The Project Gutenberg EBook of Genio y figura, by Juan Valera

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Genio y figura

Author: Juan Valera

Release Date: December 16, 2005 [EBook #17317]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENIO Y FIGURA ***




Produced by Chuck Greif




Genio y figura

Por

Juan Valera

Librería de Fernando Fé

Madrid

1897

          _Medio de fonte leporum_
          _Surgit amari aliquid, quod in ipsis floribus augat_.

            (Lucretii. _De nat. rer._ _libr. IV_).




-I-


En tres distintas y muy apartadas épocas de mi vida, peregrinando yo
por diversos países de Europa y América, o residiendo en las capitales,
he tratado al vizconde de Goivo-Formoso, diplomático portugués, con
quien he tenido amistad afectuosa y constante. En nuestras
conversaciones, cuando estábamos en el mismo punto, y por cartas, cuando
estábamos en punto distinto, discutíamos no poco, sosteniendo las más
opuestas opiniones, lo cual, lejos de desatar los lazos de nuestra
amistad, contribuía a estrecharlos, porque siempre teníamos qué
decirnos, y nuestras conversaciones y disputas nos parecían animadas y
amenas.

Firme creyente yo en el libre albedrío, aseguraba que todo ser humano,
ya por naturaleza, ya por gracia, que Dios le concede si de ella se hace
merecedor, puede vencer las más perversas inclinaciones, domar el
carácter más avieso y no incurrir ni en falta ni en pecado. El Vizconde,
por el contrario, lo explicaba todo por el determinismo; aseguraba que
toda persona era como Dios o el diablo la había hecho, y que no había
poder en su alma para modificar su carácter y para que las acciones de
su vida no fuesen sin excepción efecto lógico e inevitable de ese
carácter mismo.

Los ejemplos, en mi sentir, nada prueban. De ningún caso particular
pueden inferirse reglas generales. Por esto creo yo que siempre es falsa
o es vana cualquier moraleja que de una novela, de un cuento o de una
historia se saca.

Mi amigo quería sacarla de los sucesos de la vida de cierta dama que
ambos hemos conocido y tratado con alguna intimidad, y quería probar su
tesis y la verdad trascendente del refrán que dice: _genio y figura,
hasta la sepultura_.

Yo no quiero probar nada, y menos aún dejarme convencer; pero la vida,
el carácter y los varios lances, acciones y pasiones de la persona que
mi amigo ponía como muestra son tan curiosos y singulares, que me
inspiran el deseo de relatarlos aquí, contándolos como quien cuenta un
cuento.

Voy, pues, a ver si los relato, y si consigo, no adoctrinar ni enseñar
nada, sino divertir algunos momentos o interesar a quien me lea.




-II-


Hace ya muchos años, el vizconde y yo, jóvenes entonces ambos,
vivíamos en la hermosa ciudad de Río de Janeiro, capital del Brasil, de
la que estábamos encantados y se nos antojaba un paraíso, a pesar de
ciertos inconvenientes, faltas y aun sobras.

La fiebre amarilla, recién establecida en aquellas regiones, solía
ensañarse con los forasteros.

Las _baratas_, que así llaman allí a ciertas asquerosas cucarachas con
alas, nos daban muchísimo asco, sobre todo en los instantes que preceden
a la lluvia, porque dichos animalitos buscan refugio en las
habitaciones, las invaden, cuajan el aire formando espesas nubes, se
posan en los muebles, en las manos y en las caras y esparcen un olor
empalagoso y algo nauseabundo.

Otros inconvenientes y sobras había también por allí, aunque no hablo de
ellos por no pecar de prolijo. Pero en cambio, ¡cuánta hermosura y
cuánta magnificencia! El Bósforo de Tracia, el risueño golfo de Nápoles
y la dilatada extensión del Tajo frente de Lisboa, son mezquinos, feos y
pobres, comparados con la gran bahía de Río sembrada de islas
fertilísimas siempre floridas y verdes, y cuyos árboles llegan y se
inclinan hasta el mar y bañan los frondosos ramos en las ondas azules.
Los bosques de naranjos y de limoneros, con fruto y con flor a la vez,
embalsaman el aire. Los pintados pajarillos, las mariposas y las
libélulas de resplandecientes colores esmaltan y alegran el ambiente
diáfano. Por la noche, el cielo parece más hondo que en Europa, no negro
sino azul, y todo él lleno de estrellas más luminosas y grandes que las
que se ven en nuestro hemisferio.

Confieso que es lástima que la vista de todo aquello no despierte en
nuestra alma recuerdos históricos muy ricos de poesía, y que las
montañas que circundan la bahía tengan nombres tan vulgares. No es allí,
por ejemplo, como en Nápoles y en sus alrededores, donde cada piedra,
cada escollo y cada gruta tiene su leyenda y evoca las sombras de uno o
de muchos personajes históricos o míticos: Ulises, las Sirenas, Eneas,
la Sibila de Cumas, los héroes de Roma, los sabios de la magna Grecia,
Aníbal olvidándose de sus triunfos en las delicias de Capua, Alfonso de
Aragón el Magnánimo haciendo renacer y florecer la antigua clásica
cultura, todo esto acude a la mente del que vive en Nápoles y hasta se
pone en consonancia con los nombres sonoros y nobles que conservan los
sitios: el Posilipo, el Vómero, Capri, Ischia, Sorrento, el Vesubio,
Capua, Pestum, Cumas, Amalfi y Salerno.

En cambio, los nombres de los alrededores de Río no pueden ser más
vulgares ni más vacíos de todo poético significado: la Sierra de los
Órganos, el Corcobado, el Pan de Azúcar, Botafogo, las Larangeiras y la
Tejuca.

La falta, no obstante, de sonoridad y nobleza en los nombres, y de altos
recuerdos históricos en los sitios, está más que compensada por la
espléndida pompa y por la gala inmarcesible que la fértil naturaleza
despliega allí y difunde por todos lados.

Nuestro mayor recreo campestre era ir a caballo a la Tejuca, con la
fresca, casi al anochecer. Pasábamos la noche en una buena fonda que
allí había, donde nunca faltaba gente alegre que jugaba a los naipes y
cenaba ya tarde. También se solía bailar cuando había mujeres.

Aquel sitio era delicioso. El fresco y abundante caudal de agua
cristalina que traía un riachuelo se lanzaba desde la altura de unos
cuantos metros y formaba una cascada espumosa y resonante. Por todas
partes había gran espesura de siempre verdes árboles; palmas, cocoteros,
mangueras y enormes matas de bambúes. Innumerable multitud de
luciérnagas o cocuyos volaban y bullían por donde quiera, durante la
noche, e iluminaban con sus fugaces y fantásticos resplandores hasta lo
más esquivo y umbrío de las enramadas.

De las frecuentes expediciones a la Tejuca, ya volvíamos a altas horas
de la noche, formando alegre cabalgata, ya volvíamos al rayar el alba.

No se crea con todo, que las expediciones a la Tejuca eran el mayor
encanto que Río tenía para nosotros. Había otro encanto mucho mayor, la
casa de la Sra. de Figueredo, centro brillantísimo de la _high life_
_fluminense_.

La Sra. de Figueredo tendría entonces de veinticinco a treinta años: era
una de las mujeres más hermosas, elegantes y amables que he conocido. Su
marido, ya muy viejo, era quizá el más rico capitalista de todo el
Brasil. Prendado de su mujer, gustaba de que luciese, y lejos de
escatimar, prodigaba el dinero que dicho fin requería.

Su vivienda era un hotel espacioso, amueblado con primor y con lujo, en
el centro de un bello jardín, bastante dilatado para que por su
extensión casi pudiera llamarse parque.

Menos en las temporadas en que había teatro, la Sra. de Figueredo
recibía todas las noches. Cuando había teatro recibía también, pero no
siempre. Sus tertulias eran animadísimas y solían durar hasta después de
la una. Bien podía afirmarse que empezaban a las siete, porque la Sra.
de Figueredo rara vez dejaba de tener convidados a comer, agasajándolos
con cuantas delicadezas gastronómicas puede inventar y condimentar un
buen cocinero, sin freno ni tasa en el gasto. Pero lo que sobre todo
hacía agradable aquella casa, era la misma Sra. de Figueredo, que unía a
su elegancia, discreción y hermosura, el carácter más franco y
regocijado. Del sitio en que ella se presentaba, salía huyendo la
tristeza. En torno suyo y en su presencia, no había más que
conversaciones apacibles o jocosas, risas y burlas inocentes, sin
mordacidad ni grave perjuicio del prójimo. Natural era, pues, que el
primer obsequio que, no bien llegase a Río, se podía hacer a un
forastero, era presentarle a una dama tan hospitalaria y divertida.




-III-


En el tiempo de que voy hablando, aportó a Río, como secretario de
la Legación de Su Majestad Británica, un inglesito joven y guapo;
probablemente tendría ya cerca de treinta años, pero su rostro era muy
aniñado y parecía de mucha menor edad. Era blanco, rubio, con ojos
azules y con poquísima barba, que llevaba muy afeitada, salvo el
bigotillo, tan suave, que parecía bozo y que era más rubio que el
cabello. Era alto y esbelto, pero distaba no poco de ser un alfeñique.
En realidad era fuerte y muy ágil y adiestrado en todos los ejercicios
corporales. Tenía talento e instrucción, y hablaba bien francés, español
e italiano, aunque todo con el acento de su tierra. Tenía modales
finísimos, aire aristocrático y conversación muy amena cuando tomaba
confianza, pues en general parecía tímido y vergonzoso, y a cada paso,
por cualquier motivo y a veces sin aparente motivo, se ponía colorado
como la grana.

No está bien que se declare aquí el verdadero nombre de este inglesito.
Para designarle le daré un nombre cualquiera. El apellido Maury es muy
común. Hay Maurys en Francia, Inglaterra y España. Supongamos, pues, que
nuestro inglesito se llamaba Juan Maury.

El Vizconde y yo nos hicimos en seguida muy amigos suyos, y los tres
íbamos juntos a todas partes. Claro está que una de las primeras a donde
le llevamos fue a la tertulia de la Sra. de Figueredo, la cual le
recibió con extremada afabilidad, y dejó conocer desde luego que el
inglesito no le había parecido saco de paja. Él también, a pesar de ser
muy reservado, como tomó con nosotros grandísima confianza, nos confesó
que la Sra. de Figueredo era muy de su gusto, y se nos mostró
curiosísimo de saber sus antecedentes; su vida y milagros, como si
dijéramos. El Vizconde, que estaba bien informado de todo, y si no de
todo, de mucho, le contó cuanto sabía, haciendo una relación, que vamos
a reproducir aquí, poco más o menos como el Vizconde la hizo.




-IV-


Hace ya mucho tiempo que ciertas niñas españolas, y particularmente
las andaluzas, acuden a la gran ciudad de Lisboa, en busca de mejor
suerte. Los señoritos de por allí, los _janotas_, que es como si
dijéramos los jóvenes elegantes, _dandies_ o _gomosos_ de Portugal, se
pirran y despepitan por las tales niñas españolas. De ellas aprenden a
hablar un castellano muy chusco y andaluzado: _flamenco_, como ahora se
dice no sé porqué. Ignoro si persisten estas costumbres; pero sí diré
que, hace veinte años, todavía el vocablo españolita era en Lisboa
sinónimo de lo que por aquí pudiéramos llamar _hetera, suripanta_ o
_moza de rumbo_. La afición decidida a las españolitas era entonces el
más pronunciado síntoma y el más elocuente indicio de la posible unión
ibérica.

El Vizconde, al empezar su narración, sostenía sin rodeos ni disimulos
que ocho años antes del momento en que hablaba, había conocido a la Sra.
de Figueredo, soltera aún y figurando y descollando entre las
españolitas de Lisboa.

La llamaban Rafaela, y por sus altas prendas y rarísimas cualidades la
apellidaban _la Generosa_.

Rafaela apenas tenía entonces veinte abriles. Era gaditana, y hubiera
podido decirse que se había traído a Lisboa todo el salero, la gracia y
el garabato de Andalucía.

--Yo la vi por vez primera, decía el Vizconde, en aquella plaza de toros.
Al aparecer en un palco, con otras tres amigas, los cinco o seis mil
espectadores que había en la plaza, clavaron la vista en Rafaela y
rompieron en gritos de admiración y entusiasmo. Venía ella con vestido
de seda muy ceñido, que revelaba todas las airosas curvas de su cuerpo
juvenil, y en la graciosa cabeza, sobre el pelo negro como el azabache,
llevaba claveles rojos y una mantilla blanca de rica blonda catalana.

La función hacía tiempo que había empezado. Un diestro caballero en
plaza sobre fogoso caballo, que hacía caracolear con pasmosa maestría,
se aprestaba a poner un par de banderillas a un soberbio toro _puro_,
que de esta suerte califican en Portugal los toros que nunca han sido
lidiados.

Pero todo se suspendió y durante uno o dos minutos, nadie prestó
atención ni al diestro de las banderillas ni al toro _puro_ tampoco,
distraída y embelesada la gente por la aparición de Rafaela la Generosa.
En el brazo izquierdo llevaba ella un enorme pañolón de seda roja,
cubierto de lindas flores prolijamente bordadas en el Imperio Celeste;
y, según es uso en Lisboa, lo extendió como colgadura sobre el antepecho
del palco. En otros muchos había colgaduras por el estilo, lo cual daba
a la plaza apariencia vistosa y alegre, pero ningún pañolón era más
bonito que el de Rafaela ni había sido extendido con mayor garbo y
desenfado.

Así recordaba el Vizconde este y otros muchos triunfos de Rafaela; pero
no sin razón la llamaban la Generosa.

Su magnanimidad y su desprendimiento eran tales que siempre los ingresos
resultaban para ella muy inferiores a los gastos y el auge de su fortuna
distaba muchísimo de corresponder a sus triunfos.

Los _janotas_ que frecuentaban más a Rafaela, aseguraban que era toda
ella corazón. De aquí que sus negocios económicos fuesen de mal en peor
en Lisboa, donde llegó a tener mil desazones y apuros.

En ellos la socorrió generosamente cierto caballero principal,
entusiasta del arte y de la belleza, pero no bastante rico para ser muy
dadivoso. Rafaela además tenía estrecha conciencia, y aunque parezca
inverosímil en mujeres de su clase, no exigía ni pedía y hasta rehusaba
las dádivas de sus buenos amigos cuando pensaba que eran superiores a
sus medios y recursos.

En esta situación, el caballero que tanto se interesaba por ella, formó
un proyecto algo aventurado, pero que daba esperanzas de buen éxito.

En su sentir, la hermosura corporal no era el único mérito de la
muchacha. Aunque poco o nada cultivado, poseía además gran talento
artístico, que aquel su protector tal vez exageraba deslumbrado por el
cariño. Como quiera que fuese, él imaginaba que Rafaela tenía una voz
dulce y simpática; que cantaba lindamente canciones andaluzas y que
bailaba el fandango, el vito y el jaleo de Jerez por estilo admirable.
No había aprendido ni la música ni la danza, pero la misma carencia de
arte y de estudio prestaba a su baile y a su canto cierta originalidad
espontánea, llena de singular hechizo.

¿Porqué no había de ir Rafaela a un país remoto y presentarse allí no
como aventurera sino como artista?

El protector decidió, pues, que Rafaela fuese a Río de Janeiro a cantar
y a bailar.

Los brasileños son muy aficionados a la música, y asimismo muy músicos.
Sus _modinhas_ y sus _londums_ merecen la fama de que gozan, por lo
inspirados y graciosos, prestándoles singular carácter el elemento o
fondo que en ellos se nota de la música de los negros. Grande es mi
ignorancia del arte musical y temo incurrir en error; pero valiéndome de
una comparación, he de decir lo que me parece.

Figurémonos que hay en una pipa una solera de vino generoso, muy
exquisito y rancio; que se reparte la solera entre tres vinicultores, y
que cada uno de ellos aliña su vino y le da valor con el vino exquisito
que en su parte de la solera le ha tocado. Los tres vinos tendrán
distintas cualidades, pero habrá en los tres algo de común y de
idéntico, precisamente en lo de más valer y en lo más sustancioso. Así
encuentro yo que en las guajiras y en otros cantares y músicas de la
isla de Cuba, en los de los _minstrels_ de los Estados Unidos y en los
cantos y bailes populares del Brasil, hay un fondo idéntico que les da
singular carácter, y que proviene de la inspiración musical de la raza
camítica.

Si Rafaela iba al Brasil y cantaba y bailaba allí con originalidad de
muy distinto género, ya que el elemento o fondo primitivo de sus
canciones o era indígena de nuestra Península o provenía acaso de Arabia
o del Indostán por medio de los gitanos, Rafaela, sin duda, iba a pasmar
agradablemente a los brasileños por la exótica extrañeza de sus cantos y
de sus bailes.

Aprobó la muchacha el plan que su protector le propuso. Este, aunque no
sin fatiga y esfuerzo, le prestó dinero para el viaje y logró darle
también una muy valiosa carta de recomendación, dirigida con el mayor
empeño y ahínco y por persona de grande influjo al más rico capitalista
de Río de Janeiro, que era el Sr. de Figueredo, a quien ya conocemos.

El Sr. de Figueredo, sin embargo, era entonces un personaje muy distinto
del que más tarde fue. Sin dejar de enriquecerse, acometiendo, movido
por la codicia, las más atrevidas empresas, debía principalmente sus
grandes bienes de fortuna a una economía tan severa que rayaba en lo
sórdido, y al ejercicio de la usura prestando dinero sobre buenas
hipotecas y a interés muy alto.

Habitaba, se trataba y se vestía casi como un pordiosero, y exhalaba un
millón de suspiros y daba cincuenta vueltas a un _cruzado_ antes de
gastarle. Tales prendas y condiciones no eran las más apropósito para
que en Río le quisiesen y le respetasen. El Sr. de Figueredo era más
bien despreciado y aborrecido, y por lo tanto, el sujeto menos idóneo
para patrocinar e introducir ante el público a una artista que aspirase
a hacerse aplaudir.

Consternado recibió la carta, porque debía favores a quien se la
escribía, tenía obligación de complacerle y no se consideraba muy apto
para tan difícil empeño.

Rafaela era además tan mona, tan insinuante y tan dulce, que el Sr. de
Figueredo, a pesar de lo arisco e invulnerable que había sido toda su
vida, que por entonces contaba ya sesenta y cinco años de duración, se
sintió muy propenso a favorecer a la muchacha en cuanto estuviera a su
alcance. Así es que hizo muchas gestiones y consiguió que el periódico
de mayor circulación de Río, _O Jornal do comercio_, anunciase con bombo
y platillos la feliz llegada y próxima aparición en el teatro de la
famosa artista española, y consiguió también que el empresario la oyese,
la viese y la ajustase para dar un concierto con intermedios sabrosos de
danza andaluza. Pronto llegó la noche de la función. El teatro estaba de
bote en bote. El público había acudido, excitado por la curiosidad, mas
no por la benevolencia. Al contrario, el odio y el desprecio que el Sr.
de Figueredo inspiraba, tocaron como por carambola y se estrellaron
contra la pobre Rafaela. La mayoría de los oyentes sostuvo que Rafaela
desentonaba y daba feroces gallipavos, y las damas severas y virtuosas y
los honrados padres de familia clamaron contra el escándalo, e hicieron
que su pudor ofendido tocase a somatén. El resultado de todo fue una
espantosa silba, acompañada de variados proyectiles, con los que en
aquel fecundo suelo brinda Pomona. Sobre la pobre Rafaela cayó un
diluvio de aguacates, tomates, naranjas, bananas, cambucás y mantecosas
chirimoyas. Rafaela estaba dotada de un estoicismo, no sólo a prueba de
fruta, sino a prueba de bomba. Sufrió con calma el descalabro y hasta lo
tomó a risa, calificando de majaderos a los que suponían que cantaba mal
y de hipócritas a los que censuraban sus evoluciones y meneos
coreográficos.




-V-


Las burlas y los chistes con que Rafaela se vengaba de la silba,
hacían mucha gracia al señor de Figueredo, quien se consideraba también
vejado, lastimado, silbado y rechazado por la sociedad elegante de Río.
Entendía además el señor de Figueredo que Rafaela cantaba como un
_sabía_ o como un _gaturramo_, que son la calandria y el ruiseñor de por
allí, y que en punto a danzar echaba la zancadilla a la propia
Terpsícore. La silba, por consiguiente, de que Rafaela había sido
víctima, parecía injusta al viejo usurero y motivada por el odio que a
él le tenían, por donde imaginaba que debía consolar a Rafaela e
indemnizarla del daño que le había causado.

El oficio de darle consuelo le parecía gratísimo y en su modestia llegó
a creer que él, y no ella, era el verdadero consolado.

Cada día simpatizaba más con Rafaela. Se ponía melancólico cuando estaba
lejos de ella. Y no bien despachaba los asuntos de su casa, se iba a
acompañarla en la fonda donde ella vivía.

Con rapidez extraordinaria tomó Rafaela sobre el viejo omnímodo
ascendiente y le ejerció con discreción y provecho. El Sr. de Figueredo
estaba en borrador, y Rafaela se propuso y consiguió ponerle en limpio,
realizando en él una transfiguración de las más milagrosas.

Ella misma sabía por experiencia lo que era y valía transfigurarse. No
recordaba de dónde había salido ni cómo había crecido. En Cádiz, en el
Puerto, en Sevilla y en otros lugares andaluces, había pasado su primera
mocedad, tratándose con majos, contrabandistas, chalanes y otra gente
menuda, sin picar al principio muy alto y sin elevarse sino muy rara vez
hasta los señoritos. Así es, que en dicha primera mocedad, había sido
algo descuidadilla. En Lisboa fue donde se aristocratizó, se encumbró, y
con el trato de los _janotas_, acabó por asearse, pulirse, adobarse y
llegar en el esmero con que cuidaba su persona hasta el refinamiento más
exquisito.

El desaliño y la suciedad de los sujetos que andaban cerca de ella, como
ella era tan pulcra, le causaban repugnancia. Puso pues, en prensa su
claro y apremiante entendimiento para insinuar el concepto y el apetito
de la limpieza en la mente obscura y en la aletargada voluntad del Sr.
de Figueredo. Con mil perífrasis sutiles y con diez mil ingeniosos
rodeos le hizo conocer, sin decírselo, que era lo que vulgarmente
llamamos un cochino, y logró hacer en él, con la magia de su persuasiva
elocuencia, lo contrario de lo que hizo Circe en los compañeros de
Ulises, a quienes dio la forma del mencionado paquidermo. Tanto habló de
lo conveniente para la salud que eran los baños diarios, y el frotarse,
fregarse y escamondarse con jabón y con un guante áspero, que infundió
al Sr. de Figueredo la gana de hacer todas aquellas operaciones. Y las
hizo, y ya parecía otro y tan remozado como si él no fuese él sino su
hijo. Luego fue Rafaela a la _rua do Ouvidor_, donde están las mejores
tiendas, y en la perfumería de moda, compró cepillos de dientes y pelo,
polvos y loción vegetal para limpiárselos, y aguas olorosas, cosméticos,
peines y otros utensilios de tocador. Este fue el primer regalo que hizo
Rafaela a D. Joaquín, que tal era el nombre de pila del Sr. de
Figueredo. Y bueno será advertir en este lugar, porque yo soy muy
escrupuloso y no quiero apartarme un ápice de la verdad, que pongo el
Don antes del Joaquín por acomodarme al uso y lenguaje de España, porque
en Portugal, y más aún en el Brasil, son rarísimos los Dones y sólo le
llevan los hombres de pocas familias. Cuando yo estuve en el Brasil, si
no recuerdo mal, sólo habría media docena de Dones en todo el Imperio.
Las señoras en cambio tienen todas, no sólo Don sino excelencia, y hasta
la más humilde es la Excma. Sra. doña Fulana: prueba inequívoca de la
extremada galantería de los portugueses.

A pesar de lo dicho, se justifica el que yo llame _Don_ al Sr. de
Figueredo, porque, como al fin se casó con Rafaela que era española, y
esta dio en llamarle mi D. Joaquín, todos los amigos y conocidos, y
llegó a tener enjambres de ellos, aunque le suprimieron el _mi_, le
dejaron el _Don_, y él acabó por ser universalmente _donificado_. Pero
no adelantemos los sucesos.




-VI-


Mucho se ha discutido, se discute y se discutirá, sobre si la amena
literatura y otras artes del deleite, estéticas o bellas, deben o no ser
docentes. Afirman muchos que basta con que sean decentes, sin procurar
fuera de ellas fin alguno, y sin enseñar nada: pero es lo cierto, que la
creación de la belleza, y su contemplación, una vez creada, elevan el
alma de los hombres y los mejora, por donde casi siempre las bellas
artes enseñan sin querer, y tienen eficacia para convertir en buenas y
hasta en excelentes las almas que por su rudeza y por los fines vulgares
a que antes se habían consagrado eran menos que medianas, ya que no
malas. Algo de este influjo benéfico ejercieron en el espíritu de don
Joaquín las bellas artes de Rafaela. No me atreveré yo a calificarlas de
decentes por completo, pero no puede negarse que fueron docentes. Ella
las ejerció con certero instinto, superior a toda reflexión y a todo
cálculo. Procedió con lentitud prudentísima para que la transfiguración
no chocase, ni sorprendiese en extremo, ni al público que había de
verla, ni al transfigurado que en su propio ser había de realizarla.

Escamondado ya interiormente D. Joaquín, Rafaela le obligó a que se
afeitase casi de diario y a que se cortase bien las canas, que limpias,
lustrosas y alisadas tomaron apariencia de venerables.

A fin de que todas estas reformas fuesen persistentes y no efímeras,
buscó Rafaela para su amigo, en vez del negro ignorante que antes le
servía, un excelente ayuda de cámara, gallego desbastado, ágil y listo.

Después, y siempre poquito a poco, fue modificando el traje de D.
Joaquín, empezando por los pantalones, que, como se los pisaba por
detrás, los tenía con flecos o pingajos, que solían rebozarse en el lodo
de las calles. Después declaró Rafaela guerra a muerte a toda mancha o
lamparón que sus ojos de lince descubrían en el traje de D. Joaquín,
resultando de esta guerra la desaparición completa del antiguo
vestuario, que apenas pudo servir ya para los negros desvalidos, y la
adquisición de otro nuevo, hecho en Río con menos que mediana elegancia.
Pero Rafaela era insaciable en su anhelo de perfección; y, deseosa de
que D. Joaquín estuviese, no sólo aseado, sino _chic_, y como ella le
decía, hablando en portugués, _muito tafulo_ o _casquilho_, hizo que le
tomasen las medidas y escribió a París y Londres encargándole ropa, que
no tardaron en enviarle. Como por los pantalones era por donde más había
claudicado, mandó Rafaela que se los hiciese en adelante un famoso
sastre especialista, _culottier_, que por entonces había en París, _rue
de la Paix_, llamado Spiegelhalter. De los fracs y de las levitas se
encargaron en competencia Cheuvreuil, en París, y Poole, en Londres. Las
camisas, bien cortadas, sin bordados ni primores de mal gusto, pero
también sin buches, vinieron de las mejores casas parisienses que a la
sazón había, correspondientes a las de Charvet y Tremlett de ahora. Y
por último, como Rafaela aspiraba a que todo estuviese en consonancia,
hizo venir de París el calzado de D. Joaquín, encomendando al Hellstern
o al Costa, que florecía en aquel momento histórico, que reforzase con
clavitos los tacones y que pusiese los contrafuertes debidos, para que
D. Joaquín perdiese la perversa maña de torcer y deformar, como solía,
botines y zapatos.

En resolución, y para no cansar más a mis lectores, diré que antes de
cumplirse el año de conocerse y tratarse D. Joaquín y la bella Rafaela,
él, con asombro general de sus compatriotas, parecía un hombre nuevo:
era como la oruga, asquerosa y fea durante el período de nutrición y
crecimiento, que por milagroso misterio de Amor, y para que se cumplan
sus altos fines, transforma la mencionada deidad en brillante y pintada
mariposa.




-VII-


Como aún me queda no sé qué escozor y desasosiego de no haber dado,
a pesar de todo lo dicho, concepto cabal de la transfiguración visible y
palpable que en D. Joaquín se había verificado, quiero hablar aquí de un
solo perfil o toque, a fin de que por él se infiera, rastree y calcule
el cambio radical de aquel hombre. Era algo miope y tenía además la
vista un poco fatigada. Para remediar esta falta, usaba antiparras, que
en el Brasil y en Portugal llaman _cangalhas_. Siempre las tenía
prendidas en las orejas, y cuando no necesitaba de ellas para ver, se
las apartaba de los ojos y se las levantaba apoyadas sobre la frente, lo
cual no era nada bonito. Así es que Rafaela hizo que suprimiese las
_cangalhas_ y que, en lugar de ellas, gastase monóculo. Todo, pues,
contribuía a que tuviese el aspecto _fashionable_, atildado y digno de
un antiguo diplomático jubilado.

A su rara discreción y al entrañable afecto que había inspirado debió
Rafaela los mencionados triunfos; pero los debió también a sus lisonjas,
llenas de sinceridad y fundadas en fe _altruista_. Esto requiere
explicación, y voy a darla.

Seriamente no es lícito afirmar que Rafaela se enamorase de D. Joaquín;
pero sí puede, y debe afirmarse, que le cobró grande amistad y le estimó
en mucho, considerándole casi un genio para todo aquello que a la
crematística se refiere. Y como se lo decía, dándole encarecidas
alabanzas, le adulaba, le enamoraba y le animaba a la vez, todo sin el
menor artificio. Así el imperio que sobre él había adquirido se hizo más
firme y más completo.

No se vaya a creer que presentamos aquí a Rafaela como un pozo de
sabiduría. Su educación había sido descuidadísima, o mejor dicho,
Rafaela no había recibido ninguna educación; pero naturalmente era muy
lista. En sus ratos de ocio, había aprendido a leer y a escribir, aunque
escribía sin reglas y apenas leía de corrido. Sólo había leído algunas
novelas y los periódicos. Como tenía buen oído, excelente memoria y
notable facundia, hablaba, sin embargo, la lengua castellana con primor
y gracia, si bien con acento andaluz muy marcado. Y en Lisboa además,
con el trato constante de la gente fina, se había soltado a hablar en
portugués y hasta a chapurrear el francés un poquito. Pero lo que mejor
adquirió, no en escuelas ni en academias, ni menos con lecturas asiduas,
sino en la conversación y trato de personas de mérito, fue un temprano y
pasmoso conocimiento de los hombres, de la vida social y de los asuntos
que se llaman vulgarmente positivos. Para todo esto Rafaela tenía
disposición maravillosa. Era una mujer de prendas naturales nada
comunes.

Comprendido así el carácter y el entendimiento de Rafaela, no parecerá
inverosímil lo que tenemos que contar ahora y podremos contarlo en
resumen rápido, sin entrar en pormenores.

Luego que consiguió informarse con exactitud de lo que importaba todo el
caudal de don Joaquín, concibió un plan económico muy hábil, e hizo que
él le adoptase, cambiando enteramente su manera de vivir, como había
cambiado la apariencia de su persona. Rafaela dividió en dos partes los
cuantiosos bienes de D. Joaquín. A la parte más pequeña, aunque
suficiente para el fin a que ella la destinaba, llamó capital triunfante
y beatífico. Y a la otra parte, muchísimo mayor, llamó capital
militante.

El capital triunfante y beatífico estaba compuesto de predios rústicos y
urbanos y de valores públicos muy seguros; todo ello, hasta donde cabe
en la inestabilidad de los casos, al abrigo de los vaivenes, golpes y
reveses de la fortuna.

De la renta de dicho capital, que no había de ser ni alterado ni
mermado, viviría D. Joaquín con grande esplendor y lujo, y cuanto
sobrase, sin hacer ahorros mezquinos, se dedicaría a obras de caridad y
a socorrer y a aupar a los parientes pobres y menesterosos, de quienes
en manera alguna debe avergonzarse quien los tenga, si bien ha de
procurar ponerlos en situación de poder alternar con ellos sin el
disgusto que causa el alternar con gente zafia, hambrienta y mal
vestida.

Hecho esto, y asegurada ya una vida holgada, cómoda y generosa, D.
Joaquín quedaba con un gran capital militante para no tenerle ocioso ni
estarlo él, sino para emplearle y emplearse en empresas, no mezquinas y
ruines, sino grandiosas, y tanto para él como para la nación a que él
pertenecía, y aun para la sociedad entera bienhechoras o productivas.
Hasta entonces D. Joaquín, según Rafaela le hizo notar y comprender, no
había creado riqueza alguna: no había hecho más que dislocar la de los
otros, absorbiéndola y acumulándola por medios ingeniosos, más o menos
de acuerdo con la moral, pero que no infringían el menor precepto de los
códigos.

En esto se empeñó y consiguió Rafaela que D. Joaquín cambiase de método
y conducta. En adelante no había él de ganar un solo _rei_ que
presupusiese que otro le había perdido, sino que había de ser un _rei_
nuevo, si añadido a su caudal, añadido también a todo el acervo de la
riqueza de su nación y hasta del género humano.

En ninguna región del mundo mejor que en el Brasil podía entonces
conseguirse esta creación de la riqueza, aplicándose a tareas agrícolas,
industriales, mercantiles y constructoras. El territorio dilatado y
fertilísimo, la coexistencia en él de todos los climas y de las
producciones más varias, la apenas explotada virtud productiva del suelo
y del subsuelo, la carencia de vías de comunicación que convenía abrir,
los ríos caudalosos de curso dilatadísimo que se podían navegar, y las
risueñas y pomposas florestas vírgenes, bellísimas, pero inútiles al
hombre, que convidaban a que su codicia y su trabajo las trocase en
plantíos y sembrados ubérrimos, todo esto más que indicio era prueba
evidente de que, si D. Joaquín consagraba su ingenio, su actividad y el
capital ya acumulado a producir objetos provechosos a la generalidad de
los seres de su especie, podría hacerse mucho más rico de lo que ya era,
mereciendo, en vez de ser aborrecido, que sus conciudadanos le mirasen
como a un bienhechor con gratitud y con respeto.

No bien Rafaela trazó este plan, el obediente y sumiso Sr. de Figueredo
le aceptó y empezó a realizarle.

En la parte primera del plan había un punto que Rafaela no quiso tocar,
ni menos señalar, no por hábil, sino por modesta y desprendida. Este
punto le adivinó, le tocó y le señaló el propio D. Joaquín, impulsado
por el afecto y por la admiración que Rafaela le infundía. Sin duda para
animar y alegrar su magnífico hotel, necesitaba D. Joaquín de mujer
propia y elegante que en él viviera. ¿Y quién había de hacer este papel
y ejercer este cargo mejor que Rafaela? Es cierto que ella, aunque nos
sea muy simpática y nos duela decirlo, era lo que ruda, cruel y
groseramente se llama una perdida. Pero D. Joaquín nada tenía que perder
tampoco en lo que toca a buen nombre y fama. No eran en esto dos
nulidades o ceros cuya suma es siempre cero, sino dos cantidades
negativas que se convierten en positivas al multiplicarse.

Rafaela no empleó ni ardid, ni astucia, ni embustes, ni retrechería, ni
ningún otro artificio de los que suelen emplear las mujeres para
proveerse de un marido y sobre todo de un marido rico. Él fue quien
solicitó y quien rogó para el casamiento. Ella consintió al cabo, porque
le deseaba y le convenía, pero en todo puso y lució su lealtad, su
franqueza y su desprendimiento. Y no fueron menos dignos de aplauso la
moderación y el talento con que ella supo, ya que no evitar, amortiguar
el escándalo y el ruido. Para que no hubiese la cencerrada moral de las
hablillas, tomaron ambos, sin asesorarse con persona alguna, la
resolución de casarse, y se casaron luego, al año de conocerse, sin
boato ni fiestas y como si dijéramos a cencerros tapados.

Rafaela fue desde la fonda a instalarse en la casa de su marido: en el
hotel que ella le había hecho comprar y amueblar con el mejor gusto.
Ella eligió para la servidumbre los criados blancos que más convenían, y
los esclavos negros más hábiles y de mejor facha. El jefe de la cocina
era gallego, como el ayuda de cámara del señor, pero tan diestro e
inspirado artista como en las edades pretéritas pudo serlo Ruperto de
Nola y como puede serlo en el día el más aventajado y brillante
discípulo de Gouffé o del glorioso Antonio María Carême, más que
_oficial_, príncipe _de boca_.

El cocinero de los Sres. de Figueredo era cosmopolita en su arte,
poseyendo el de la clásica cocina francesa y lo más selecto de la
antigua y hoy degenerada cocina española. Se pintaba solo además para
confeccionar guisos y _acepipes_ a la brasileña, y para preparar ciertas
legumbres del país, como _palmito_ y _quinbombó_, haciendo deliciosos
_quitutes_, según en Río de Janeiro se llaman.

Con tales aprestos, D. Joaquín, mejorado de facha, empezó a ganar
amigos; y Rafaela, bien vestida, mejor hablada, decorosa e insinuante,
fue haciendo olvidar su vida pasada, se introdujo poco a poco entre la
flor y la crema de la sociedad, abrió sus salones y convidó a su mesa a
lo más encopetado y aristocrático de todo el Imperio: a los poetas, a
los Ministros, a los oradores, a los diplomáticos y a los militares.




-VIII-


Todas las anteriores noticias sobre la Sra. de Figueredo y algunas
otras que se omiten en obsequio de la brevedad, se las dio al inglesito
mi amigo el Vizconde de Goivo-Formoso, cuyo conocimiento y amistad con
Rafaela tenían ya fecha muy larga. La había conocido y tratado desde su
primera humilde aparición en la gran ciudad de Lisboa, cuando ella no
desdeñaba aún, sino que estimaba como el más delicado obsequio y regalo,
que algún amigo generoso la llevase al _Retiro de Camoens_, taberna,
_casa de pasto_ o figón muy frecuentado y celebrado, a comer los
excelentes _petiscos_ que allí se hacían y a beber los deliciosos vinos
de Colares y de Bucelas que allí se escanciaban.

Enteramente cambiadas las cosas en el momento de que vamos hablando,
Rafaela tenía toda la traza de una dama de muy alto copete, y, sin
aparecer orgullosa y soberbia, mostraba cierta dulce majestad y
aristocrático decoro.

No frecuentaban mucho su casa ni su tertulia las señoronas del país;
pero esto le importaba poco y nada hacía para conseguirlo. De lo que
ella gustaba, era de reunir en torno suyo lo más selecto de los
caballeros, y lo había conseguido. Sus salones parecían un club, que
tenía a una mujer por presidenta, o regio alcázar donde figuraba ella
como reina en día de besamanos. Las señoras, por lo general de medio
pelo, que se allanaban a ir a la tertulia, no parecían sus iguales, sino
las acompañantas y servidumbre de una princesa o las figurantas y
coristas que rodean en el escenario a la encumbrada y aplaudida _prima
donna_. Manifestó Juan Maury no pequeña curiosidad y deseo de enterarse
de cuanto se traslucía y decía acerca de cierto punto un tanto
escabroso. ¿Cuál había sido y cuál era la conducta de la señora de
Figueredo desde que se casó hasta aquellos días? El Vizconde de
Goivo-Formoso quiso indudablemente satisfacer con franqueza la
curiosidad del joven inglés; pero, como hay cosas que no se ven a las
claras y que suelen quedar en la penumbra o envueltas en más o menos
densa nube de misterio, el Vizconde no atinó a poner en claro la
certidumbre de los hechos, y se limitó a presentar hipótesis, no
fundadas en pruebas fehacientes, sino en sospechas y en indicios vagos.

Como quiera que ello sea, yo voy a dejar hablar al Vizconde. Oigamos lo
que sobre este particular decía:

--Rafaela es, a mi ver, una mezcla de extrañas cualidades. Las
espontáneas, las que debe a la naturaleza inculta, sin modificación ni
mejora, tienen cierta bondad radical. Sobre las que debe al arte hay que
decir no poco, empezando por hacer una distinción.

Por naturaleza Rafaela es leal, sincera y agradecida. Ni quiere mentir
ni pagar los beneficios con ofensas. El afecto y la gratitud que muestra
al Sr. de Figueredo, no pueden ser más verdaderos. Están además
sancionados y como santificados por las creencias religiosas. Rafaela es
católica ferviente. El anciano padre cura que la casó, el Padre García,
español como ella, no sólo es su confesor, sino su consultor para los
asuntos más arduos, en los seis años que lleva ya de matrimonio. Y a lo
que parece, no sólo discurre Rafaela con este padre sobre los casos de
moral y de conducta que en la vida práctica se presentan, sino que
también se eleva a disquisiciones metafísicas sobre lo divino y lo
eterno, pensando y hablando del cielo, de Dios, y del origen y fin de
las cosas creadas con notable acierto, elevación y ortodoxia. El Padre,
que es un excelente varón, y además instruido y discreto, la celebra
mucho. Y hay que dar crédito a sus alabanzas, porque el hombre es
desinteresado.

Si todo el ser de Rafaela consistiese en lo dicho, Penélope, Lucrecia y
cuantos modelos de perfectas casadas hubo después en el mundo hasta el
día de hoy, quedarían eclipsados y por su virtud conyugal
resplandecerían menos que Rafaela. Pero la mayor parte de los seres
humanos, y Rafaela entra en esta cuenta, no son sólo de un modo sino de
varios: se diría que no tienen un alma sola, sino dos almas con opuestas
propensiones y hasta con principios, conceptos y doctrinas filosóficas,
tal vez no aprendidas, sino nacidas en el alma, como en la tierra nacen
los hongos, los cuales conceptos, propensiones y doctrinas, acaso malas,
se insurreccionan contra las buenas y suelen dominarlos.

Como yo soy ferviente admirador de Rafaela, no se ha de extrañar que vea
y note cierta bondad ingénita hasta en aquella parte de su alma que la
induce e impulsa hacia lo malo. Si ella peca, según se murmura, a pesar
del honesto recato con que lo encubre, su pecado, en mi sentir, nace de
ciertas virtudes originales, que no sé cómo demonios se tuercen y se
ladean. Su generosidad y su piadosa misericordia son tan grandes que a
veces no sabe decir que no a quien ella cree verdaderamente necesitado y
a quien le pide con ahínco. Al mismo tiempo su comprensión de la
hermosura es clara y sublime, y se combina con la caridad, y está en su
mente unida en apretado lazo con la idea de un fin y de un propósito.
Ella, a no dudarlo, debe ver y reconocer su gallardo cuerpo, y sobre
todo ahora que se halla en la plenitud de su florecimiento, en el punto
culminante de su esplendidez y de su gala, como el sol en el meridiano.
Y de seguro que dice para sí, en misteriosos soliloquios: ¿Para qué
sirve, para qué vale todo esto, si no lo comunico y si lo escondo?
Cuando de mí depende la bienaventuranza de alguien, ¿cómo negarme a que
sea bienaventurado? ¿Del chico mal que causo a mi D. Joaquín, sin que él
lo sienta ni lo vea, no resulta un bien grandísimo para otros sujetos?
¿Qué cosa sustancial, qué tesoro, qué joya quito yo a mi D. Joaquín para
que un extraño la disfrute? ¿Por qué no regalar a quien lo merece y
puede con lo que mi D. Joaquín ya no sabe ni puede regalarse?

Tales son los execrables raciocinios que han de acudir en ocasiones a la
mente de Rafaela, y que, corroborados por la compasión y la ternura,
pueden haber dado al traste con todos sus propósitos de honestidad, en
tal cual deplorable momento.

Yo estoy segurísimo de que Rafaela se ha arrepentido después, ha llorado
como una Magdalena, ha confesado su culpa, ha hecho penitencia y
propósito de la enmienda; pero recelo que ha reincidido más tarde con
lastimosa flaqueza.

Ya que no para disculparla, para atenuar su falta y su responsabilidad
moral deben valer el descuido de su vida pasada; el nunca conocido por
ella vergonzoso temor de las niñas que se crían vigiladas por madres
virtuosas; los ejemplos, siempre desaforados, que ha visto en torno
suyo, en vez de verlos buenos, y hasta la carencia del orgullo señoril,
que no podía perder, porque nunca le había tenido, y que sólo podía
contrahacer para la generalidad de los hombres que le eran indiferentes,
mas no para aquellos cuyo talento, gallardía o elegancia le
entusiasmaban. Para estos no acertaba a ser arisca, y el escudo que
ponía contra ellos delante de su corazón se derretía como la escarcha
cuando se levanta el sol en el Oriente en las mañanas del mes de Mayo.

Así disertaba el Vizconde con profundidad filosófica, elevándose a las
causas sin determinar los efectos. Dejaba entrever, examinando las
causas, cuál había podido ser la conducta de Rafaela, pero no declaraba
cuál en realidad había sido. Esto me hace pensar que el método con que
hasta ahora voy escribiendo esta narración, más que de novela, es propio
de historia. Y como la historia, por falta de testigos, documentos
justificativos y otras pruebas, quedaría en no pocas interioridades
incompleta y obscura, voy en adelante a prescindir del método histórico
y a seguir el método novelesco, penetrando, con el auxilio del numen que
inspira a los novelistas, si logro que también me inspire, así en el
alma de los personajes como en los más apartados sitios donde ellos
viven, sin atenerme sólo a lo que el Vizconde o yo podríamos averiguar
vulgar y humanamente.

En lo sucesivo, además, yo me retiro de la escena, donde, como actor,
nada tengo que hacer. De esta suerte podré contar con menos dificultades
y tropiezos lo que hagan los otros. En cuanto a mi amigo el Vizconde, yo
no le retiro, sino que le dejo en la escena, porque es uno de los
principales actores.




-IX-


Todavía, antes de proseguir contando la vida y milagros de Rafaela,
me incumbe hacer una aclaración. Voy a penetrar, no ya como mero
historiador, sino como novelista, así en los más apartados rincones de
la casa de Rafaela, como en el centro más recóndito de su alma; pero por
ningún estilo quiero fingir nada, y sólo penetraré en las profundidades
donde el novelista penetra, cuando lo que yo muestre en dichas
profundidades sea tan lógica consecuencia de la verdad históricamente
demostrada que no pueda menos de ser también la verdad. Y sobre aquello
de que yo no esté seguro, sino dudoso, no imaginaré ni bordaré nada,
dejándolo en cierta penumbra y como entre nubes.

Es innegable que Rafaela pagaba a D. Joaquín la posición que le había
dado. Por ella andaba él aseado, elegantemente vestido y empleado en
negocios importantes que le daban honra y provecho. Ella le cuidaba, le
mimaba, mostraba quererle, y, sin duda, le quería. Lograba que fuera de
su casa olvidara o prescindiera el vulgo de los antecedentes de D.
Joaquín, no le quisiera mal y casi le respetara. Y lo que es en casa,
con sus mimos y con su dulzura, Rafaela le hacía dichoso, arrebolando y
dorando con luz alegre los días de su vejez y colmándolos de
satisfacción y de ventura.

De las coqueterías de Rafaela no había nadie que no tuviese certidumbre;
pero, si estas coqueterías no pasaban de cierto límite, más que ofender
a D. Joaquín lisonjeaban su amor propio. Lo que es él, estaba convencido
o se empeñaba en estar convencido de la fidelidad de Rafaela.

Los maldicientes y murmuradores tenían sus hablillas, pero con
certidumbre nada malo se dijo durante los tres primeros años del
matrimonio de los Sres. de Figueredo. Sólo se propalaban vagas
acusaciones.

Don Joaquín, entre las diversas empresas que había acometido, contaba
también la de agricultor en grande. No lejos de Petrópolis había
comprado extensísimos terrenos y había formado en ellos una magnífica
_fazenda_ de diversos plantíos y sembrados, donde empleaba para la
dirección y los más delicados trabajos a bastantes colonos alemanes y
para las faenas más rudas multitud de esclavos negros. En el sitio más
pintoresco de la propiedad, al borde de un riachuelo de agua cristalina
y cercada de ameno jardín, se parecía la _chácara_ o casa de campo, con
vivienda muy cómoda para señores. Allí iba D. Joaquín a menudo, ya para
inspeccionar la finca, ya para solazarse con algunos viejos amigos en el
ejercicio de la caza, a lo que convidaba no corta porción de la tierra
que poseía, inculta aún y formando risueña e intrincada floresta, en
cuyo seno abundaban los pájaros y no pocos otros animales silvestres,
como grandes lagartos y _tatúes_ o armadillos.

Aquel bosque, aun sin el aliciente de la caza, era delicioso, tanto por
los gigantescos árboles que le daban sombra y frescura, como por las
olorosas y variadas flores que cubrían el suelo, por las orquídeas que
crecían parásitas en los añosos troncos, y por las plantas enredaderas
que, formando guirnaldas y festones, entrelazaban los árboles, haciendo
a veces impenetrable la espesura, si un negro no caminaba delante con
una hoz abriendo camino.

Rafaela era poco campestre. Rara vez iba a la _chácara_. Y como D.
Joaquín iba a menudo y pasaba en ella tres o cuatro días seguidos y en
ocasiones hasta una semana, el vulgo malicioso murmuraba que, durante
estas ausencias, Rafaela usaba y hasta abusaba de la libertad en que la
dejaba su marido.

Como quiera que ello fuese, al menos durante los tres primeros años,
según ya queda dicho siempre fue de maravillar o la virtud de Rafaela o
su prudencia sigilosa. A pesar de la jactancia de muchos hombres que
gustan de hacer creer que son favorecidos, ninguna acusación terminante
hubo contra Rafaela. D. Joaquín, atendidas sus circunstancias y las de
su señora, podía pasar, por inverosímil milagro, como marido venturoso y
respetadísimo.

La primera sospecha que vino poco a poco a tomar cuerpo, adquiriendo
visos y trazas de certidumbre, fue de inusitada y singular importancia.
Se supuso que un egregio personaje, sin par en todo el imperio por su
elevación, en noches en que Rafaela no recibía a sus tertulianos por
tener jaqueca, penetraba en la casa de ella y permanecía allí no pocas
horas.

Hasta llegó a contarse una muy curiosa particularidad, que prueba cómo
el vulgo lo atisba, lo huele y lo descubre todo.

En las noches en que el personaje egregio penetraba o se suponía que
penetraba con misterioso recato en casa de Rafaela, se cuenta que poco
antes venía un sujeto de honrosa servidumbre trayendo en su coche dos
tatarretes.

¿Qué pensará el curioso lector que dichos tatarretes contenían? La gente
lo declaraba como si lo hubiese visto y probado. En el uno había leche,
y manteca de vacas en el otro. Es rareza inexplicable que en toda
nuestra península ibérica, y probablemente en sus colonias hasta tiempos
novísimos, apenas haya habido nunca vacas de leche ni con la leche de
vacas se haya hecho manteca. Tal vez, hará cuatro o cinco siglos, la
manteca de vacas se hacía en España y se llamaba _butiro_. Si la palabra
cayó en desuso fue porque antes dejó de usarse la sustancia que con la
palabra se significa. Apenas se comprende, pero es lo cierto, que cosa
tan primitiva no se haya hecho nunca o haya dejado de hacerse en España
durante cuatro o cinco siglos. Lejos de ser el _butiro_ una novedad,
traída por el progreso humano, parece que ya las hijas de los primitivos
arios, en las faldas del Parapamiso, ordeñaban las vacas y de su leche
sacaban exquisita y fresca manteca, tomando ellas nombre de este mismo
oficio o arte en que se empleaban, pues afirman los sabios etimólogos
que la palabra hija, en el lenguaje de los vedas, equivale a la que
ordeña las vacas y hace la manteca.

Pero pongamos a un lado estas sabias disquisiciones y contentémonos con
declarar que, allá por el tiempo en que ocurría lo que voy contando, era
punto menos que imposible proveerse en el Brasil de leche de vacas y
_butiro_ fresco para tomar el té, por donde, cuando un egregio personaje
quería tomarle en compañía de alguna dama muy querida, enviaba él de
antemano a la casa de ella la leche de vacas y la manteca.

Supuesto lo que antecede, murmuraban unos y celebraban otros que,
avergonzada Rafaela de no tener en su casa ni leche de vacas ni _butiro_
fresco, había inducido a D. Joaquín a fundar una buena casa de vacas en
la _chácara_ de Petrópolis, donde había ricos y abundantes pastos: un
_capim_ exquisito. D. Joaquín hizo venir, de Inglaterra, de Holanda y de
Suiza, vacas de leche de las mejores castas, y pronto tuvo _butiro_
fresco en abundancia y crema deliciosa.




-X-


Harto notarán los que lean con atención este relato, que el más
marcado rasgo del carácter de Rafaela era su propensión invencible a ser
didáctica. Y no puede negarse que para educar y perfeccionar a cuantos
seres la rodeaban poseía aptitud pasmosa. Ya hemos visto los milagros
que obró en su D. Joaquín.

En su confidenta, que las malas lenguas suponían su Enone, hizo también
maravillas. Era una francesa que antes de entrar en su casa se había
sustentado dando lecciones del propio idioma y del inglés, que sabía
casi con igual perfección. Rafaela, que la había tomado primero por
maestra, acabó por tomarla por acompañanta. La sentaba a su mesa, la
llevaba consigo a misa, a tiendas y a paseo, ya a pie, ya en coche, y en
sus tertulias le encomendaba que sirviese el té y que diese conversación
a los tertulianos más fastidiosos y ordinarios.

_Madame_ Duval, que así se llamaba la confidenta, por afirmar ella misma
que era viuda de un Comandante francés de caballería, muerto
heroicamente en Argelia matando moros, tenía cualidades excelentes, pero
era remilgadísima y empalagosamente afectada, y empleaba al hablar tres
o cuatro muletillas y frases sentimentales, que apenas se podían sufrir
y pervertían y maleaban todas las virtudes y excelencias de la buena
señora. Rafaela acertó a curarla de estos resabios, por tal arte, que, a
los pocos meses de tener a _Madame_ Duval a su servicio, se había esta
convertido en persona natural y sencilla, de trato franco y agradable,
el cual ya como antes no se quebraba de puro fino.

Tenía Rafaela la habilidad de insinuarse en los espíritus, de dominar
las voluntades y de hacer eficaces sus amonestaciones educadoras sin
ofender el amor propio de los educandos. De aquí que los criados de su
casa, blancos y negros, la respetasen y la amasen, resultando todos más
instruidos y hábiles a poco de entrar a servirla. El cocinero guisaba
mejor. El cochero mulato era un verdadero automedonte, y sentado en el
pescante del landó tenía la mejor facha: hubiera podido pasar por el
cochero del Príncipe de Gales, untada la cara con tizne. El jardinero
negro había llegado a saber casi tanta botánica como Spix y Martius,
doctísimos investigadores de la Flora brasílica. Entre los mozos de
caballeriza descollaba, cual hábil palafrenero, el ínclito y triunfador
Trajano, negro _mina_ que tenía singularmente a su cuidado los dos
hermosos caballos ingleses en que solía pasear la señora. El
maestresala, que era asturiano, se había pulido tanto en su oficio, que
hubiera podido escribir, en consonancia con los adelantos de la época
presente, una _Arte cisoria_ más bonita que la de D. Enrique de Villena.
Y por último, los otros criados de comedor, aunque eran negros, servían
con primor en los banquetes, y todos se habían acostumbrado a llevar
zapatos de continuo, y a no ir descalzos de pie y pierna, según la común
usanza de entonces.

El benéfico prurito de educar y de corregir que había en el alma de
Rafaela, llegó a tener influjo hasta en su confesor y director
espiritual el Padre García.

Era este un venerable siervo de Dios, diserto y suave en sus coloquios,
notable teólogo dogmático y severo moralista, cuyos consejos y
advertencias valieron mucho a Rafaela, aunque a menudo, y muy a pesar
suyo, no los seguía: culpa acaso del irresistible ímpetu de su
apasionado carácter.

Sólo deslustraba el indiscutible mérito del Padre García una inveterada
y perversa maña, que desde la infancia había en él, y que le había
valido entre sus condiscípulos del seminario el farmacéutico apodo de
_Pildorillas_. Era prodigiosa la inagotable fecundidad del filón de
donde el Padre García las sacaba y las fabricaba. Sus narices eran
venero inexhausto. Eran como los encantados cubiletes del
prestidigitador más aplaudido. En cuanto cabe en lo humano, daban una
idea aproximada del milagro de pan y peces. ¡Pues bien: apenas parece
creíble! Rafaela, con gracioso talento, con amistosa delicadeza, sin dar
a conocer que notaba en el Padre aquel vicio y censurándole sólo en los
otros, logró curarle de él radicalmente, y esto, hasta tal extremo de
perfecta curación, que, según los informes que he podido adquirir, el
Padre García en los muchos años, que para bien y provecho de las almas,
ha vivido después, no ha fabricado una sola píldora siquiera.




-XI-


Mientras mejor dotado de brillantes cualidades entendía Rafaela que
estaba un sujeto, y mientras mayores simpatías le inspiraba, mayor y más
vehemente era en ella el deseo de corregir sus faltas, haciendo de él un
dechado de perfección, hasta donde la perfección es dable a nuestra
decaída humana naturaleza. Por esto me atrevo a asegurar que con nadie
anheló más fervorosamente ejercer su eficaz magisterio que con el
ilustre Pedro Lobo, Ayudante de campo de Juan Manuel Rosas, dictador de
la República Argentina.

En 1850, Pedro Lobo había venido a Río con el carácter oficial de
Agregado militar a la Legación de su patria, si bien se susurraba que
tenía instrucciones secretas del dictador, cuyo favorito era.

La fama había precedido en Río a Pedro Lobo, refiriendo sus
extraordinarias hazañas contra los indios del extremo Sur de la Pampa,
más allá de Carmen de Patagones, y contra los unitarios refugiados en
Montevideo, dando cuenta, con mil novelescos pormenores, de sus
correrías por las más apartadas regiones de la misma Pampa, de los
Andes, y de la Patagonia, y ensalzando sus raras prendas de carácter, su
brío indómito y su agilidad y destreza en todos los ejercicios del
cuerpo. Nadie desbravaba mejor que él el más fogoso potro no domado;
nadie disparaba mejor las bolas ni detenía con el lazo, ya a los toros
bravos, ya a los ligeros avestruces o ñandúes, ni nadie manejaba mejor
el puñal y el machete, ni tenía tino más certero con la carabina.

Mil lances extraños y no pocos actos de inaudito arrojo habían dado a
Pedro Lobo fama de hábil y astuto capitán y de valeroso soldado,
sirviendo, durante seis años, en la República Oriental del Uruguay, en
favor de Rosas y a las órdenes de Oribe. Pedro Lobo se jactaba, y no sin
fundamento, de haberse hallado en cien combates, y de haber sido el más
rudo adversario de la valerosa legión italiana mandada por Garibaldi.

Sabedor Juan Manuel Rosas de los grandes servicios y del raro mérito de
Pedro Lobo, le llamó a su lado y le prestó toda su confianza.

Era Pedro Lobo fanático de americanismo. Nunca fue Rosas tan lejos como
él en su amor y en su entusiasmo por América y en su aborrecimiento de
los europeos.

Allá a su manera, no sabré decir si de su propio caletre, o de oídas, o
por lecturas de algunos libros, Pedro Lobo había sacado o construido una
singular filosofía de la historia. Según él era evidentísimo el progreso
del linaje humano, viniendo a realizarle sucesivamente razas cada vez
más nobles. Fue primero la raza negra: vino después la raza amarilla. Y
cuando la raza amarilla alcanzó el término de su cultura y puso en
práctica todo su ideal, apareció la raza blanca con su gloriosa historia
de persas, babilonios y fenicios, griegos y romanos, y naciones
cristianas, medioevales y modernas. Pero el fin de la civilización de
Europa tocaba ya a su término. De su propio seno habían de surgir sus
destructores: un proletariado inculto, hambriento, esclavo de la
miseria, atormentado por el trabajo continuo, y ofendido por el
desprecio, había de levantarse lleno de ira y acabar con todo. Las
abultadas noticias de las recientes luchas revolucionarias, promovidas
por el socialismo, corroboraban a Pedro Lobo en su opinión. Aquello era
para él el principio del fin. La evolución total de la cultura europea
vendría al cabo a terminar en espantosa tragedia; pero en América estaba
el porvenir del mundo. Una nueva raza, la americana, debía ya mostrar en
flor la aurora de más alta, sana, poderosa y duradera civilización, en
aquel nuevo continente. La audaz empresa de Colón y la venida de los
españoles habían retardado este florecimiento y aun puesto en peligro de
que se secara o se destruyera la planta en que había de darse. Según
Pedro Lobo, los españoles habían sido como venenoso reptil que trepa a
lo alto de la roca donde el cóndor tiene su nido, y devora o mutila a
los polluelos antes de que les crezcan las alas para enseñorearse del
espacio sin límites, remontarse más allá de las nubes, y mirar el sol de
hito en hito. Los españoles habían sido, cuando aportaron a América,
como granizo destructor que cae en fértil suelo, al empezar la
primavera, y rompe y destroza las yemas y los brotes de los árboles,
impidiendo que se revistan de flores y verdura, y que den más tarde
frutas sabrosas y dulces. En todas las tribus y lenguas que cubrían y
animaban el Nuevo Mundo, en el Anahuac, en el Yucatán, en Guatemala, en
la risueña meseta de los Andes, donde moraban los chibchas y en el resto
de la América del Sur, sobre todo, entre los quichúas y los guaraníes,
germinaba y estaba ya pronta a abrirse como flor hermosa una
civilización original e indígena que los españoles arrancaron de cuajo,
borrando sus huellas, aniquilando hasta su recuerdo, y, ora destruyendo
la raza que iba a dar al mundo esa civilización llena de novedad
inaudita, ora sumiendo en la abyección a esa raza por medio de la
servidumbre, del oprobio, de rudos trabajos y de inhumanos castigos.

Pedro Lobo tenía en sus venas mucha sangre india, pero también tenía en
sus venas sangre española. La sangre india, sin embargo, se sublevaba
furiosa contra todo cuanto había en él de español. Aún esperaba él el
remedio de tantos males: que manase de nuevo con abundancia el represado
manantial americano; que se regenerasen los pueblos del Nuevo Mundo, y
que su comprimida superior cultura retoñase y apareciese espléndida
antes de que desapareciese la civilización europea en medio de las
convulsiones de un horroroso cataclismo.

A veces columbraba Pedro Lobo, en visión profética, a toda Europa tan
arruinada ya y tan desierta como contemplamos hoy el centro de Asia. Se
figuraba a París, Londres y Viena, como contemplamos hoy los amontonados
escombros de Nínive y de Babilonia. Lo que es de Madrid afirmaba que
apenas quedaría rastro: sólo quedarían tal vez algunos cimientos del
Palacio Real. Y como estos cimientos estarían tan solos, los hombres de
las futuras edades imaginarían que había habitado en aquel alcázar un
tirano anacoreta, un monarca misántropo y amigo de la soledad, que había
ido a buscar para su vivienda un yermo inhospitable, feo y estéril.

Después de trazar de tan linda manera el cuadro de la Europa del
porvenir, Pedro Lobo pintaba en su imaginación una América
resplandeciente y dichosa, con artes y ciencias superiores a las
europeas, originalísimas y casi sin antecedentes. Y como ciudad
principal, centro y cabeza de este nuevo mundo, ponía él a Buenos Aires,
su patria, en cuya ingente plaza mayor se levantaría grandioso
monumento, más alto que la más alta de las pirámides, a la memoria de
Juan Manuel Rosas, precursor y fundador de la nueva era y tremendo
nivelador y constructor del camino por donde el linaje humano en América
había de subir a tamaña altura.

El profeta filósofo, sustentador de las teorías que aquí se ponen en
resumen, se hizo pronto uno de los más asiduos tertulianos de la señora
de Figueredo.

Apenas tendría él treinta y cinco años. A pesar de su odio a España,
tenía más apariencias de español que de indio. Parecía un andaluz
moreno, esbelto y gracioso, con un no sé qué de extraño que le
diferenciaba y distinguía. Y a pesar de su odio contra la civilización
europea y a pesar de su vida y hábitos de gaucho, se allanaba y se
resignaba, con naturalidad y sin esfuerzo, a aparecer, en la vida y
trato de las ciudades, como un caballero atildado, pulcro y bien
vestido, ya de frac, ya de levita, a la última moda, con botas de
charol, y por las noches con corbata blanca y guantes amarillos o lilas.
Rafaela le encontraba muy fino, y lo que es el señor de Figueredo aún
ponderaba más su finura.

Con lo único que Rafaela no podía transigir era con el fanatismo
anti-europeo y sobre todo anti-español de sus doctrinas históricas.

Rafaela se empeñó, pues, en convertir a Pedro Lobo, haciendo de él una
persona razonable.

Este empeño no podía ser más natural ni más propio de las mujeres.
¿Cuántas de ellas no han soñado con traer o han traído, ya herejes o
paganos al gremio de la cristiandad, ya desaforados criminales a una
vida penitente, y ya a la templanza, a la paz y a las costumbres
morigeradas a hombres crapulosos, jugadores y pendencieros?

La tentación de Rafaela era difícil de vencer. Rafaela se propuso hacer
de Pedro Lobo otro hombre. Y para ello decidió emplear su buena maña y
sus suaves rodeos; pero como Rafaela profesaba con ardor una filosofía
de la historia totalmente contraria a la del gaucho y era además una
española llena del más ardiente patriotismo, siempre le faltaban la
paciencia y el disimulo para no impugnar con violenta furia los asertos
del gaucho, que ella juzgaba intolerables errores y desaforadas
blasfemias.

De aquí que muy a menudo sus conversaciones con Pedro Lobo, más
frecuentes cada día, fuesen una acalorada disputa.




-XII-


Soliviantado el espíritu de Rafaela por la contradicción, extremaba
su doctrina casi tanto como extremaba la suya el gallardo gaucho. Según
ella todos los pueblos y tribus del Nuevo Mundo habían degenerado y se
habían depravado hasta tal punto, que jamás ellos solos hubieran podido
salir del tenebroso abismo en que se habían sumido. Fue menester que
vinieran los españoles y que para sacarlos de él les tendiesen la mano.
Aunque tarde, llegaron a tiempo. Si hubieran llegado pocos años después,
las semicivilizaciones que encontraron en Méjico, en Bogotá y en el
vasto dominio de los Incas, hubieran ya desaparecido. Todo hubiera caído
en el estado salvaje, y tal vez los sacrificios humanos, el canibalismo
y las guerras constantes de unas tribus con otras hubieran barrido de
sobre la faz de aquel inmenso continente la degradada especie humana.
Los indios, por lo tanto, debían estar eternamente agradecidos a los
españoles que los habían levantado de la abyección y que les habían
devuelto el ser de criaturas racionales que casi habían perdido.

Los razonamientos empleados por Rafaela para sostener su tesis excitaban
la cólera de Pedro Lobo y hacían brotar de sus labios feroces discursos
en contra.

Solían verificarse tales controversias después de la comida, cuando
Pedro Lobo estaba convidado a comer en casa de los Sres. de Figueredo.

A menudo, arrullado por los gritos de los contendientes, el Anfitrión se
quedaba dormido; pero cuando no se dormía, o bien cuando despertaba y
veía a su mujer y a Pedro Lobo enfurecidos ambos y en la más encarnizada
contienda, se apuraba y hasta se asustaba, porque era hombre conciliador
y benigno; procuraba ponerlos en paz; y agarraba la mano de él y la mano
de ella y los atraía para que se las diesen, aconsejándoles que echasen
pelillos a la mar, para lo cual pronunciaba también su discurso,
buscando y quizás hallando un juicioso término medio entre las dos
opuestas doctrinas.

--Confesemos--decía--que los españoles fueron unos heroicos desalmados, lo
peor de cada casa, y que, cuando el descubrimiento y la conquista,
hicieron infinidad de barbaridades; pero confesemos también que los
indios en su mayor parte estaban empecatados y entregados a todos los
diablos. Su ignorancia era tal que no sabían escribir ni leer, ni
alumbrarse con un candil durante la noche, ni valerse de más bestias de
carga que de ellos mismos, ni criar animales domésticos, ni ser pastores
siquiera. En cambio se sacrificaban a millares a sus ídolos y estaban
corroídos por la gangrena de los vicios más nefandos, y sobre todo por
la afición de comerse unos a otros. Los españoles vinieron a remediar
todo esto, y aunque trajeron inquisición, intolerancia religiosa, cruel
codicia, malos tratamientos y trabajos forzados para los indios que se
les _encomendaban_, todavía puede asegurarse que trajeron más bienes que
males; animales de carga para que el indio no lo fuese, animales
sabrosos para que el indio se los comiese en vez de comerse a otro
indio, y otras muchísimas cosas, que sería prolijo enumerar, así para
bienestar del cuerpo como para solaz y consuelo del alma. Y en cuanto a
la ruina de Europa que mi amigo Lobo presiente, yo no la veo tan
cercana. Por allá son listos y ya irán pasteleando y allanando
dificultades, hasta que todos los hombres, a fuerza de máquinas,
ingeniaturas y otras invenciones sutiles, coman mejor, vivan más
cómodamente y luzcan trapitos de cristianar de diario. Esto no obsta
para que progresemos también por aquí, sin que nuestra prosperidad nazca
de la ruina del mundo viejo, sino que, al contrario, por allá y por acá
prosperemos en competencia y nos amemos como hermanos. Así pues, hija
mía, tú y el Sr. D. Pedro Lobo debéis empezar por dar el ejemplo, y tú
como representante de Europa y singularmente de España, y él como si
fuera el propio genio de América, lejos de pelearos y de maltrataros con
insultantes recriminaciones, debéis formar estrecha alianza fraternal y
ser clarísimo espejo de amistad y de concordia.

Con tal discurso y con otros de la misma laya sosegaba D. Joaquín los
ánimos exaltados de su gentil esposa y del fanático americano.

Estos, en efecto, ya que no perpetua paz, tenían largos momentos y aun
horas de tregua agradabilísima; se hablaban al oído sin disputarse
cuando así hablaban; y solían salir juntos a caballo y dar deliciosos
paseos, galopando y trotando por los fértiles y pintorescos alrededores
de la ciudad, ya cuando se ponía el sol a la caída de la tarde, ya en
noches apacibles de luna.

Cierto egregio personaje no tuvo noticia de las disputas
histórico-filosóficas, pero la tuvo pronto de las intimidades y de los
paseos. En su dignidad, jamás quiso darse por entendido ni mostrarse
quejoso, pero desistió por completo de acudir y aun de pedir nuevas
citas, dado que las antiguas hubiesen sido realidad y no invención o
fábula de desocupados maldicientes.




-XIII-


Aunque dicen que de la discusión sale la luz, fuerza es confesar
aquí que no salió luz ninguna de la discusión constante que Rafaela y el
gaucho tenían, y en la que a veces tomaban parte varios tertulianos de
la casa, diputados, senadores, hombres políticos y poetas, que siempre
en el Brasil los hubo eminentes, descollando entonces entre todos
Magalhaens, Gonzálvez Díaz y Araujo Portoalegre, los cuales eran
comensales de la casa, complaciéndose Rafaela en tratarlos y
agasajarlos.

Gustaba ella de lucir por todos estilos y de dar a sus salones cierto
tinte de sabiduría y refinamiento aristocráticos.

Había educado tan bien a D. Joaquín, espoleándole para aquellos trotes,
que él había ido, en su carrera desenfrenada, más allá de la meta que
ella le puso. De aquí algunos percances y desengaños, que aguaron algo
el contento con que D. Joaquín vivía, pero que a Rafaela no le
importaron un comino.

D. Joaquín había prestado al gobierno Imperial muy notables servicios,
en premio de los cuales, le habían dado la encomienda de la Rosa y hasta
se habló de que acaso le darían un título, si bien el título no llegó
nunca.

Para no hacer ruido y para no dar qué decir, D. Joaquín pretendió con
mucho disimulo, tentando antes el vado, que Rafaela fuese presentada a
la emperatriz; pero la augusta señora no quiso recibirla, ya pensando en
la vida que se decía que Rafaela había hecho en España y en Lisboa, ya
recordando que en el gran teatro de Río la habían silbado cuando ella
bailaba el vito o cantaba canciones del maestro Iradier, muy celebradas
entonces.

Ella rabió algo, riñó a D. Joaquín por haber andado en tales
pretensiones sin consultarla antes, y, al fin, olvidó el desaire y se
quedó tan fresca. ¿Qué necesidad tenía ella de emperatrices, cuando era
en su casa la Emperatriz de la hermosura, de la discreción, de la
elegancia y del buen tono: una princesa de Lieven o una _madame_
Recamier de entretrópicos?

D. Joaquín fue el que se sintió quemado del desaire, originándose de la
quema ciertos humos nobiliarios, que antes nadie había notado en él y
que aparecieron de repente.

Hasta entonces D. Joaquín había sido despreocupadísimo, pero, con el
boato y magnificencia de su casa, se desenvolvieron en su espíritu los
instintos de nobleza, combinados con la afición a la poesía. En suma, D.
Joaquín hizo saber a todos sus amigos que descendía nada menos que del
heroico trovador Güesto Ansures, el cual machucó a un enjambre de moros
con un ramo de higuera, por donde tomó el apellido de Figueredo, que D.
Joaquín todavía llevaba.

Aunque Rafaela lo repugnó, D. Joaquín no quiso ceder nunca: no la
obedeció contra su costumbre, e hizo bordar en los tapices, reposteros y
cortinas de su antecámara, y pintar en sus coches, el escudo de armas de
los Figueredos, con las cinco hojas de higuera, en memoria de las cinco
doncellas que Güesto Ansures había libertado, cuando las llevaban a la
morería para pagar el feudo de ciento a que se obligó al rey Mauregato.

A regañadientes aguantó Rafaela este capricho de su esposo, pero no pudo
resistir a la tentación de reírse un poco de él. Y para ello aseguraba
que, según el antiquísimo romance, que escribió Güesto Ansures, las
doncellas que iban cautivas eran seis, y cinco nada más las hojas de
higuera del escudo. Lo cual significaba que tres o cuatro de aquellos
malditos moros pudieron escaparse, huyendo a uña de caballo del
machucador ramo de higuera del ascendiente de don Joaquín, y se llevaron
a Andalucía a una de las seis niñas gallegas, la cual vino a ser pronto
la sultana favorita del Miramamolín. De esta sultana afirmaba Rafaela
que descendía ella, de suerte que su nobleza era tal para cual y no
menos antigua que la de su marido. En prueba de esto, si él tenía por
apellido Figueredo, ella, a pesar de lo nebuloso y recóndito de su
origen, había llegado a averiguar, por claros y evidentes indicios, que
su estirpe, prosapia, abolengo y apellido era Benjumea, que equivale a
Ben Humeya, apellido de los califas de Córdoba, estropeado y mal
pronunciado por los ignorantes.

Un argumento presentaba Rafaela a veces contra las pretensiones de D.
Joaquín, pero éste refutaba victoriosamente el argumento. Decía Rafaela
que no eran los Figueredos de Portugal, sino los Vargas Machucas de
Castilla, los que machucaron a los moros y acabaron con el feudo de las
cien doncellas. Y D. Joaquín contestaba que los Vargas Machucas, en
efecto, descendían también de Güesto Ansures, si bien la rama principal
y legítima era la de los Figueredos, mientras que los Vargas Machucas
eran una rama secundaria, y en su sentir, bastarda, ya que, según D.
Joaquín había oído explicar a una persona muy docta en la ciencia del
blasón, a la que aplicaba como auxiliar la ciencia etimológica, Vargas o
Bargas, que es como debiera escribirse, es una contracción de los
vocablos _Barragana_ y _Barragania_. Por fortuna, ningún caballero que
tuviese el apellido de Vargas asistió jamás a la tertulia de Rafaela, y
D. Joaquín pudo sostener su tesis, poco lisonjera para los Vargas, sin
promover el menor altercado.




-XIV-


Salva la discrepancia en que solían estar marido y mujer sobre este
punto de la nobleza, don Joaquín se mostraba siempre en perfecto acuerdo
con Rafaela, gustando de lo que ella gustaba, y ensalzando y aplaudiendo
lo que ella ensalzaba y aplaudía.

Pedro Lobo, pues, vino a ser el encanto de D. Joaquín, quien siempre
quería tenerle en su casa, de suerte que, cuando Pedro Lobo, retenido
por sus quehaceres, dejaba algún día de venir o retardaba su venida, D.
Joaquín iba a buscarle y no paraba ni descansaba hasta que se le traía
consigo. Todo esto daba ocasión a no pocos chistes, que cundían por la
ciudad, pero que por fortuna jamás llegaban a los oídos de don Joaquín,
víctima de ellos.

Algo más de un año duró esta armonía y constante convivencia entre D.
Joaquín, Rafaela y Pedro Lobo.

No hubo de ser éste tan afortunado como en otras cosas en su secreta
misión política. El Brasil, más enemigo cada día del dictador Rosas,
conspiró contra su poder, hizo un tratado secreto con la República
Oriental del Uruguay, se concertó con el general Justo José Urquiza,
gobernador de Entreríos, y suministró toda clase de recursos para el
levantamiento contra el tirano.

El representante diplomático de Rosas en Río de Janeiro pidió entonces
sus pasaportes. Y retirada la Legación argentina, Pedro Lobo se marchó
con ella, volviendo a Buenos Aires, para dar al dictador auxilio de más
valer como soldado que como agente secreto.

Rafaela sintió la partida de Pedro Lobo, pero como su carácter era tan
alegre, logró consolarse pronto. Pedro Lobo además no se dejaba
convencer, y esto mortificaba a Rafaela, y como él tenía un carácter
dominante y ella también le tenía, procurando avasallar y repugnando que
la avasallasen, sus relaciones con el gaucho nada tuvieron de apacibles
y no pocas veces la enojaban y desesperaban. El prurito de romper
aquellas relaciones, que ella en el fondo de su alma calificaba de
cadenas, estimulaba entonces su voluntad, pero, aunque era muy valerosa
y apenas conocía el miedo, no se atrevía a intentar la ruptura. Puede,
por lo tanto, conjeturarse que Rafaela vio con oculta satisfacción las
circunstancias políticas que, si por una parte la privaban del agradable
trato de una persona de tanto mérito como Pedro Lobo, la libertaban por
otra, sin rebelión ni pendencias, de lo que se le figuraba en ocasiones
que tenía traza de yugo y de servidumbre.

Rafaela, aunque aparentó sentir, no sintió demasiado, por lo que ya
queda dicho, la partida de Pedro Lobo. Quien la sintió con todo su
corazón, y la lamentó y la lloró, fue D. Joaquín, que era muy tierno,
pudiendo asegurarse que poseía el _don de lágrimas_.

A poco de la partida del gaucho, ocurrió en Río cierta novedad, que, aun
suponiendo a Rafaela muy melancólica, hubiera distraído sus melancolías.

El Sr. Gregorio Machado era el más rico propietario de todo el Brasil,
dueño de muchos fondos públicos y de acciones del Banco, de magníficas
_fazendas_ en las provincias de San Pablo y Pernambuco y de florestas
dilatadas, donde abundaban las maderas preciosas, en la interior
provincia de Mato-Grosso. Centenares de esclavos cultivaban sus
posesiones; y sus rentas y ganancias eran tres o cuatro veces mayores
que las de D. Joaquín, con ser éste uno de los más acaudalados
brasileños.

Viudo el Sr. Machado, tenía un hijo, llamado Arturo, de veintiséis años
de edad y muy lindo mozo.

Arturo había estudiado leyes en la Universidad de San Pablo, donde las
mujeres son guapísimas. En todo el Brasil alcanzan fama de seductoras y
de que tienen misteriosas cualidades y encantados lazos con que saben
cautivar a los hombres. De San Pablo han salido mujeres que, por su
belleza y por otros atractivos, han llegado al pináculo de la fortuna.

Arturito, que era muy enamorado, estudió poquísimo e hizo en San Pablo
doscientos mil disparates. Su padre creyó prudente sacarle y le sacó de
aquella Pafos del Brasil y le envió a Olinda, donde hay también escuela
de Derecho. Allí, bien o mal, tomó la borla de doctor el joven Arturo.

Ya doctorado, nada más natural que ir a Europa para acabar de
civilizarse y conocer por experiencia hasta los más delicados perfiles y
las más recientes conquistas del espíritu humano. Arturo fue, pues, a
París, haciendo de París su residencia habitual y el centro de sus
excursiones. Desde allí salió a recorrer con rapidez y por pocos meses
la Alemania y la Italia, y desde allí fue a solazarse, durante los
veranos, en Baden, Wiesbaden y Homburgo, donde había _treinta y
cuarenta_ y ruleta, y donde asistía multitud de ninfas sabias y
elegantes, más aptas que Egeria para adoctrinar, pulir y dar charol a
los modernos Numas.

No se descuidó Arturo, aprendió cuanto hay que aprender y supo
aprovechar las lecciones que le dieron; pero las lecciones salieron
extremadamente caras. A los dos años de haber estado Arturo en Europa,
había ya gastado a su padre, perdiéndolo al juego o en obsequio de las
ninfas, cerca de 400 millones o _contos_ de reis.

No hay que asustarse ni considerar monstruosa la suma, porque los _reis_
del Brasil son _fracos_, y cada uno vale la mitad de un _rei_ de
Portugal o _rei gordo_. Arturo, por lo tanto, no gastó una enormidad;
pero, como cada _conto de reis fracos_ equivale sobre poco más o menos a
2.500 francos, siempre resultó que su gasto, a pesar de las grandes
riquezas del Sr. Gregorio Machado, había sido excesivo, elevándose a un
millón de francos en moneda francesa.

El padre se hartó de enviar dinero, sitió por hambre a su hijo, y éste
tuvo que volver a los patrios lares harto desconsolado y mohíno, pero
convertido en el caballerete más elegante que había pisado el suelo del
Brasil desde los tiempos de Pedro Cabral y de Diego Correa, apellidado
_Carumurú_ y fundador de Bahía.

Acostumbrado Arturito a las exquisiteces, primores y alambicadas quintas
esencias de las mujeres de París, volvió muy desdeñoso, encontrando a
sus compatriotas feas, zafias y mal vestidas. En ninguna de ellas
descubría un átomo de _chic_. La misma princesa de los Tupinambas, la
divina Paraguassú, heroína de la epopeya nacional, si hubiera resucitado
y se le hubiera presentado, le hubiera parecido un adefesio.

Cuando Rafaela se enteró de todas estas cosas, concibió el propósito de
vindicar al Brasil de aquellos injustificados desdenes, volviendo por el
honor de su patria adoptiva y probando a Arturito que todas las heteras
parisinas no valían un pitoche comparadas con ella, y que ella las
vencía en beldad, ingenio, sal y garabato.

Acudió a reforzar su patriótico intento el prurito didáctico que había
en su alma y que jamás la abandonaba. Se propuso mejorar la condición de
aquel extraviado mancebo, hacerle aborrecer el desorden y el despilfarro
absurdo, y hacerle amar el orden y la economía.

Impulsada por tan benéficas miras, pronto atrajo Rafaela a su casa al
joven Arturo; y pronto también logró que olvidase los devaneos de París
y que reconociese que ella era por todos estilos más guapa que cuantas
mujeres habían ido a cenar con él en el _Café Inglés_, en la _Maison
Dorée_ o en los _kursaals_ que regocijaban y animaban, en aquellos días,
las inmediaciones del Taunus y de la Selva Negra.




-XV-


El poder didáctico de Rafaela jamás realizó en nadie tan rápidas y
provechosas mudanzas como en el ánimo y en todo el ser de Arturo
Machado.

Las _saudades_ que él tenía de París, y que le hacían fastidioso a él
mismo y a las demás personas, se disiparon por completo. Arturito volvió
a gustar de su patria como cuando era estudiante y no había vivido aún
en el _corazón y en el cerebro del mundo_, como llama a París Víctor
Hugo. Se hizo ordenado y económico y ni gastaba ni sabía en qué gastar
su dinero. No pensaba ya en francachelas ni en vigilias tempestuosas. Y
con su vida regular y morigerada recobró la salud, que nunca había sido
muy fuerte y que habían estragado las excitaciones constantes de la
existencia de calavera, para la cual no había nacido. Porque, si bien
era lindo mozo, agraciado y simpático, tenía más de enclenque que de
robusto. Era de genio manso, suave e inclinado a la quietud y a la paz.
Y sólo el mal ejemplo, las perversas compañías y hasta la propia
docilidad con que cedía él y dejaba que le guiasen habían sido causa de
sus travesuras y derroches pasados. Para Rafaela, hecha ya esta
conversión, se desvaneció por desgracia casi todo el atractivo de
Arturito. Empezó a hallarle poco ameno, y después soso, y por último
llegó a encontrarle empalagosísimo a causa de su dulzura.

Entonces sentía Rafaela grandes veleidades de plantarle; pero, como era
caritativa y estimaba además como gloriosa producción de su ingenio y de
la energía de su voluntad todos los progresos y mejoras de un espíritu
cultivado por ella, resistía a la tentación de plantar a Arturito. Allá
en sus adentros se comparaba a la vara que sostiene en el aire a una
planta rastrera a fin de que no caiga al suelo y se ensucie y pudra en
el fango. Temía Rafaela que Arturito cayese si le dejaba ella, y por eso
no le dejaba. A menudo solía lamentar que aquel muchacho hubiera sido
tan dócil y se hubiera convertido tan pronto. Lo conforme a su gusto
hubiera sido una educación más larga y difícil, así porque, durando la
educación, también hubiera durado el prestigio que hacia Arturito la
había atraído como porque la misma tardanza en educarse y en cambiar de
condición hubiera sido garantía de lo seguro y firme del cambio.

En estas cavilaciones hubiera persistido largo tiempo Rafaela sin
atreverse a despedir a Arturito, a no ser porque ella tenía a veces
crisis extrañas en el corazón y en la mente. Religioso fervor la
dominaba. Iba a confesarse o tenía largos y piadosos coloquios con el
Padre García, su director espiritual. Sus remordimientos de engañar a D.
Joaquín no la mortificaban demasiado, pues, aunque ella repugnaba el
engaño y nunca había engañado a nadie sino a D. Joaquín, todavía se
figuraba ella que en realidad no había tal engaño. Nada disimuló ni
ocultó al casarse, y su marido por lo tanto debió comprender desde luego
a lo que había de atenerse. Ella le hizo confesión general anticipada.
Fue como si de una vez le confesase y descubriese todas sus culpas,
pasadas y futuras. ¿Para qué, pues, molerle y atormentarle
confesándoselas después una a una según iban sobreviviendo? Esto no
hubiera sido noble franqueza sino crueldad insensata. No era, pues, por
D. Joaquín sino por ella misma por lo que el pecado le dolía. Le dolía
el pecado porque en su anhelo de toda clase de perfección, para ella y
para los otros, soñaba con una vida honrada y limpia.

Por rara coincidencia, estos sueños de limpieza y de honradez acudían en
tropel a su mente, y más amenudo que nunca, desde que empezó a visitarla
Juan Maury.

Sus facultades críticas y analíticas, sin poderlo remediar ella, se
aplicaban a la comparación. Y comparando al joven inglés con Arturo,
Arturo salía siempre muy mal parado. Arturo era de menos que mediana
estatura y estrecho de hombros. El inglés alto, sin dejar de ser bien
proporcionado, y ancho de espaldas, sin que la esbeltez y la elegancia
le faltasen. Era el uno moreno pálido, casi cetrino, blanco y sonrosado
el otro y rubio como las candelas. Y por último, en lo tocante a las
prendas intelectuales y morales, al ingenio, al saber y a la energía de
voluntad que en medio de su aparente timidez en el inglesito se notaba,
la diferencia aparecía enorme en la mente escrutadora de Rafaela.

Empezó, pues, a tener vergüenza del afecto que Arturito le había
inspirado. La compasión hacia él fue disminuyéndose casi hasta
desaparecer. Y el anhelo de elevarse hasta la virtud más sólida, de
consagrarse fielmente a D. Joaquín y de ser modelo de casadas y señora
muy respetable vino a ser la constante obsesión de su alma. Aunque ella
era un lince para notar los defectos de las personas que trataba, no sé
cómo se las compuso que no halló el menor defecto en el inglesito. Todo
él le pareció una perfección. Y en vez de pensar en educarle para
elevarle a su altura, pensó en educarse a sí misma para subir a la
altura en que le veía colocado.

Bullían todos estos pensamientos en la mente de Rafaela de modo harto
confuso. Lejos de ella el imaginarse enamorada del inglesito. El
propósito de enamorarle más lejos aún. Sólo meditaba entonces virtud,
abnegación y toda clase de sublimidades.

La única determinación firme que nacía de todo ello era la de despedir a
Arturito, que ya le parecía insufrible.

Pero Rafaela era la bondad misma y, antes de hacer la herida que
consideraba indispensable hacer, preparaba bálsamos para curarla.

Pensó en que el término dichoso, honesto y santo de la educación que a
Arturito había dado, era casarle con la más linda señorita que hubiese
en Río de Janeiro, cristiana y recatadamente educada, bonita y amable y
de distinguida familia, en quien Arturito hallase una compañera digna y
fiel y lograse dar a su padre el Sr. D. Gregorio algunos graciosos y
queridísimos nietos, que fueran el hechizo y el consuelo de su cansada
senectud.

No acierto a encarecer cuánto se deleitó Rafaela al concebir este
proyecto y el arte delicado y el impaciente afán con que trató de
realizarle.

Rafaela, que gustaba tanto de educar a los otros, no se había descuidado
en aquellos últimos años, y singularmente desde que era gran señora, en
formar su corazón y su espíritu, leyendo no pocos libros, sobre todo de
novelas y poesías. Según vulgarmente se dice, se había hecho bastante
_licurga_ o marisabidilla. Con el inglesito hablaba de artes, de
religión, de historia y hasta de filosofía. Arturito estaba presente a
estas conversaciones, que nada tenían de misteriosas, pero no entendía
palabra y no tomaba parte en ellas.

Así mientras duraban estos coloquios, como después al retraerlos a la
memoria, Rafaela lo veía todo tan pulcro, tan acicalado y tan moralmente
pulido y lustroso, que se desesperaba de sus amistosas relaciones con
Arturito como si fuesen fea mancha en medio de tanto resplandor, nitidez
y aseo. En suma, no había ya remedio; era menester borrar aquella
mancha, pero sin rasgar la tela; era menester dar a Arturito su
pasaporte, pero en forma de cucurucho repleto de delicadísimos confites.




-XVI-


Llegó por fin el día prefijado por Rafaela para tomar la cruel
resolución, inevitable ya según su atormentada conciencia, de decir al
pobre Arturito: hasta aquí llegó, no sigamos adelante.

D. Joaquín se había ido a la _chácara_ por una semana en compañía de
tres o cuatro amigos.

Rafaela no recibía a sus tertulianos, pretextando frecuentes jaquecas,
única enfermedad que solía alterar levemente su salud envidiable.

En las noches de jaqueca muchos tertulianos acrecentaban el mal de
Rafaela, pero la visita de uno sólo podía aliviarla.

Arturito acudió, pues, aquella noche, esperando tener la satisfacción de
dar el alivio mencionado. Como de costumbre, el portero negro que
guardaba la puerta de la verja de hierro que rodeaba el jardín, le dio
paso franco sin sonar la campana, porque estaba industriado y al
corriente de todo y sabía bien su oficio.

_Madame_ Duval, que aún sabía mejor el suyo y que tenía ojos de lince y
oído de liebre, se hallaba atisbando a la hora convenida, abrió la
puerta y, sin hacer ruido, introdujo al joven brasileño en el
confortable y primoroso _boudoir_ de su señora.

Lo primero que notó Arturito, con desagradable sorpresa, aunque parezca
extraño y nada compasivo, fue que la Sra. de Figueredo debía de estar
aquella noche muy poco atormentada por la jaqueca, porque en vez de
hallarla en vaporoso _deshabillé_, de bata, peinada muy al descuido y
recostada o casi tendida en su _chaise-longue_, la encontró bastante
atildada y compuesta, con traje casi de ceremonia, y sentada en un
sillón, como si fuese a recibir una visita de mucho cumplido.

El recibimiento correspondió al traje y aumentó la sorpresa y el
disgusto del joven visitante.

Rafaela le alargó, sin duda, cariñosamente la mano, si bien con cierta
tibia y lánguida indiferencia. Y luego, como él se acercase mucho, ella
le rechazó con suave dignidad y casi le obligó a que se sentase en una
silla frente de ella.

Después de algunas frases que entre ambos mediaron, Arturito empezó a
dar sentidas quejas de recibimiento tan frío. Ella entonces, con el
incontrastable imperio que tenía sobre él, le cortó la palabra, y sobre
poco más o menos, pronunció las siguientes, que casi podemos calificar
de discurso:

--Días ha, mi querido Arturito, que tengo la conciencia muy escrupulosa y
atribulada. Es infame mi modo de proceder con D. Joaquín. Indigno pago
estoy dando a sus grandes beneficios, a su entrañable afecto, a la
sublime confianza que en mí tiene. Dios podrá perdonarme porque es todo
misericordia; mi marido es tan bueno que también me perdonaría si
supiese lo que pasa, aunque sería muy capaz de morirse de pena: yo soy
quien no me perdono, quien necesita romper este lazo criminal que nos
une, si he de vivir en paz y si no he de seguir aumentando las causas de
mi remordimiento y de mi vergüenza. Todo se lo he confesado al Padre
García, mi confesor, que es un santo, severo consigo mismo y con sus
prójimos indulgente. Pero, a pesar de su indulgencia, se resiste a darme
la absolución si no me aparto para siempre del mal camino. Es, pues,
necesario que nuestras relaciones concluyan.

Al llegar a este punto, Arturito se puso tan enternecido que las
lágrimas asomaron a sus ojos. Rafaela lo notó y siguió hablando con
mayor dulzura:

--Ten valor, hijo mío. Acaso no me expresé bien, o tú no me entendiste.
Yo no quiero dejar de ser tu amiga. Tú tienes y tendrás siempre
preferente lugar en mi corazón. Te he querido, te quiero y te querré
toda mi vida. Huérfano tú desde la infancia, no has gozado del afecto
puro y santo de una madre. Yo te ofrezco hoy un amor que debe
purificarse y adquirir la apariencia, si no el ser de amor maternal. No
le desdeñes con perversión soberbia, seducido por amor vicioso y lleno
de liviandades. Hoy que te amo yo con amistad inmaculada, entiendo que
te amo más que te he amado nunca y no hago sino pensar en tu dicha.
Considera que tu padre es ya muy anciano, que pronto acaso tendrá que
rendir el inevitable tributo que a la naturaleza rendimos todos, y que
te dejará dueño de un nombre respetadísimo en este país y de cuantiosos
bienes de fortuna. ¡Cuánto se alegraría tu padre de ver, en vida,
asegurada en más extenso porvenir su sucesión y en contemplar y
acariciar a los legítimos y preciosos nietos que tú puedes y debes
darle!

Aquí se enterneció más Arturito y pasó de las lágrimas a los sollozos.
Rafaela, algo conmovida y muy piadosa, se levantó de su asiento, se
llegó a él y le dio para animarle tres o cuatro blandos cogotacitos con
la blanca y linda mano. Volvió luego a sentarse lejos de él y con grave
autoridad le informó de que andaba buscándole novia y aun le citó los
nombres y le habló de las condiciones de tres o cuatro muchachas de la
ciudad en quienes ella había puesto ya la mira.

--Tú eres muy buena, muy buena, decía Arturito; pero es inútil el trabajo
que estás tomando. Yo no quiero casarme. Yo sólo me casaría contigo.

--Sí... hombre del diablo--exclamó Rafaela riendo--. ¿Qué crimen meditas?
¿Quieres matar a mi excelente D. Joaquín?

--Guárdeme Dios de semejante pecado--contestó Arturito--; pero si él
buenamente se muriera....

--No pienses ni digas tan abominable desatino. Es horroroso desear la
muerte de alguien, y más aún la de una persona que tanto te quiere.

En efecto, D. Joaquín, según su constante modo de ser, había concebido
por Arturito la amistad más entrañable. Bien había querido al gaucho
Pedro Lobo, pero a Arturito le quería mil veces más, por lo manso y
apacible que era, por paisano y hasta por hijo del Sr. Gregorio, con
quien tenía, desde hacía muchos años, estrechos lazos de amistoso
compañerismo.

Conoció Arturito que no debía desear la muerte de D. Joaquín y se
compungió del improvisado deseo que había asaltado su corazón en un
instante de descuido.

Entonces apeló a otros medios para disuadir a Rafaela de la ruptura. Le
dijo que ella le sostenía y guiaba por la senda de orden y de conducta
juiciosa que él había emprendido, y que, no bien ella le dejase,
descarrilaría él de nuevo, y sólo Dios o el diablo sabía en qué
infernales abismos podría él hundirse.

A esto replicó Rafaela, que pecar era detestable medio de prevenir el
pecado; le aseguró que velaría sobre él para que no se extraviase, y
reiterándole repetidas veces la seguridad y la promesa de que aún le
amaba con la amistad más pura, y de que seguiría amándole siempre, se
quejó de dolor de cabeza, dijo que necesitaba estar sola y hasta le
empujó con maternal familiaridad para que se largase, llamando a
_Madame_ Duval, a fin de que le acompañara hasta la misma puerta del
hotel. Arturito tuvo que irse muy triste y desolado.

No se le ocurrió, ni por un momento, dudar de la sinceridad de Rafaela
ni de su reciente empeño de volverse santa. A todos los hombres nos
ciega algo la vanidad y no acertamos a ver, en ocasiones, al rival que
aparece, ni a descubrir en él mayor mérito que en nosotros, ni más
seductores recursos. Y por otra parte, los diálogos entre Rafaela y Juan
Maury, que Arturito había oído, y que versaban sobre historia,
metafísica y otros objetos profundos, apartaban del pensamiento de
Arturito toda sospecha de que los interlocutores pudieran enamorarse. Lo
que es él ni con las mujeres de San Pablo, ni con las de Olinda, ni por
último, con las ninfas que había tratado en París, se había engolfado
nunca en tales honduras y discreteos. En París, dígase lo que se diga,
no abundan las Aspasias. Al menos él no las había encontrado, o bien
ellas, considerándole profano, le habían ocultado su retórica y su
filosofía, guardándolas para los Pericles y los Sócrates, y luciendo, a
lo más, su ingenio en _calembours_ más o menos desvergonzados y burdos.

Dicho sea en honor de la verdad y en alabanza de Rafaela, su sinceridad
en todo aquello era completísima. Rafaela creía en la propia contrición,
en su horror al pecado y en su firme propósito de la enmienda que la
movían a despedir a Arturito. Lejos, muy lejos de ella la idea de que
Juan Maury diese o pudiese dar el menor impulso para aquel acto.

Si algún cálculo extraño a la contrición y al arrepentimiento era parte
en la resolución que Rafaela había tomado, este cálculo la honraba,
demostrando que era prudente y buena.

La noche en que Rafaela despidió a Arturito, era el 5 de Febrero de
1852. Rafaela acababa de saber, con no pequeño sobresalto, que el
dictador Juan Manuel Rosas, al frente de sus parciales, había presentado
la batalla en Monte Casero a los coligados que habían acudido para
despojarle de la dictadura. La derrota del dictador había sido completa.
Disfrazado de gaucho, se había refugiado en el barco de vapor inglés
_Locusta_ y navegaba ya con rumbo a Inglaterra.

Rafaela tenía claro presentimiento de que si Pedro Lobo no había muerto
en la pelea, no habría querido ni podido permanecer en territorio
argentino y también se habría expatriado. Estaba además segura de su
poderoso atractivo y de que él no se iría a Europa sin pasar por Río y
sin venir a verla. Le creía apasionado, celoso y tal vez enterado de
todo, porque nunca falta gente chismosa que se deleite en dar ciertas
noticias. Derrotado y huido de su patria, Pedro Lobo debía de estar más
feroz que nunca, y Rafaela temía, sino ponía en salvo a Arturito,
apartándole de sí, que ocurriese a éste un lastimoso percance. Su
propósito, perseverando en su plan de enmienda y santificación, era
despedir también a Pedro Lobo, pero, por lo mismo, tenía mayor empeño en
despedir antes a Arturo, para que ni remotamente imaginase el otro que
aquel infeliz muchacho era causa de su despedida.




-XVII-


Rafaela no se había engañado. Dos días después de haber despedido
a Arturito, supo que Pedro Lobo acababa de desembarcar en Río de Janeiro
y que pretendía venir a verla.

Ausente D. Joaquín y víctima Rafaela de jaquecas continuas, Rafaela no
recibía entonces ni salía de su casa.

Pedro Lobo buscó en la calle a _Madame_ Duval, le habló, y le pidió y
casi le exigió que le diese una cita con su señora.

_Madame_ Duval se excusó como pudo, pero, cediendo a la terca
insistencia del gaucho, tuvo que encargarse de una carta que éste le dio
para Rafaela. Ella la recibió y la leyó con hondo disgusto, y, si no
tuvo miedo, fue porque de nada le tenía.

Era, sin embargo, prudente y rehuía comprometerse escribiendo. No tenía
gana tampoco de recibir al gaucho para despedirle y para tener con él
una escena violenta y acaso trágica.

Se valió, pues, de _Madame_ Duval como mensajera. La instruyó
detenidamente en todo cuanto había de decir: en la resolución que había
tomado de seguir nueva vida, en sus remordimientos y en su firme
propósito de no reanudar con él las pasadas relaciones y de no recibirle
en secreto.

Bramó de ira el gaucho al recibir el mensaje, pero disimuló la ira y
hasta aparentó cierta conformidad, meditando y proyectando una venganza.

Aunque no dijo a _Madame_ Duval que lo sabía, Pedro Lobo era sabedor de
la ventura del joven Arturo. No habían faltado amigos oficiosos que le
escribiesen a Buenos Aires informándole de cuanto se sabía o se presumía
como evidente.

Arturito supo también la llegada de Pedro Lobo no bien éste llegó. Y si
hemos de decir la verdad, allá en el fondo de su alma pacífica y
humilde, se alegró entonces de que le hubiese despedido Rafaela. Así se
creyó libre y exento de tener un lance con el gaucho, que alcanzaba fama
de brutal y grosero.

Entre tanto, a fin de mostrar a Rafaela que por ella sólo había sido
ordenada y juiciosa su vida; a fin de hacerle notar que se consolaba de
su desdén volviendo a sus antiguas travesuras y locos deportes; y a fin
acaso de que el mismo Pedro Lobo comprendiese que nada tenía él que ver
con Rafaela, y que Rafaela no le importaba nada, decidió y concertó con
los más alegres jóvenes de Río una regocijada partida de campo para el
día siguiente, o mejor diremos para la siguiente noche. Era entonces el
mes de Febrero, el más caluroso del año en aquellos climas, y sólo de
noche podía disfrutarse algún fresco.

Estaba ya preparado un _pick-nick_ en la Tejuca. Cuantos amigos
quisiesen, podían ir inscribiéndose para ello en el casino y pagando
después su cuota. Sólo las damas irían convidadas y sin pagar. Arturito
había formado lista de ellas y dispuesto que las hubiese de todas
procedencias y de todos colores: desde la alemana Catalina, apellidada
por su cándida y sonrosada tez y por su dulce y buena pasta el _Merengue
de fresa_, hasta lo que llaman en el Brasil café con leche más o menos
cargado y café puro; esto es, que había tres o cuatro mulatas convidadas
a la función y una negra gentilísima a quien llamaban la Venus de
bronce. No faltarían tampoco dos garridas mozas, importación de las
Islas Canarias, y algunas nacidas en las márgenes del Piratininga,
fecundas en hermosas mujeres, una de las cuales descollaba por su
aptitud y habilidad para cantar las _modinhas_ más chuscas y amorosas.

La cena había de ser espléndida, y como el fondín de la Tejuca era pobre
y se prestaba mal al esplendor, y aun al regalo, se discurrió llevar de
Río algunos platos fiambres, el _champagne_ y otros buenos vinos, y a un
hábil mozo de comedor que lo ordenase y dirigiese todo. Nadie más
apropósito para esto que un esclavo negro de Arturo Machado, que fue el
elegido. Según costumbre brasileña o por rara inclinación que allí
había, los negros, cuando se bautizaban, sobre todo si se bautizaban
adultos, y no eran criollos sino traídos de África, solían tomar nombres
pomposos de héroes, emperadores y príncipes de la clásica antigüedad
greco-latina. No ha de extrañarse, pues, que el maestresala que había de
ir a la Tejuca se llamase Octaviano. Era alto y fornido, y, aunque tenía
ya más de cincuenta años, parecía joven. Procedía este negro de un
territorio del interior del África, cercano aunque independiente de las
posesiones portuguesas. Y la gente afirmaba que en su país no era un
cualquiera. Hasta que le cautivaron y le trajeron al Brasil, siendo él
de edad de dieciséis años, se había criado con mucho mimo y cercado de
profundo respeto, pues era hijo nada menos que del rey de los _Bundas_.
Sobre esta particularidad el lector podrá creer lo que quiera. Yo
refiero lo que se decía sin detenerme en averiguaciones. Sólo añadiré
que el aire majestuoso y digno de Octaviano inducía a cuantos le miraban
a no tener por fabulosa su regia estirpe. Resignado estoicamente a su
ineluctable servidumbre, aprendió pronto cuanto le enseñaron, porque
tenía mucho despejo. Y como era tan hábil y bien mandado, el látigo o
chicote jamás hirió sus espaldas. Ni era conveniente para él tan rudo y
degradante castigo. Si incurría en falta, la menor reprensión bastaba.
Él la sufría con modesta paciencia y luego se corregía. Mas si por acaso
la reprensión era injusta, en sus ojos relampagueaba el coraje, y el
reprensor, con cierta consideración temerosa, medía el alcance de sus
palabras y dulcificaba y mitigaba su acritud y dureza. Aun sin notar en
sus ojos el citado relámpago, se conocía cuando estaba enojado por un
muy raro y singular aviso. Octaviano, que era limpísimo en su persona y
que vendía salud, jamás olía mal, ni aun en la fuga de las mayores
faenas; pero no bien se irritaba, era como si se abriese de súbito un
pomo de concentrados aromas, esparciéndose en el aire la fragancia. La
_catinga_, represada y latente en los largos períodos de placidez, se
alborotaba y se desbordaba entonces, brotando por todos los poros y
trascendiendo a muchos metros de distancia, como los proyectiles de una
ametralladora.

Hacemos aquí tan particular y detenida mención de Octaviano por lo mucho
que amaba a Arturito, de quien había tenido especial cuidado y con quien
había jugado cuando niño, llevándole a paseo y a la escuela, y
acompañándole luego cuando fue a estudiar a las Universidades de San
Pablo y de Olinda. Arturito no llevó a París a Octaviano por no llamar
la atención. Y no porque Octaviano fuese negro, sino por la singularidad
de ciertos indelebles adornos que le distinguían, y que sin duda le
hicieron y trajo de su país como señales de su categoría principesca.
Ello es, que desde la punta de la nariz, subiendo por el caballete,
atravesando el entrecejo y por medio de la frente hasta el nacimiento de
sus cabellos crespos, tenía como una ristra de burujoncillos que
parecían repulgos de empanada, y en las negras y relucientes mejillas
llevaba un laberinto de incisiones, formando caprichosos dibujos, que
sólo Dios sabe si serían expresión simbólica de la Teogonía y de la
Cosmogonía de su tierra. Para averiguarlo, acaso no hubiera sido
suficiente que sabios profundísimos empleasen más tiempo en estudiar su
cara que Juan Francisco Champollion en estudiar la piedra de Roseta o
que León de Rosny en estudiar los enmarañados códices cortesiano y
troano.

Así se preparó la fiesta, que prometía ser notabilísima por todo; hasta
por la singularidad del maestresala.




-XVIII-


Todo el tiempo de la larga residencia de Pedro Lobo en Río,
Arturito había estado en París y no había tenido ocasión de conocer y de
tratar al gaucho. Esto no ofrecía, sin embargo, el menor inconveniente
para que el gaucho fuese a la fiesta. Era un _pick-nick_ donde Arturito
no figuraba importando más que cualquiera de los otros jóvenes
brasileños y extranjeros que habían de ser de la partida, y a quienes el
gaucho conocía y trataba. Deseoso de asistir a la fiesta y aun excitado
a asistir por los ruegos de dichos jóvenes y con el fin de divertirse y
de distraer sus penas, Pedro Lobo fue como uno de tantos.

Por lo pronto, sólo pensó en el placer que aquello podría traerle, y no
formó proyecto alguno de armar escándalo y camorra. Llegó a la Tejuca a
caballo, con tres o cuatro de los que eran más amigos suyos, y se hizo
presentar a Arturito del modo más correcto. Arturito le acogió con la
debida cortesía.

No pasó por las mientes de nadie que pudiera sobrevenir un lance entre
ambos.

Al anochecer, llegaron en un ómnibus las niñas, figurando como la
capitana el Merengue de fresa.

Todos la aclamaron reina de la función, así por su calidad de
extranjera, como por ser la más hermosa, y, sin duda, la de más
encumbrada jerarquía entre las de su oficio. Casi, casi, era una
señorita. Vivía con su papá, que tenía no poco de respetable, que se
ganaba la vida componiendo relojes, y que era fervoroso cristiano,
aunque protestante, leyendo mucho la Biblia en sus horas de asueto. Ni
se le podía acusar de excitación, connivencia o tolerancia en las
transgresiones de su hija. Se oponía a ellas, pero como nada lograba con
oponerse, acababa por aguantarlas, si bien con hondo dolor, para cuyo
alivio apelaba a la bebida, de suerte que el ver al relojero alemán un
tanto cuanto tomado del aguardiente, era indicio infalible de que
Catalina no estaba en casa y andaba corriendo aventuras. Porque eso sí,
ella respetaba la casa paterna y jamás allí las tenía, como no fuese con
mil sigilosas precauciones y a furto del severo autor de su existencia.

Catalina, al acudir a fiesta tan numerosa y estruendosa, daba un paso
atrevido e inusitado, y atropellaba un poco su decoro, y, si no su
buena, su mediana fama: todo por devoción a Arturito, cuya munificencia
la encantaba y seducía.

Hasta la una de la noche, aunque la animación y la alegría fueron
grandes, bien se puede afirmar que en la reunión apenas hubo el menor
incidente digno de censura. Al contrario, todo fue estético, artístico y
literario. Las piratininganas recitaron lindamente sentidos versos de la
Marilia de Dirceo; las muchachas de Canarias cantaron seguidillas y
coplas de fandango; cantaron _londums_ las mulatas; la negra bailó con
gran primor y salero, y entonó, por último, Catalina tan afinada y
primorosamente varias canciones alemanas, que por unanimidad confirmaron
todos su nombramiento de reina de la fiesta. Llegó la hora de cenar, y
Catalina, como tal reina, dio el brazo a Pedro Lobo para ir al salón del
banquete. Ella iba a presidirle, y, por extranjero y persona de más
cumplimiento y ceremonia, sentó a su derecha a Pedro Lobo, mas no sin
decir a Arturito que al otro lado suyo tomase asiento en la mesa. Él no
dejó de tomarle, y todos cenaron con apetito y regocijo. Hubo platos a
la francesa, varios _quitutes_ brasileños, y Jerez, Madera, _Champagne_
y Oporto en abundancia.

De resultas de las frecuentes libaciones, hirvió la sangre, se
acaloraron las cabezas, las dulces pláticas se convirtieron en confusión
y bullicio, y el banquete empezó a tener carácter de orgía. Podría
decirse, si la mitología clásica no hubiera pasado de moda, que un
enjambre de cupidillos menores revoloteaba, cerniéndose sobre la mesa,
disparaba flechas sutiles e invisibles y desasosegaba y punzaba con
ellas a los galanes y a las damas.

No por eso se alteraba la paz. Todos se arreglaban, acoplaban y
componían. Nadie se sentía desairado ni se mostraba descontento.

Tal era la situación general; pero había dos sujetos, que acaso habían
bebido más que los otros, que estaban más acalorados y que empezaron a
mirarse con malos ojos por aspirar a lo mismo.

Pedro Lobo y Arturito se empeñaron ambos en querer Merengue de fresa.

La conciliadora y benigna alemana tenía dulzura para los dos;
alternativamente se inclinaba a un lado y a otro y procuraba contener y
complacer a ambos. Pero por más que hizo, no logró que ninguno de ellos
aceptase la simultaneidad ni el turno pacífico.

El juego terminó mal. Las cañas se volvieron lanzas. Pedro Lobo vio en
aquella rivalidad, si no motivo, ocasión y pretexto para vengarse de
otra rivalidad que infinitamente más le dolía. De súbito, pues, y cuando
todos los concurrentes menos lo preveían, lanzó el gaucho varios feroces
reniegos, se levantó de la mesa, agarró del brazo a Catalina e intentó
llevársela consigo a tirones y poco menos que arrastrando. Llena de
susto y lastimada por la violencia, la muchacha dio chillidos. Acudió
Arturito a defenderla, pero el gaucho, más fuerte y más decidido, le dio
un empellón y le apartó de sí bastante maltrecho. Todavía se lanzó sobre
Arturito, decidido a darle de golpes; pero unas manos poderosas que
parecían dos garras le asieron por ambos brazos, le zarandearon y
sacudieron como si fuera un pelele y le derribaron por tierra con
desprecio. Era el negro Octaviano que intervenía briosamente en defensa
de su señor. Animado Arturito con aquel auxilio y enojado por los
insultos y por la afrenta que Pedro Lobo le había hecho, prorrumpió en
injurias contra él, le llamó satélite del sanguinario tirano Rosas y le
calificó de derrotado y forajido. Los señores jóvenes que allí había
consiguieron, no sin grande esfuerzo, separar a Octaviano de su
intervención en la contienda e interponerse entre los dos principales
contendientes, reteniendo sus manos y refrenando sus lenguas.

Completamente se acibaró el contento que allí reinaba. Antes de que
amaneciese se expidieron en el ómnibus el Merengue de fresa y las demás
niñas. Algunos caballeros se eclipsaron también. Contra Octaviano hubo
una verdadera conjura, y medio por persuasión, medio por violencia, le
encerraron en un cuarto para evitar que escandalizara, tratando de
inculcar en su mente que por mucho que se sintiese, era ya ineludible un
encuentro muy serio entre Pedro Lobo y su amo. A Pedro Lobo no le
faltaron dos testigos. Con otros dos que nombró Arturito concertaron un
lance, el cual, por hallarse muy embravecidos los dos contrarios, no
podía menos de ser serio.

Arturito no sabía manejar el sable, ni esgrimir la espada, ni tirar a la
pistola. Era menester procurar para él la menor desventaja posible,
equilibrando las fuerzas y buscando iguales probabilidades de triunfo.

Se hallaron dos pistolas de arzón que, muy cargadas, habían de levantar
mucho y enviar la bala harto lejos del punto de mira.

Se concertó que los combatientes se colocasen a cuarenta y cinco pasos
de distancia. Al dar una palmada podrían marchar ambos, el uno contra el
otro, hasta que sólo quince pasos los separasen. Durante la marcha cada
uno podía tirar cuando quisiera.

No bien fue de día claro, combatientes y padrinos fueron a un sitio
apartado y esquivo, a más de dos kilómetros de la fonda, a una pradera
sin árboles, en medio del bosque. Todo se hizo allí como estaba
concertado. Arturito, sostenido por el pundonor, disimulaba su
abatimiento: conocía que el duelo era inevitable, sopena de quedar para
siempre humillado, pero presentía el desenlace más triste.

El gaucho estaba muy sobre sí, ansioso de satisfacer su rabia y
confiando en su destreza en las armas.

Ambos ya en el sitio y con la pistola en la mano, marcharon el uno
contra el otro. Inseguro Arturito de su puntería, no quiso disparar
hasta llegar a la raya que se le había marcado. El gaucho, más seguro,
disparó al dar el quinto paso. Todos los testigos tenían el
convencimiento, la casi seguridad de que, no sólo el tiro de Arturito,
sino también el del gaucho, tan malas y tan cargadas estaban las
pistolas, iban a perderse en el aire. Esperaban que terminase el lance
en reconciliación, y ya que no en almuerzo, porque la cena estaba
reciente y no tenían gana, en otra nueva cena aquella noche en el mejor
restaurante de Río de Janeiro.

Pero el hombre propone, y no siempre Dios sino el diablo dispone. Nadie
imaginó, por bien que en su sentir el gaucho tirase, que lo que ocurrió
fue el resultado de su tino. Lo que ocurrió fue el resultado de la
fatalidad más deplorable. La bala que disparó el gaucho penetró por la
sien derecha en la cabeza del pobre joven y le dejó muerto en el acto.

Grande fue el pasmo y profunda la lástima de todos los cómplices en
aquel horror. El mismo Pedro Lobo, disipada de pronto su cólera, se
sintió afligido.

El caso, de común acuerdo, se ocultó o se disimuló para con el público.
La fiebre amarilla hacía entonces muchas víctimas en Río. En la Tejuca
no atacaba nunca aquella enfermedad, pero si alguien la traía a la
Tejuca desde Río, la muerte era inevitable y rápida.

Para el público se supuso que Arturito había muerto en la Tejuca de la
fiebre amarilla.




-XIX-


Rafaela tuvo pronta y exacta noticia de cuanto había ocurrido, y su
dolor fue muy hondo. Ella tendría sus defectos, pero no se puede negar
que era leal y verídica, y que abominaba del embuste. Lo que había dicho
a Arturito cuando le despidió era la verdad misma. Al dejar de quererle,
como amante, había seguido queriéndole como si fuera su hijo: como
criatura de su espíritu, ya que le había iluminado y mejorado. De aquí
que la función de la Tejuca, triste prueba de la recaída del joven,
abandonado por ella, bastó para afligirla; pero lo que la desoló, por no
ofrecer ya remedio ni esperanza, fue la muerte violenta tan estúpida y
brutalmente motivada.

Rafaela, distando mucho de ser merengue de fresa, sin tener nada de
empalagoso sino de brioso, atesoraba en el centro de su corazón un
inexhausto manantial de cariño. No por reflexión ni por estudiadas
teorías, sino por ciego e indomable instinto, era la mujer filántropa.
El Padre García se lo había dicho muchas veces: ¡Ay, hija mía, sí tú
amases a Dios la mitad siquiera que a los hombres, no estarías ya en la
tierra, sino en el cielo, en el ardiente coro de los más enamorados
serafines que coronan cual nimbo luminoso el trono del Altísimo! Lo
conveniente, añadía el Padre en otra ocasión, es que tu filantropía se
trueque en caridad cristiana: que ames a Dios sobre todas las cosas.
Considera lo encaramada y elevada que estás ya en el amor, y calcula, si
puedes, hasta dónde te encumbrarías en cuanto pusieses sobre todo ello
tu amor divino.

Por desgracia, esta deseada y aconsejada superposición no había llegado
a verificarse, aunque Rafaela a menudo la apetecía.

Indudablemente, sin ninguna intención y sin oculto propósito, sin
descubrir ni reconocer ella como causa de su cambio la impresión que
Juan Maury le había hecho, y creyéndose impulsada por las amonestaciones
y piadosos discursos del Padre García, no sólo había despedido a
Arturito, sino que también se propuso no volver a recibir al gaucho y
romper para siempre con él, aunque bien notaba, con cierto sentimiento
entre lisonjero y penoso, que la segunda venida del gaucho a Río había
sido por ella.

Y como ella jamás desechaba la gratitud ni la amistad, aunque desechase
el amor, todavía, al despedir resueltamente al gaucho por medio de
_Madame_ Duval, conservaba por él estimación y afecto. Sólo cuando supo
la tragedia de la Tejuca, obra sin duda del injustificado rencor de
Pedro Lobo, su amistad y su estimación hacia él se trocaron en
aborrecimiento.

La insistencia pertinaz que mostró Pedro Lobo en volver a verla,
exacerbó este odio, agotó su paciencia y le hizo perder los estribos.

Ella no recibía entonces, ni salía de casa; pero _Madame_ Duval era
perseguida y detenida por Pedro Lobo, y ora por su medio, ora
imprudentemente, valiéndose de un criado cualquiera, Pedro Lobo la
inquietaba y la atormentaba con cartas pidiéndole, casi exigiéndole una
cita.

A las cuatro primeras cartas, dos al día, nada contestó Rafaela. A la
quinta, en la mañana del día tercero, Rafaela se puso fuera de sí,
perdió toda su circunspección, desechó recelos, resolvió arrostrar
cualquier peligro que sobreviniese y contestó al gaucho, sin rasgar el
papel, aunque bien pudiera decirse, citando el antiguo romance, que le
escribió:

_Con tanta cólera y rabia_,
_que donde pone la pluma_
_el delgado papel rasga_.

La carta de Rafaela era como sigue:

«Sr. D. Pedro Lobo: Ni usted tiene, ni yo he dado a usted el menor
derecho para lo que hace, inquietándome, afligiéndome y desesperándome.
Jamás prometí ni exigí a usted que me prometiera fidelidad ni
constancia. No hay lazo que nos ate ni obligación que nos encadene.
Libre es usted y yo también lo soy de querer a quien se nos antoje. Con
plena libertad, aun después de haber arrojado de mi alma, por motivos de
que no tengo que darle cuenta, todo tierno afecto hacia usted, le
consagraba yo aún estimación amistosa. Esta se ha perdido también por la
tremenda culpa de usted cometida hace pocos días. Ya ni amor, ni
amistad, ni estimación le tengo. No diré que le odio, porque no odio a
nadie, y si le odiase haría de usted excepción honrosa. Me es usted
indiferente, pero me aburren y me atacan los nervios sus persecuciones.
Váyase usted de Río y déjeme en paz. Como no gusto de frases pomposas,
cuyo contenido pudiera alguien poner en duda, no me meto en decir que
soy una dama y que usted es un caballero: diré sólo que soy una buena
mujer, aunque pecadora, y que espero que sea usted un hombre bueno para
mí y que como tal se conduzca. Con dicha esperanza escribo esta carta, y
confío en que no me comprometerá usted abusando de ella; mas aunque
desconfiase, de nada tendría miedo. Podría usted causarme el mayor daño
y me sería menos insufrible que su empeño de reanudar relaciones. Rotas
están para siempre y nada temo por mí. Temo por usted y le aconsejo que
se vaya cuanto antes a Europa. Por nada del mundo quisiera yo más
tragedia. Yo no soy vengativa, pero hay personas que lo son. Guárdese
usted de ellas, y póngase en salvo.»

Así terminaba la carta, firmada sólo con la inicial R.

_Madame_ Duval la llevó a la fonda donde el gaucho vivía, y estuvo
presente a su lectura.

No bien acabó de leer, Pedro Lobo dijo furioso:

--Me insulta y hasta se atreve a amenazarme. Sin duda tiene nuevo galán y
con él es con quien me amenaza. Yo me río. Morirá a mis manos como
Arturito ha muerto.

--Sosiéguese usted--dijo _Madame_ Duval con mucho reposo--. No es amenaza
sino aviso lo que da mi señora. Ella dista mucho de tener nuevo galán.
Créame usted. Hablo sinceramente. Mi señora se ha entrado por la
devoción y lleva camino de ser una santa.

--¿Pues entonces quién es la persona de quien dice que debo salvarme? Yo
no quiero salvarme de nadie. La buscaré y nos veremos las caras.

--No se exalte usted, señor Pedro Lobo--replicó la dueña--. No hay motivo
ni posibilidad de que usted tenga nuevo lance. El aviso de mi señora se
funda....

--¿En qué se funda?

--Tal vez en que ha irritado usted a un hombre rico y poderoso
arrebatándole su único hijo, a quien idolatraba.

--¿Cree Rafaela acaso que el viejo Machado es capaz de pagar sicarios
para que me asesinen?

--Muy lejos está de creerlo, pero tal vez haya quien, sin esperar ni
recibir salarios, ponga a usted asechanzas y atente contra su vida.

--¿Y quién puede ser ese guapo?

--Pues bien, señor Pedro Lobo, voy a decírselo a usted para su gobierno.
No digo que sea, pero puede ser el negro Octaviano. Acusarle sería
inútil y hasta peligroso porque se pondría cierto lance en conocimiento
de la justicia y porque no hay prueba alguna contra Octaviano. Yo sólo
sé que él es rencoroso y fuerte, que sabe disimular sus propósitos y que
amaba en extremo a su niño, como él llamaba al señorito Arturo. El brío
del tal negro es para aterrar a cualquiera. Todos los otros negros le
reconocen como el más diestro y pujante en la _carnerada_.

--¿Y qué diantre de _carnerada_ es esa?--preguntó Pedro Lobo riendo,
aunque preocupado y un tanto cuanto con la risa del conejo.

--La _carnerada_--contestó _Madame_ Duval--, es un raro arte de esgrima que
los negros aprenden y ejercen. Como tienen la cabeza más dura que
hierro, hacen de ella un arma y llegan a dar topetadas feroces y a veces
mortales. A menudo, ni la ley puede castigarlos por este crimen, porque
una fiebre o un delirio, que también se llama _carnerada_, se apodera de
ellos, les quita la responsabilidad y el juicio y los impulsa a correr
frenéticos por las calles y a chocar con el primero que más a propósito
se les antoja, dándole a veces tan tremendo golpe en el pecho, que le
causa la muerte. Ni mi señora ni yo podemos saber de fijo que Octaviano
quiera emplear en usted la _carnerada_; pero todo es posible, y tenga
usted entendido que Octaviano no es solamente audaz, sino también
precavido y astuto, por lo cual, si se propone _topar_ contra usted, no
le bastaría fiar en su destreza, aunque es mucho lo que en ella fía, y
de seguro que habrá juramentado a varios de sus amigos y discípulos en
el arte, para que si él malogra la empresa, ellos la terminen.

Al oír esta relación, Pedro Lobo no pudo aguantar más, montó en cólera y
dijo a la dueña:

--Ea, basta ya, doña Duval o doña Marisápalos, y no pretenda burlarse de
mí e intimidarme con mentiras o con ridiculeces. Pronto, largo de aquí,
si no quiere usted que me olvide de que es mujer y... vieja.

Lo de vieja dolió en extremo a _Madame_ Duval, porque se consideraba
joven y casi lo era. Aún no había cumplido cuarenta años; gozaba de muy
buena salud; si bien algo chata, no tenía mal ver, y estaba rolliza y
sonrosada, y con la tez tersa y jugosa.

Al llamarla vieja, Pedro Lobo procedía con injusticia notoria y con
falta bestial de galantería, pero, como estaba tan enojado, algo debemos
perdonarle.

Lo que es _Madame_ Duval no le perdonó nada. Tuvo, sí, miedo de su furia
y puso pies en polvorosa. Sin embargo, al llegar a la puerta de la sala,
y antes de apresurar el paso y aun de echar a correr, no pudo resistir a
la tentación de imitar a los partos y de disparar huyendo la más
emponzoñada flecha.

--Señor valiente--dijo--. No disimule usted su miedo con la cólera. El caso
es grave. No morirá usted de cornada de burro, pero puede morir de
topetada de negro. Esté sobre aviso.

Pedro Lobo quedó bramando de coraje. Hallaba ridículo que le amenazasen
con la _carnerada_, y más ridículo aún que él la temiese. Pedro Lobo, no
obstante, la temía, aunque trataba de disipar el temor y de ocultarle a
su propia conciencia.

Harto sabía él que lo de la fiebre o delirio de la _carnerada_ no era
fábula. Por otra parte ¿qué adelantaba con seguir en Río? La carta de
Rafaela era feroz, pero él desistía de vengarse de ella villanamente. Y
pretender o exigir de nuevo reconciliación, ya con súplicas, ya con
intimidaciones, estaba convencido de que era inútil.

En Río, además, donde el Sr. Gregorio Machado era bastante querido, casi
toda la gente de la sociedad miraba al gaucho con disgusto mal
disimulado como a matador de un mozo que en medio de todos sus extravíos
siempre había sido dulce y afable.

Pedro Lobo revolvió mil cosas en su mente, formó mil desatinados
proyectos: hasta pensó en ir de mano armada a buscar a Octaviano,
adelantándose a matarle antes de que él le matara; pero al cabo, después
de muchos desvaríos, prevaleció la determinación más juiciosa; y, cuatro
días después de la conversación que tuvo con _Madame_ Duval, Pedro Lobo
se embarcó en un vapor inglés que iba a Southampton y libró de su odiada
presencia a Rafaela, a _Madame_ Duval, al señor Gregorio Machado, a
Octaviano, y a casi toda la sociedad _fluminense_.




-XX-


Grosero y pesimista es el refrán que dice: el muerto al hoyo y el
vivo al bollo. El refrán, con todo, tiene por desgracia mucho de verdad.
A los siete u ocho días de muerto Arturito y a los tres o cuatro de ido
Pedro Lobo, nadie se acordaba ya de Arturito, salvo su padre, Octaviano,
Rafaela y el Sr. D. Joaquín, que le amaba y le lloraba como a su mejor
amigo. Porque D. Joaquín, cual fruto almibarado y sabroso con cáscara
amarga, no bien quedó despojado por el amor y el arte de su mujer de la
cáscara de usurero en que durante muchos años se había parapetado y
escondido, apareció como el ser más tierno y angelical entre todos los
seres humanos.

En Río se seguía la vida de costumbre, si bien muchos caballeros y la
elegante juventud dorada echaban de menos la tertulia de Rafaela, la
cual andaba retraída y triste, y no recibía.

Muchos jóvenes de la buena sociedad acudían con frecuencia al casino
como único recurso. Nuestros amigos, o por lo menos conocidos ya del
lector, el vizconde de Goivoformoso y Juan Maury, eran de los que allí
más acudían.

Hubo, a la sazón, un incidente que tiene trazas de insignificante, pero
del cual importa dar cuenta ahora, porque contribuye algo a la claridad
y al proceso de esta historia, quizás más verdadera que divertida.

En sus ademanes, en su conversación, en su modo de vestir, de
presentarse y hasta de andar, era tan sencillo Juan Maury y carecía
tanto de afectación y estudio, o los disimulaba tan bien, que las
personas ordinarias no caían en la cuenta de su aristocrática y natural
distinción, y sólo las personas que, si no tenían la misma distinción,
eran dignas y capaces de tenerla, comprendían y estimaban en todos sus
quilates la del inglesito: pero ni a unas ni a otras personas
deslumbraba él ni hería o lastimaba con elegancias de relumbrón. Era
todo lo contrario de lo que había sido Arturito al volver de París. La
ropa, los dijes y los primores de Arturito habían excitado la admiración
y la envidia. Su _dandinismo_ había hecho estruendosa irrupción en la
mente de sus maravillados compatriotas, mientras que el _dandinismo_ de
Juan Maury, casi a despecho de su poseedor, sólo se insinuaba con suave
lentitud en el espíritu de la gente más delicada. Evidentemente, Juan
Maury ni tenía en Río, ni hubiera tenido en parte alguna, el menor
propósito de llamar la atención, y menos que por nada por adornos o
perfiles que pueden comprarse en una tienda. Pero aún era muchacho y
solía tener caprichos casi infantiles. Por uno, pues, había llamado la
atención a pesar suyo. Nadie había reparado en que sus fracs y sus
levitas tenían corte más elegante, ni que en todo lo demás de su traje
había el sello de la perfección que cabe en lo humano; pero el bastón
que llevaba de diario excitó la admiración e hizo el encanto de todos,
porque entonces era objeto de altísima novedad, y de invención tan
reciente, que tal vez no se contaría aún por todo el mundo media docena
de semejantes bastones, los cuales, con el andar del tiempo, se han
emplebeyecido y divulgado tanto, que ya nadie los lleva, a no ser algún
cursi frenético y atrasado de moda.

El bastón de Juan Maury era un bambú como cualquiera otro. Por donde
descollaba y pasmaba, era por el puño, hecho de marfil en forma de
cabeza semi-humana, semi-perruna, bastante bien tallada. Los ojos eran
de vidrio, imitando los naturales, y muy luminosos. La parte que
figuraba el pelo estaba teñida de negro; en las mejillas había un tinte
sonrosado, y en la boca vivísimo color rojo. Se tocaba un resorte o
botoncito, y la figura entonces bajaba y subía los párpados, abría mucho
la boca y sacaba y enseñaba una lengua muy larga y puntiaguda.

Las muecas de la cabeza esculpida, al moverse por medio del resorte de
la manera ya indicada, divirtieron mucho a los jóvenes brasileños, y no
pocos se apresuraron a ser presentados a Juan Maury para que les
enseñara el bastón, cuyo éxito fue tan grande que le pidieron las señas
de la ciudad y de la tienda donde le había comprado, y pidieron una
buena remesa de ellos para Río.

Mucho distaba aún de llegar la remesa, cuando, en aquellos mismos días
del lance entre Arturito y el gaucho, notó la gente que Juan Maury no
llevaba ya el bastón. Le preguntaron por su paradero y él contestó que
no sabía. El bastón se le había perdido. No había quedado rastro de él.
Era como si la tierra se le hubiese tragado.

Tres puntos fueron los que en aquellos días se tocaron en las
conversaciones en que la política o la literatura no entraban por nada.
La muerte de Arturito y la pérdida del bastón, aunque pronto empezaron a
olvidarse ambas cosas, y por último la aparición de la famosa contralto
Rosina Stolz, que iba a estrenarse en el teatro principal, en la
Semíramis de Rossini, donde ella era admirable, como actriz y como
cantora, haciendo el papel de Arsaces.

Los filarmónicos, que en los ensayos la habían oído, estaban
entusiasmados y referían maravillas, lo cual acrecentaba la envidiable
fama que la había precedido antes de llegar de Europa y estimulaba en
todas las personas de buen gusto la curiosidad y el anhelo de verla y de
oírla.

Daba mayor interés a la aparición de la Stolz en el teatro de Río, el
que se había formado un terrible partido contra ella, impulsado por el
sentimiento patriótico. Y no porque nadie imaginase que podía existir
rivalidad entre las _modinhas_ del país y la música de los grandes
maestros italianos, ni entre las indígenas y populares cantoras y una
_diva_ tan eminente y tan aplaudida en los principales teatros europeos.
Todo era por culpa de un desaforado crítico francés, que no ha dejado de
tener imitadores más tarde. Anticipándose a Julio Lemaître, que publicó
un artículo en los periódicos dando consejos a Sara Bernhardt cuando fue
a América, el referido crítico había dado y publicado también consejos a
la Stolz antes de que se embarcase en un puerto de Europa para ir a la
conquista del Nuevo Mundo.

Muy de veras me aflige no conservar el artículo de los consejos
dirigidos a la Stolz para poder copiar aquí un trocito; pero como Julio
Lemaître, en caso parecido, si no idéntico, vino a decir lo propio,
pondré aquí algo de lo que dijo:

«Vais--le dijo, yo supongo que dirigiéndose a la Stolz--, a mostraros a
hombres de poco arte y de menos literatura, que os comprenderán mal, que
os mirarán con el asombro que se mira una ternera de cinco patas, que
verán en vos un ser extravagante y estruendoso, y no la artista
infinitamente seductora; y que no reconocerán vuestro talento sino
porque les costará caro el oíros».

Para remachar el clavo con que el crítico hería el orgullo de la América
latina, como ahora se dice, había en el artículo algunas amonestaciones
a la artista, a fin de que no se dejase enternecer por las ardientes
adoraciones de los entusiastas americanos, a quienes el articulista
calificaba de sensuales y de candorosos, y que, inflamados de amor,
irían a ponerse de hinojos ante ella.

Este arranque de la _outrecuidance_ parisina enojó en extremo a los
brasileños más patriotas, faltando poco para que no le produjese a la
Stolz el amargo fruto de una silba. Por fortuna la filarmonía pudo más
en esta ocasión que el patriotismo vidrioso, y la Stolz fue aplaudida
frenéticamente, y llevada a su casa en triunfo, con música, antorchas y
faroles encendidos. Hubo, no obstante, algún poeta satírico y
avinagrado, que se vengó en la Stolz de la insolencia del crítico
francés, y todavía conservo yo en la memoria algo de una graciosísima
sátira que le compuso, donde después de afirmar que la artista era un
desecho del viejo mundo y ella también vieja, justifica irónicamente los
aplausos que le han dado con razones y comparaciones como las contenidas
en los siguientes versos:

_Um velho poema de capa extragada_
_Nao perde por isso o interno valor_,
_E a veces de baixo da pranta pisada_
_Descóbrense ainda vestigios da flor_.

Pero no adelantemos los sucesos; prescindamos de este episodio que
apenas tiene relación con nuestra historia, y volvamos a la noche en que
Rosina Stolz apareció en el teatro de Río por vez primera.




-XXI-


Rafaela, que era generosa de todo, lo era también de aplausos y de
alabanzas. Por nada del mundo hubiera gustado de que silbasen a la Stolz
como la habían silbado a ella, a no tener a la mano otro D. Joaquín para
consolarla de la silba. Rafaela quiso, pues, que la Stolz triunfase, y
se propuso contribuir a su triunfo. Y como Rafaela además era
aficionadísima a la música, no se resignó a dejar de oír a tan egregia
cantarina. De aquí que saliese del retraimiento en que por la pena de la
reciente muerte de Arturito se encontraba y apareciese en su palco, en
el teatro, la primera noche en que la Stolz cantó en la _Semíramis_. Don
Joaquín fue también, aunque estaba tan apesadumbrado como si hubiese
perdido un hijo.

En el entreacto, el vizconde de Goivoformoso y Juan Maury, que estaban
en butacas contiguas, subieron juntos a visitar a Rafaela.

Muy impresionado estaba el vizconde, así por el canto como por la acción
y la mímica de la Stolz, pero casi le borró aquella impresión una
sorpresa que D. Joaquín, sin pensarlo ni quererlo, acertó a dar a él, y
también a Juan Maury y a Rafaela.

No sabemos cómo se habló de Arturito y se lamentó su muerte. Don Joaquín
se conmovió, hizo tres o cuatro pucheritos y se le saltaron las
lágrimas.

--Toda mi vida--exclamó--, conservaré como recuerdo una prenda suya, que,
sin duda, _Madame_ Duval llevó a la alcoba de mi mujer, donde yo la
encontré hace dos o tres días. Esta es la prenda.

Y levantando la mano del puño del bastón en que la tenía apoyada, dejó
ver la cabecita de marfil que ya hemos descrito. Y llorando todavía por
el difunto, tocó el resorte y movió la cabecita para que bajase y
subiese los párpados, abriese la boca y sacase la lengua, luciendo sus
habilidades. Al ver aquello, el vizconde se sonrió con malicia mirando a
Juan Maury; éste se puso rojo como la grana, y Rafaela, sin poder
reprimirse, empezó a reír a carcajadas. Don Joaquín hubo de imaginar que
a Rafaela le hacían mucha gracia las muecas de aquel muñeco, y le movió
más, poniéndosele delante. Rafaela rió entonces con carcajadas más
sonoras, y, para no llamar la atención del público, se retiró al fondo
del palco. Allí siguió la risa, y siguió, hasta que D. Joaquín, que
había cesado ya de mover el resorte, acabó por alarmarse. También se
alarmaron Juan Maury y el vizconde, únicos allí presentes. La risa, por
caso extraño, se convirtió en ataque de nervios. Fue menester que
Rafaela se retirase a su casa a media función, sin contribuir al triunfo
de la famosa cantarina y sin presenciarle.

Sólo el vizconde, testigo de aquella escena, pudo comprender sus causas
y explicar su significado.

Don Joaquín no volvió a servirse del bastón, porque Rafaela le dijo que
el verle le hacía daño.

En efecto; Rafaela era una criatura muy singular. Al principio halló
chistosa la equivocación de su marido y se rió de todas veras, con
placer semejante al que produce la representación de un grotesco
sainete; pero la tenaz persistencia de la escultura en sus muecas y
visajes le produjo un efecto muy raro. Del mismo modo que al restregar
un fósforo se hace brotar la llama, se diría que aquella figura, con sus
persistentes y fantásticos movimientos, le restregó las telas del
cerebro, y barriendo de allí las imágenes ridículas, hizo aparecer el
cuadro vivo de tristes sucesos a que ella había dado ocasión, cuando no
causa, y la no menos viva representación de la deplorable facilidad con
que ella, casi sin saber cómo, había abandonado, en un momento de
alucinación, los sinceros propósitos y los excelentes planes que le
había hecho concebir el Padre García. Tal vez en la misma noche en que
Arturito y el gaucho reñían un duelo a muerte, ella con el inglesito se
había olvidado de todo. El puño del bastón, con su monstruosa y
semi-humana figura, de repente se trocó en un espectro para ella; en un
espectro que acudía a atormentarla con burlas espantosas.

La señora de Figueredo, con todo, no se ahogaba en poca agua ni se
asustaba por cualquier niñería. El ahogo y el susto pasaron pronto.
Todas las cosas volvieron al ser que tenían.

El inglesito llegó a ser íntimo en casa de Rafaela. Don Joaquín concibió
por él mucho más cariño que el que tuvo al gaucho, y casi estamos por
afirmar que un poco más que el que tuvo a Arturito. Hasta la propia
_Madame_ Duval le cobró mayor amistad, le consideró más que a nadie y le
miró como si fuese el señorito hijo de la casa, hablándole siempre en
inglés y dándole el tratamiento de Master John.

Pasado este incidente, advertido sólo por el vizconde de Goivoformoso y
por los tres actores principales, empezó y transcurrió una época
brillantísima para el hotel de los señores de Figueredo y famosa en los
anales de la _high life_ fluminense. Banquetes, animadas tertulias,
bailes, lucidas cabalgatas y hasta giras de campo se sucedían con corta
interrupción. El inglesito no faltaba jamás en estas diversiones. Y
Rafaela, como el sol en el meridiano, resplandecía por su hermosura y
elegancia y parecía dichosa. Lo que es D. Joaquín no se mostraba menos
elegante ni menos satisfecho, aunque sí harto menos bonito, y dejando
notar en la flojedad de sus piernas y en el temblor de sus manos que lo
que llaman vulgarmente el _bajón_ iba llegando para él, y que así para
él como para los demás mortales, no pasan en balde los años.




-XXII-


Pronto pasó uno más, cuando ocurrió algo que, si bien hubiera
debido preverse, fue muy doloroso para Rafaela. Juan Maury, trasladado
por su gobierno con ascenso a una Legación de Europa, tuvo que abandonar
a Río de Janeiro. Rafaela sintió sin duda grandísimo pesar, pero no le
faltó energía para disimularle, y a los ojos del público apareció
impasible y serena, así en los días que precedieron a la partida de Juan
Maury como después de su partida.

Lo que pasó, durante aquellos días, en el corazón de Rafaela, no lo supo
más que una persona. Rafaela no se lo podía ni se lo quería decir a
_Madame_ Duval, por juzgar sobrado sublime su secreto para hacer
partícipe de él a tan vulgar personaje. Ni podía ni quería tampoco
confesarle al Padre García, por considerar su secreto profano y por no
ver en él culpa acompañada de arrepentimiento.

Rafaela, no obstante, sentía la necesidad de desahogar con alguien su
corazón, hablando de sus penas. Y como su único, constante y muy íntimo
amigo en la ciudad era el Vizconde de Goivoformoso, a quien trataba
desde que ella había llegado a Lisboa, Rafaela reconoció que sólo el
Vizconde era su posible confidente, y habló con él de todo, si bien con
mayor seriedad, con el mismo desenfado y con la misma franqueza que
empleaba para hablar con él cuando, hacía ya más de diez años, él y ella
iban a merendar o a cenar juntos en el _Retiro de Camoens_.

Después de la ida de Juan Maury, Rafaela, a fin de evitar las hablillas
y para que no se burlasen de ella afectando compadecerla como a mujer
abandonada, siguió recibiendo por las noches y procurando que su
tertulia no estuviese menos concurrida ni menos alegre que antes.

Las expediciones campestres de D. Joaquín a la _chácara_ y las
frecuentes jaquecas de que ella padecía, eran recursos de que no se
había desprendido ni quería desprenderse. De estos recursos se valió
entonces, no en pro del amor, sino en pro de una antigua y constante
amistad, de la que esperaba consuelo y alivio en sus penas. Deseosa de
hablar reposadamente con el Vizconde, le citó para una noche en que no
recibía a los demás tertulianos, y tuvo con él el coloquio que vamos a
reproducir aquí.

Después de los amistosos saludos de costumbre, con la inveterada
familiaridad de siempre, y tuteando al Vizconde como solía, Rafaela le
dijo:

--Tú eres mi mejor amigo, lleno para mí de amabilidad y de indulgencia. A
solas contigo, no sé disimular: todo lo confieso: pienso alto. No me lo
agradezcas. Yo soy quien debe mostrarte su gratitud. Si yo no pudiera
decir a alguien lo que siento, si no te tuviera a ti para decirlo, creo
que mi corazón estallaría como una bomba.

--Pues, hija mía, di cuanto se te ocurra, que pronto estoy a escucharte y
a consolarte si puedo.

--De sobra--replicó ella--sabes mis relaciones con Juan Maury. Lo que no
sabes es lo que ha habido de singular y de nuevo en estas relaciones.
Otros hombres me han inspirado simpatías más o menos vehementes. Por
ellos he sentido lo que se llama amistad. A caer en sus brazos me ha
impulsado no sé qué extraña misericordia, no sé qué endiablada
generosidad, que califico de perversa, y no sé qué vanidosa estimación
de mi propia hermosura. He sido como engreído artista que anhela mostrar
la linda joya que ha cincelado al que juzga delicado conocedor y buen
perito. He sido como el poeta que, por más esfuerzos que hace, no sabe
resistir a la tentación de recitar sus versos a quien juzga persona de
gusto exquisito, capaz de estimar y de tasar el valor de ellos y los
quilates de perfección y de belleza que contienen. Esta soberbia mía y
el benigno afán de conceder yo venturas, sin pena para mí, sino tal vez
con deleite, han sido la causa de no pocos extravíos y ligerezas que
deploro. La gente me calificará de mujer galante y enamorada. Pero, si
bien se mira, yo no he conocido el amor, como este no sea una
combinación de amistad, aprecio, deseo de agradar y de embelesar, y
empeño vanidoso en mostrar a quien se aprecia y a quien se profesa
cierto cariño, todo el valer, toda la lozanía y toda la potencia
deleitable y beatífica de la propia persona. Pero esto no es el
verdadero amor. Si no fuese por los versos y las novelas que he leído,
yo no tendría de él ni noticia ni presentimiento. En mi alma ha habido
predilección no pocas veces. Tú, por ejemplo, y no quiero lisonjearte,
has sido uno de mis predilectos. Lo que no ha habido en mi alma ha sido
el amor perfectísimo de que nos habla la poesía. Mi alma ha tenido sus
predilectos. Nunca ha llegado a tener al amado: al único, al verdadero y
legítimo esposo; al que exclusivamente y para siempre se rinde la
voluntad y se entrega y se abandona la vida. Sin él no se concibe goce.
Las aspiraciones todas del espíritu, la fe en el mérito y excelencia de
un ser extraño, el ansia de inefables placeres, todo, según dicen, se
pone y se busca en el amado, el cual sólo podría tener rival en Dios, si
lográsemos mortificar y aniquilar nuestro cuerpo y convertirnos en
espíritu puro. Para la mujer amante no tiene, pues, ni puede tener en la
tierra, rival el amado. Yo no había llegado ni me consideraba capaz de
llegar a tan gentil idolatría. Sólo he entrevisto y columbrado así la
capacidad de sentirla como el hechizo que debe de haber en ella, desde
que fui de Juan Maury. Pero él, bondadoso, agradecido, con notable
afecto hacia mí, porque yo no puedo ni quiero quejarme de su tibieza ni
de su egoísmo, siempre me consideró como a una buena mujer, aunque harto
ligera, y ese amor verdadero, ese apretado lazo de unión completa e
indisoluble entre dos corazones humanos, jamás imaginó que pudiera
enlazar su corazón con el mío. Yo entiendo que esto no llega a
conseguirse jamás con súplicas y excitaciones de una parte. En ambas,
para que prevalezca, ha de nacer de un modo espontáneo. Además, yo soy
orgullosa y detesto la ficción y la mentira, aunque la piedad las
motive. De aquí que al amor ideal, al amor exclusivo y único, que iba a
brotar en mi alma, por primera vez y como flor tardía, le corté yo las
alas antes de que remontase el vuelo. Juan Maury se ha ido. Yo no le
censuro. Ha hecho bien. Ni él podía darme ni yo podía exigirle amor
constante y para siempre. Deploro el amor ahogado antes de nacer, mas no
el que ya vivía y ha muerto. Hasta en mi propia alma había obstáculos
invencibles contra el nacimiento del amor, obstáculos que hubieran
combatido contra él para darle muerte apenas nacido. La amistad que me
inspira Joaquín Figueredo, mi gratitud hacia él, la estimación que le
tengo, al ver en él un conjunto de nobles prendas, oculto y sepultado
antes bajo las ruines condiciones de su sórdida existencia primera, y
que yo he descubierto después, así para mí como para la generalidad de
los hombres, todo esto no ha podido vencer la inclinación viciosa de mi
naturaleza, la vehemencia de mis pasiones y la licencia y el desenfreno
en que me he criado. Inútiles han sido mis propósitos de serle fiel;
pero, me parece que no puede haber fuerza en el mundo que me impulse a
serle inconstante, a abandonarle, a causarle inmenso dolor dejándole ver
con claridad mi desvío, siendo con él cruelmente ingrata. Tengo por
cierto que si mi amor hubiera nacido y se hubiera manifestado con la
mayor vehemencia y si Juan Maury hubiera participado de él por completo,
todavía hubiera yo preferido morir a dejar solo a Joaquín Figueredo, sin
los cuidados y la ternura que hoy más que nunca necesita y que yo le
dedico. Por esta consideración, casi me alegro de que Juan Maury me haya
dejado y se haya ido muy lejos. Más vale que amor no nazca que no que
muera en terrible lucha con una obligación que juzgo sagrada. Acaso
halles tú harto alambicado y sutil lo que estoy diciendo, pero digo lo
que siento aunque te parezca inverosímil. Hoy, perdido para mí Juan
Maury y demostrada mi imposibilidad de amor, queda cual único fin de mi
vida el propósito de hacer feliz a Figueredo, de mirar por su salud y
bienestar, de endulzar y de prolongar su vida hasta donde sea posible,
y, si le sobrevivo, de cerrar piadosamente sus ojos y de llorar su
muerte.

El Vizconde oyó con placer este en su sentir bello discurso, y le oyó
también con asombro, porque apenas había hablado íntimamente con Rafaela
desde que, en la aurora de la vida de ella y de él, tuvieron ambos
frecuentes y encantadores coloquios en el famoso figón de Lisboa,
llamado _Retiro de Camoens_.

En extremo se pasmó el Vizconde del extraordinario progreso del espíritu
de Rafaela en agudeza y en profundidad, y de su corazón en elevaciones
morales. Él pensó, no obstante, que estas elevaciones, la gratitud de
Rafaela y su reconocido deber de hacer dichoso a D. Joaquín, no se
habían opuesto hasta entonces, ni se opondrían en lo futuro, a ciertos
dulces, misteriosos y fugaces abandonos. Pensó también que Rafaela
estaba afligidísima porque no había podido nacer en ella el amor puro. Y
pensó, por último, que para consolación de tantas cuitas, y vista y
declarada la imposibilidad del amor puro, aún podría servir el mixto,
tal como Rafaela le entendía y le había descrito, o sea la combinación
de la amistad, del aprecio, del anhelo de lucir generosidad y gallardía
y de la sed del deleite.

Rafaela estaba bellísima: incomparablemente más bella que allá en
Lisboa, en la plaza de toros o en el _Retiro de Camoens_. Entonces era
diamante en bruto: ahora diamante pulimentado y primorosamente engarzado
en cerco de oro. Entonces era como planta silvestre de flor menuda y
desabrido fruto, y ahora como planta cultivada con el mayor esmero, rica
en flores odorantes y pomposas y en los frutos más exquisitos y
sazonados.

Hechas estas reflexiones, que asaltaron con rapidez y en tumulto la
mente del Vizconde, y movido además por el deseo, por el cariño y hasta
por la obligación en que se creía de ofrecer consuelo, a fin de no pasar
por descortés y por sandio, el Vizconde recordó con viveza las antiguas
intimidades y mostró con mayor viveza aún el prurito de renovarlas. Pero
se llevó chasco y se quedó frío.

Rafaela, sin menguar en nada su amistad hacia el Vizconde, y sin
descomponerse con violencia y con enojo, le rechazó de modo tan resuelto
y tan firme, que se disiparon las ilusiones que él se había forjado y
reconoció que sólo con amistad podía consolar a Rafaela y ella quería
ser consolada por él.

El Vizconde tuvo el buen gusto de acomodarse a las circunstancias e hizo
bien el papel de confidente y amigo. Así el coloquio duró aún más de una
hora. Rafaela volvió a hablar de su pena, de su aspiración no cumplida
de amor verdadero y de la desesperanza que de este amor tenía,
celebrando y llorando a la vez por ello la partida de Juan Maury.
Declaró por último su firme propósito de consagrarse en adelante a la
amistad sólo; a la amistad sin combinaciones y llena de limpieza. Para
esto, para que fuese su íntimo amigo, había citado al Vizconde. El otro
amigo predilecto, cuya vida, mejorada por ella, quería seguir endulzando
hasta que llegase a su fin e iluminándola con luz hechicera, era el
señor de Figueredo.

Terminadas todas estas revelaciones y apasionados discreteos, Rafaela
tocó la campanilla, vino _Madame_ Duval y sirvió el té con bizcochos,
pastas y tostadas, y ya con excelente crema de las vacas que había en la
_chácara_ de Petrópolis.

El Vizconde tuvo que irse después por donde había venido, con el
contento de que se hubiese reanudado y estrechado tan dulce amistad, y
con la melancolía de que fuese ya otra su forma, harto más sutil,
depurada y etérea que en lo antiguo.




-XXIII-


Nada, durante los dos o tres meses que se siguieron pudo notar la
persona más lince ni propalar la más maldiciente, que en la conducta de
Rafaela contradijese los propósitos expresados por ella en su coloquio
con el Vizconde. Se diría, por el contrario, que ella se extremaba en
realizarlos. Sus mimos, sus cuidados hacia D. Joaquín eran incesantes.
Entonces aún no había ferrocarril hasta Petrópolis. D. Joaquín, que
había envejecido, aunque gustaba de ir allí, se fatigaba mucho y Rafaela
se opuso a que fuese. Si iba alguna vez, Rafaela le acompañaba y
compartía con él la fatiga. Jamás se quejaba ya de jaqueca, ni enviaba
al campo a D. Joaquín cuando estaba jaquecosa. Casi siempre, sin
jaqueca, y aun cuando por acaso la padeciese, se complacía en tener a D.
Joaquín a su lado. Y al mismo tiempo no se mostraba ni triste ni más
seria que en lo pasado; su buen humor y su alegría eran como siempre.
Sus concurridas tertulias se hicieron diarias y sin interrupción. Nadie
hubiera podido declarar con fundamento que la partida de Juan Maury
había modificado el ser de Rafaela.

Su amistad hacia el Vizconde siguió tan fina y tan estrecha como en el
coloquio, pero sin que el coloquio se repitiese. Ella seguía hablando
con el Vizconde, si bien delante de todos y sin dar que sospechar. Su
conversación amistosa la consolaba y la deleitaba.

No tardó Rafaela en perder también este consuelo y este deleite.

El Vizconde tuvo que irse a Berlín a ocupar otro puesto diplomático.

Sufrió Rafaela con calma la nueva contrariedad, y aún siguió, durante
algunas semanas, el mismo género de vida.

De repente, y sin que nadie pudiera atribuirlo a otra causa que a una
enfermedad, Rafaela dejó de recibir, se retiró y se aisló. Nadie la veía
ni en visitas, ni en paseos, ni en teatros.

Este eclipse, aunque largo, terminó al fin, cuando pasaron otros cuatro
o cinco meses.

Rafaela reapareció entonces, lozana, bella y refulgente como un astro, y
volvió a ser, durante más de un año, el delicioso centro de las
elegancias de Río.

Quien enfermó después fue el pobre D. Joaquín. D. Joaquín enfermó muy de
veras y de la última enfermedad, que fue larga y penosa. En ella le
atendió, le veló y le cuidó Rafaela como la más santa, más fiel, más
devota y más apasionada de las mujeres. Hubo tal sinceridad, abnegación
y fervor en ella, que hasta las personas más incrédulas y mal pensadas
la miraron como modelo de cariñosas enfermeras. D. Joaquín exhaló en la
hermosa cara de ella el último suspiro, y ella con la dulzura de su
mirada mitigó el terror que infunde el ángel de la muerte, y en la
herida con que mata derramó el bálsamo de sus lágrimas.

Rafaela, por bondad y por orgullo, era generosa y desprendida. En
aquella ocasión lo fue de suerte que dejó maravillados a todos los
brasileños. Pudo disponer y dispuso de la última voluntad de D. Joaquín
como de la suya propia. Todo D. Joaquín era suyo.

Ella, no obstante, en vez de quedarse con el inmenso caudal de D.
Joaquín, se enorgulleció y hasta cierto punto se consoló con repartirle
en legados a todos los parientes pobres de él, que eran muchos, y a
varios establecimientos de beneficencia del imperio. A casi todos los
esclavos, en recompensa de sus servicios, les concedió libertad. Sólo
guardó consigo, aunque también beneficiados por el testamento de D.
Joaquín, a _Madame_ Duval, a dos doncellas, y a tres negros de los más
fieles, hechos también libertos.

La gente profana decía, entre admiración y broma, que jamás había habido
en el mundo aventurera más rumbosa, ni más bizarra y espléndida mujer
galante.

Claro está que la esplendidez de Rafaela no llegó hasta el necio extremo
de quedar ella a pedir limosna o en estrechez tal que la obligase a
vivir muy en desacuerdo con la magnificencia de que, durante años, había
gozado. Rafaela conservó para sí una pequeña parte, en fondos
extranjeros, del gran capital de su difunto marido; conservó lo bastante
para que le produjese de setenta a ochenta mil francos de renta, con los
que decidió irse de Río y venir a vivir en Europa.

Así lo hizo, a los pocos meses de viuda.

De los posteriores sucesos de su vida, por espacio de mucho tiempo, ni
tenemos noticias circunstanciadas ni nos convendría darlas aquí aunque
las tuviésemos.

Sólo veinte años después por medio del Vizconde de Goivoformoso, he
vuelto yo a saber de Rafaela, reanudándose su historia en lo más
esencial con lo que contaré en adelante.




-XXIV-


Entre no echar de menos a una persona y olvidarla por completo hay
una enorme distancia. Si el Vizconde de Goivoformoso hubiera seguido
siempre en Río de Janeiro, todo en torno de él, no sólo le hubiera
recordado a Rafaela, si no le hubiera hecho desear su presencia y
lamentar la falta de su trato y de su vista. Pero el Vizconde anduvo
peregrinando por muy diversos y distantes países, viendo objetos nuevos,
penetrando en el seno de muy diversas sociedades, hablando y oyendo
hablar lenguas distintas y corriendo no pocas y variadas aventuras.
Estuvo en Constantinopla, en Roma, en San Petersburgo, en Berlín y en
Viena; y, aunque la nación a quien servía, así por su posición
geográfica, como por la decadencia a que ha venido, no se mezclaba
activamente en los grandes sucesos, él, por afición natural y también
por su oficio, tuvo que enterarse circunstanciadamente de todos y
mirarlos con interés. Ocurrieron casos extraordinarios que no pudieron
menos de cautivar su atención poderosamente. Acabaron muchas dinastías,
se hundieron muchos tronos; Italia logró al fin su unidad, en balde
deseada durante trece o catorce siglos; se deshizo la confederación
germánica; Austria perdió la hegemonía; Prusia, vencedora, se puso al
frente de casi todos los pueblos germánicos; y por último, en tremenda
lucha con Francia, Prusia la venció y la desmembró, apoderándose de
algunas de sus hermosas ciudades y de parte de su fértil territorio y
obligándola, desde su misma capital, de que se había apoderado, a pagar
suma enormísima por su rescate.

La vida del Vizconde, que permaneció soltero, fue, a su modo, y aunque
por estilo apacible, no menos rica de acontecimientos que la del mundo.
No faltaron en ella lances de honor y fortuna que no nos incumbe relatar
aquí. Baste saber que, durante veinte años, sobre pocos más o menos,
pues no creo que importe mucho una gran exactitud cronológica, el
Vizconde no volvió a ver en parte alguna a Rafaela, y ésta, si bien
siguió presente en su memoria, fue como imagen aérea y algo confusa,
velada como entre nubes de vagos recuerdos y de agradables antiguas
emociones.

En los primeros días del año 1873, el Vizconde de Goivoformoso vino a
París a pasar una larga temporada.

Vencida Francia, despojada de ricas provincias, desquiciado el primer
imperio entre anárquicas convulsiones, y cruelmente multada ella,
todavía se repuso o más bien no tuvo necesidad de reponerse, porque no
decayó, permaneciendo robusta y firme en medio de tantos males y
conservando su poder y su riqueza gracias a la constancia y a la energía
de sus hijos. La fertilidad de su suelo y más aún el talento de los que
en él nacen y viven para todas las artes que hermosean, hechizan o
consuelan la vida humana, su industria y su comercio, su fecunda
habilidad para producir objetos de lujo y de regalo y su virtud
económica para crear riqueza y para conservarla, todo esto concurrió a
que Francia siguiese siendo, si no la primera en poderío material, la
más querida, la más admirada, la más respetada, y fuera de Inglaterra,
la más rica nación de Europa. Francia siguió dando la moda, enseñando la
elegancia y siendo escuela y centro de toda cortesía. La más brillante
antorcha de la moderna cultura se diría que siguió ardiendo en París y
que desde allí iluminaba al mundo y atraía amorosamente a las almas.
Sabios, poetas, dramaturgos y novelistas hay, sin duda, en otras
naciones, pero los que más se leen, se celebran y se admiran en todas
son los franceses. Apenas hay doctrina flamante, buena o mala, ni
filosofía, ni sistema político, social o religioso, ni corriente que
arrebate y lleve por nuevo camino las creaciones de la literatura y del
arte que no nazca en Francia o que desde Francia no sea difundida y
divulgada por todo el mundo. El francés sigue siendo, por donde quiera,
la lengua diplomática y el idioma universal de los refinados y de los
ilustrados. Las gentes de otros países de Europa, y más aún las de
América, si tienen medios para ello, acuden a París, como las mariposas
acuden a la luz, cegadas por su brillo. Allí creen las mujeres que,
sobre las prendas que en el suelo natal debieron a la naturaleza, van a
adquirir otras prendas artísticas y en cierto modo sobrenaturales, con
las cuales, cuando vuelvan a su tierra, pasmarán a sus compatriotas,
matando de amor a los hombres y de envidia a las mujeres. Los mancebos,
que van allí desde apartadas regiones, imaginan que van a probar
alambicadísimos deleites, ignorados y apenas columbrados en sueños en
los lugares de donde vienen, y que van a trocar su primitiva rudeza en
tan raro y gentil atildamiento que parecerán otros, y que, al salir del
baño de París, resplandecerán como seres punto menos que divinos; y los
hombres inclinados a las ciencias, a las letras o a las artes, entienden
que en París van a dar a su educación los últimos y más delicados toques
y van a hacerse dignos y capaces de la gloria, difundiéndola desde allí,
si es que la consiguen, con mayor facilidad y prontitud que desde su
misma patria o desde cualquier otro punto del planeta.

No es de extrañar, en atención a lo expuesto, que los aspirantes a
_high-life_, en todos sentidos, vayan en peregrinación a París como van
a la Meca los musulmanes. Las mujeres van a comprarse dijes, afeites y
mudas, a vestirse con Worth y a aprender a saludar, a andar y moverse
con suprema distinción y según el último estilo; los seres humanos de
ambos sexos, que presumen de discreción, van allí a adquirir desenfado y
soltura fina y a ejercitarse en lo que llaman la _causerie_, o dígase en
cierto linaje de amenísima y sutilísima charla, que, según afirman los
franceses, y casi todos los que no son franceses creen, sólo en Francia
y en francés es posible; y los jóvenes, por último, que sienten arder en
su cabeza, ora el volcán de la inspiración poética o artística, ora el
fuego sagrado y creador de las especulaciones filosóficas o de las
ciencias experimentales, van a París a iniciarse en ellas, a inspirarse,
a saturarse bien de civilización, ya frecuentando la Sorbona, ya
asistiendo a los teatros, ya paseándose por los _boulevards_, ya
conversando con las _heteras_, como Sócrates, Alcibíades y Pericles
conversaban con Aspasia.

Claro está que estos peregrinos de la cultura procuran visitar y tratar
a los ídolos a quienes mayor devoción consagran. Para el que se precia
en su país de hidalgo y linajudo, ¿qué mayor triunfo que introducirse en
algunas casas y en el seno de algunas ilustres familias del _Faubourg
Saint Germain_? Para el novicio o recluta de la sabiduría, ¿qué honra
más superfina y disparatada que la de ser presentado y bien recibido,
por ejemplo, en el año 1873 a que nos referimos, por el sabio Ernesto
Renan o por el espiritualista Caro, almibarado filósofo y maestro de
filosofía para las damas? ¿Y qué mayor encanto en el mismo año de 1873
que el de hablar con Víctor Hugo o con Flaubert que aún vivían? Si el
que era presentado a ellos componía versos, pongamos por caso, impresos
o manuscritos podía llevárselos al ídolo, el cual tal vez tenía la
dignación de aparentar que los leía y que los entendía, aunque no los
leyese ni los entendiese. Y si por dicha llegaba a celebrarlos con
olímpica benevolencia, el poeta peregrino se llenaba de entusiasmo, de
fe y de aliento para atreverse a mayores cosas y ser en su tierra
trasunto, arrendajo, o copia en menor escala, guardando siempre la
proporción debida, de aquel a modo de numen tutelar de que había
acertado a proveerse. Pero, ¿qué mucho si hasta menos altas facultades y
virtudes, cuando están en potencia, se actúan, se acicalan, se templan,
se bruñen y se aguzan en París como la espada en la oficina del armero?

En París, no sólo el entendimiento, la imaginación y la sensibilidad, no
sólo los sentidos estéticos, o sea la vista y el oído, sino también los
otros tres sentidos, se educan y se perfeccionan.

El olfato se adiestra para atinar con los perfumes distinguidos y para
no confundirlos con los que sahúman o aromatizan a la gente ordinaria;
el tacto adquiere perspicacia asombrosa para reconocer y disfrutar lo
suave, aterciopelado, tibio y madoroso; y el paladar, por último, deja
de estar embotado por los groseros guisotes patrios, se limpia y se
despeja y llega a penetrarse de cuantos deliciosos sabores dan a sus
guisos los más inspirados cocineros del mundo.

De lo exterior y somero de todas estas cosas goza el peregrino que llega
a París con dinero bastante; mas para entrar bien en París, para
naturalizarse allí de veras, y no en los bajos y obscuros círculos, sino
en los más eminentes y luminosos, el dinero no basta. Se necesita además
saber muy bien la lengua, poseer notables prendas de entendimiento o de
carácter, tener alguna habilidad rara que pueda manifestarse fácilmente,
estar dotado de cierta desenvoltura y atrevimiento, y sobre todo, caer
en gracia, lo cual suele depender, más que del mérito, de la suerte. Si
esta elevada naturalización no se consigue, el que va a París no goza en
París sino de lo que se paga; se queda aislado o desnivelado, sin llegar
a vencer la prevención, si a veces algo justificada, siempre fatua, de
que él es un ser retrasado en la marcha ascendente de la humanidad hacia
las regiones de la luz: un individuo de una casta o nacionalidad
inferior, y un bárbaro en suma. Verdad es, que siempre que un feliz
mortal, viniendo de tierras extrañas, logra vencer la prevención
susodicha, su triunfo es completísimo, su propia calidad de exótico le
da mayor precio, y los más encumbrados parisienses le ponen sobre el
pedestal en que ellos mismos están o se creen colocados. Así sucedió,
por ejemplo, con el célebre Enrique Heine, y así sucedía en el año a que
nos referimos con el famoso novelista ruso Ivan Turgueneff.

Harto difícil y muy raro es el mencionado triunfo; de suerte que la
mayoría de los extranjeros que van a París, sobre todo si son
portugueses, españoles o hispano-americanos, a fin de gozar en París de
algo más que de aquello que se paga, forman sociedad aparte, y son como
una colonia, y están como en un teatro, cuyas magníficas decoraciones
son la gran ciudad de las orillas del Sena, pero entre cuyos personajes
apenas hay un francés de cierta importancia, a no ser alguno que por
curiosidad cruce el escenario de pasada y tome parte en la acción sin
premeditarlo y casualmente.

Claro está que el Vizconde de Goivoformoso, aunque sólo fuera por su
posición diplomática, podía aspirar a más honda penetración en París y a
trato más íntimo con las varias aristocracias indígenas; pero, como
recién llegado, empezó por visitar y frecuentar los círculos
hispano-americano, español, portugués y brasileño.

La acaudalada señora de Pinto, rica propietaria de Bahía de Todos los
Santos, que hacía cuatro años vivía en París con gran lujo, no bien se
informó de la llegada del Vizconde, a quien había conocido en Río, le
escribió un billetito, convidándole a los tés musicales y a veces
danzantes que tenía todos los viernes, y donde la mayor de sus hijas,
que eran dos, y ambas bonitas, mostraba su habilidad y hechizaba con su
voz melodiosa, cantando alternativamente, ya las _modinhas_ de su país,
ya las canciones más sentimentales y melancólicas de Alemania, Italia y
Francia.

El Vizconde de Goivoformoso aceptó gustosísimo aquella amable
invitación, y casi puede decirse que la primera tertulia a que asistió,
después de su llegada, fue a un té en casa de la mencionada dama
brasileña.




-XXV-


Vivía la señora de Pinto en una de las mejores calles que cortan
perpendicularmente la calle de la Universidad: en la parte menos
bulliciosa de las dos en que la ciudad está dividida por el Sena. La
casa de la dama brasileña era nueva y tenía hermoso aspecto. La señora
de Pinto habitaba en un piso principal, cómodo y espacioso.

Ella tenía buen gusto y había amueblado su estancia, valiéndose de los
mejores tapiceros, con muebles elegantes y hasta lujosos, pero sin
relumbrón alguno. Nadie hubiera podido criticar sus salones por lo
chillón y lo dorado de los adornos, pero hubiera habido en ellos algo de
trivial y sin carácter propio, si la mencionada dama, o por reflexión o
por instinto, no hubiera acudido a ponerles un sello de originalidad
peregrina, un tinte marcado de distinción semi-aristocrática,
semi-americana. Había en la antesala tapices y reposteros, donde se
veían bordados los complicadísimos escudos de la gloriosa e histórica
familia de los Pintos; y en el centro, frente a la puerta de entrada,
resplandecía, en gran cuadro al óleo, al parecer antiguo, la reverenda
imagen de Fernán-Méndez, tan célebre por sus estupendas peregrinaciones,
y uno de los más brillantes antepasados de que aquella familia se
jactaba. Y como si fueran reliquias de los mil curiosos objetos que
Fernán-Méndez Pinto hubo sin duda de traer cuando volvió a Europa, se
admiraban en aquella antesala broqueles, armaduras, lanzas y sables
chinos, japoneses e indostaníes, combinado todo en las panoplias con
flechas y cuchillos de pedernal de los tupinambas, de los tupíes y de
otras tribus guerreras del imperio brasílico. En dos salas contiguas
apenas había nada de exótico, pero sí muchos primorcitos y antiguallas
de porcelana, bronce y plata, estatuetas, esmaltes y vasos colocados en
rinconeras, anaqueles y repisas, o ya sobre los mismos muebles, ya
custodiados en _vitrinas_ de prolija talla y gracioso dibujo. El salón
de baile era de la más sencilla elegancia, estilo Luis XVI; sin más
adornos que grandes espejos. Los marcos y demás ornamentación, aljabas,
palomitas, lazos y flores, todo de madera charolada o más bien esmaltada
de blanco con filetes azules. En los ricos aparadores del comedor y en
sus armarios de roble esculpido, había mucha plata labrada, y en las
paredes se veía suspendida multitud de platos de diversas épocas y
procedencias, muestras escogidas del arte cerámica.

La señora de Pinto, por último, había echado el resto en su _boudoir_ y
marcádole más hondamente con el sello de su originalidad brasileña.
Allí, sobre un fondo de muebles cómodos y bonitos, de lo más perfecto y
refinado que en París se construye, había en urnas de cristal lindos
pajaritos disecados, mariposas e insectos de vivísimos colores; pájaros
vivos en doradas jaulas, y lozanas plantas de entre trópicos criadas en
invernáculo con atinado esmero.

Todas estas preciosidades y otras muchas que aquí no se ponen para que
no parezca inventario este escrito, no evitaban que los maldicientes,
los descontentadizos y los muy preciados de pertenecer a la flor y nata
de la _high-life_ o de la _smart-set_, calificasen de _interlopes_ y de
_rastaquouères_, tanto la escena que acabamos de presentar, como las
personas que en ella aparecían.

Contribuían no poco a que se formase este mal juicio las dos señoritas
de la casa, cuyo prurito de señalarse entre las demás mujeres y de
llamar la atención era harto extremado. No se contentaban con ser
elegantes y con andar bien vestidas como las mujeres parisienses, sino
que gustaban de añadir a las galas europeas, rasgos y perfiles del
remoto país en que habían nacido y de otras apartadas regiones.

La noche de la tertulia a que asistió por primera vez el Vizconde de
Goivoformoso, la mayor de las señoritas de Pinto, que se llamaba Julia,
tenía un collar de brillantes coleópteros, cuyos élitros, heridos por la
luz de lámparas y bujías, lanzaban deslumbradores y tornasolados
reflejos; y la segunda, que se llamaba Flora, llevaba zarcillos y collar
de uñas de tigre, muy lustrosas y acicaladas, engarzadas en oro. Atado
además de sutilísima cadenilla, pendiente de un brazalete, llevaba esta
señorita, para colmo de distinción caprichosa y rara, un magnífico
escarabajo vivo, que se le paseaba por el brazo, el talle y la desnuda
garganta y cuyo refulgente color verde oscuro le hacía parecer animada
esmeralda.

La mamá nada tenía de extraño en su tocado y vestido. En sus modales, si
por algo pecaba, era por sobra de naturalidad y franqueza. La señora de
Pinto, con relación a los remilgos afectados y a las ceremonias de
París, era por demás llanota y campechana. Como ya frisaba en sesenta
años, aunque se conservaba muy bien, no tenía para qué reportarse, ni se
reportaba y refrenaba en sus manifestaciones de cariño; de modo que
recibió al Vizconde materialmente con los brazos abiertos. Sus salones
estaban ya llenos de gente, pero no impidió esto que el Vizconde fuese
por ella abrazado y casi besado. Ella decía que era como una hermana
que, después de largos años de ausencia, vuelve a ver a su hermano; pero
él entendía que la suposición hubiera estado mejor hecha figurando ella
como madre y él como hijo. La verdad era, que si bien el Vizconde tenía
más de cincuenta años, estaba tan bien, que parecía un muchacho, un buen
mozo, atildado, gallardo y fino.




-XXVI-


Creyendo la señora de Pinto cumplir con un deber y deseosa además
de presentar al Vizconde a los más notables personajes de su tertulia,
se apoyo en su brazo y recorrió con él los salones. La concurrencia era
verdaderamente cosmopolita, y, al parecer, de lo más selecto y
encopetado. Verdad es que la señora de Pinto no nombraba sino a las
personas que más notables le parecían, y sólo a las archinotables
presentaba al Vizconde. Había allí cuatro príncipes rusos y dos o tres
griegos, varios marqueses italianos, un miembro del Parlamento inglés,
un célebre poeta rumano, algunos señores polacos y seis o siete condes
de Alemania y de Austria, todos _hof-fähig_, o dígase capaces de asistir
en la corte, con dieciséis cuarteles cabales, y sin el menor menoscabo
ni deterioro en ninguno de ellos. Las esposas, hijas o hermanas de todo
aquel señorío masculino daban a los salones gracia, hermosura y
lucimiento.

Había allí también literatos franceses, aunque de quinto o sexto orden,
o de aquellos cuya celebridad y gloria estaban aún en ciernes o en
capullo, sin acabar de florecer y de abrirse a la clara luz del día;
periodistas de varios partidos y media docena de banqueros o aprendices
de banqueros, unos israelitas y otros católicos.

No se habla aquí de los españoles, portugueses y americanos, porque
estos eran muchos y formaban la gran mayoría de tan híbrida asamblea.

Entre los varios sujetos a quienes la señora de Pinto presentó al
Vizconde, ninguno llamó más su atención, atrajo más su curiosidad ni le
inspiró mayor simpatía que un caballero gascón, llamado el Barón de
Castel-Bourdac. Sin ver en ello el menor rasgo de caricatura, y sin
poner ironía en el tono o en el giro de la frase, podíase afirmar de
este Barón, tanto a primera vista, como después de hablarle y tratarle,
que en su porte, en sus modales, en su conversación y en su traza, era
todo un gentil hombre: un caballero muy distinguido. Algo había en él de
ridículo, pero estaba tan hondo y bien disimulado, que era menester
penetrar mucho para que se descubriese. Tenía él cerca de setenta años,
pero no estaba ni muy grueso ni muy flaco, era ágil y esbelto, no se
pintaba la cara ni se teñía la barba ni el pelo, cuya limpia blancura
despedía resplandor argentino. Su traje, sin nada que se contrapusiese a
la ancianidad de la persona, era sencillo y elegante. Nada de dijes.
Sólo botoncillos de nácar cerraban la bien planchada pechera. El lazo de
la corbata blanca estaba improvisado sin artificio. El chaleco era
negro.

Pasaba el Barón por persona de conversación amenísima. Sus chistes eran
repentinos, frescos y no recalentados ni preparados en casa. Todo el
mundo sabía que era pobre, y él distaba infinito de ocultarlo, aunque
nunca se lamentaba de su pobreza. No adulaba a nadie, pero no hablaba
mal de nadie tampoco. Estaba lleno de ingénita benignidad y de natural
indulgencia. Era gracioso y hacía reír con sus ocurrencias, sin poderlo
remediar: de la manera más espontánea, sin chocarrerías ni bufonadas, y
sin que ni remotamente se descubriera en él el propósito de ganarse por
aquel mérito las voluntades y de adquirir reputación y valimiento.

Lo más censurable que en él había, estaba fundado en el consorcio
estrecho, en la combinación fecunda de su imaginación y de su memoria.
Se diría que recordaba cuanto inventaba y que inventaba cuanto
recordaba. Siempre que contaba algo, lo soñado y lo vivido eran como si
fuesen idénticos, apareciendo él de resultas, no embustero, sino poeta.
Pero en sus cuentos, ora fuesen ficción, ora historia verdadera, nada
había nunca en perjuicio del prójimo, y a veces había mucho de verdad,
aunque exagerada y bordada. Las telas de su cerebro eran como mapa
confuso, donde estaban muy borrosos los límites entre lo real y lo
ideal, lo fantástico y lo positivo.

De todos modos, era innegable y notorio que el Barón había poseído
bastantes bienes de fortuna que en su mocedad había disipado; que hacía
treinta o cuarenta años había figurado como joven muy gallardo e
interesante, conquistador de no pocos corazones femeninos, y que por su
nacimiento y familia bien se podía jactar de ser muy ilustre. Él
ponderaba y encarecía sus perdidas riquezas, sus antiguas conquistas, lo
glorioso de su cuna y su clarísima prosapia. Sin duda, él elevaba todo
esto a la cuarta o a la quinta potencia, pero tenía por raíz exacta la
verdad, y nadie lo desconocía.

Puestos ya en comunicación el Barón y el Vizconde, la señora de Pinto
dijo a éste:

--Ahora voy a dar a usted una muy agradable sorpresa; voy a llevarle a la
presencia de la que por su beldad, discreción y elegancia, es reina de
estos salones y lo sería de cualesquiera otros en que se hallase.

--¿Y por qué ha de ser eso una sorpresa?--preguntó el Vizconde.

--Es una sorpresa--replicó la señora de Pinto--, porque la dama de que
hablo es una antigua, íntima y constante amiga de usted, a quien tiene
usted muy olvidada.

Y sin más explicaciones, llevó al Vizconde al _boudoir_, donde no habían
entrado aún.

Cercada allí de seis o siete caballeros y en muy animada conversación,
había una dama, en cuyo traje y adornos nada se notaba de llamativo ni
de extraordinario, pero en quien todo sujeto inteligente y perito en
cosas del gran mundo hubiera notado en seguida valer superior a cuanto
en torno tenía. Hubiera podido imaginarse que era un ser de más fina y
noble naturaleza, como caído de las nubes, en medio de aquella sociedad
de distinción más aparente que real.

La dama llevaba un traje de seda negra. En su blanca garganta lucía un
magnífico collar de gruesas y redondas perlas. Y perlas adornaban
también sus negrísimos cabellos. Su edad, nadie hubiera acertado a
determinarla. Parecía no tener edad, como las diosas o como las
inmortales obras del arte. En sus expresivos y negros ojos ardía la
llama de perdurable primavera y en sus mejillas tersas, sin el menor
afeite, florecían las rosas de juventud sana, inmarcesible y sin
término. Grande era la serena majestad que se notaba en sus movimientos
y en los gestos y expresión de su cara, aunque hablaba y reía con la
mayor animación, naturalidad y desenfado, no dejando traslucir, ni por
un leve instante, el afán de excitar la admiración y de obtener el
encomio. Ella parecía como olvidada de sí misma, deleitándose en hablar
sin oírse y sin pensar en el efecto que su figura corporal, su voz y su
palabra producirían.

Inmenso fue el asombro del Vizconde cuando reconoció en aquella dama a
su excelente amiga Rafaela la generosa, bellísima como en el _Retiro de
Camoens_, elegantísima y no menos bella que en Río de Janeiro, pero
perfeccionada, refinada y elevada a un grado supremo de cultura, gracias
a los muchos años que en la sabia escuela de París había cursado. Si
vale y cabe la comparación, Rafaela se asemejaba, en lo vivo y en lo
natural, a la obra maestra de un arte exquisito que con el tiempo gana y
se mejora: a pasmosa e inspirada pintura, a la que presta suavidad
apacible y aterciopelado realce la pátina del tiempo.

No bien la Sra. de Pinto presentó o mejor diremos _representó_ al
Vizconde a la Sra. de Figueredo, ésta le recibió con efusión vivísima y
con la alegría franca y cordial de quien vuelve a ver, después de cerca
de veinte años de ausencia, a un bueno y cariñoso amigo.

No tuvo, sin embargo, Rafaela, a quien pronto dejaron sola con el
Vizconde los que antes la rodeaban, ni una sola palabra de queja por el
olvido y por la indiferencia que al parecer él había tenido para con
ella.

Rafaela pasó con rapidez deslizándose sobre toda la serie de años que
ella y el Vizconde habían estado sin verse.

Habló con él como habló Fray Luis de León con sus discípulos después de
salir de la cárcel. Rafaela dijo también: _decíamos ayer_; esto es,
habló con el Vizconde como si reanudase con él la conversación de la
víspera. Si algo se aludió al tiempo pasado, fue para afirmar él, con
admiración y con insistencia, que ese tiempo no había pasado por ella
sino para mejorarla, o que al menos, durante todo ese tiempo, ella había
estado como las encantadas princesas de los cuentos de hadas, sin que el
tiempo, al pasar, las toque con sus alas, ni las ofenda, ni las huelle.
El tiempo las deja en el mismo ser que tienen, ya que al empezar el
encantamiento y al ponerse en ellas no les preste algo de sobrenatural y
divino. Con la obligada y casi indispensable modestia, que en ocasiones
tales se usa, Rafaela trató de probar que había envejecido; pero al
cabo, tal vez porque no lo creía, o tal vez para evitar enojosas
discusiones, convino en que estaba tan bien o mejor que nunca. Después,
ella y el Vizconde charlaron muy largo rato y ambos volvieron a sentirse
tan amigos como veinte años antes en Río de Janeiro, y como cerca de
treinta años antes en Lisboa.




-XXVII-


Muy lisonjeado estaba el Vizconde al notar el contento y la
satisfacción que al volver a verle y al hablar con él sentía la señora
de Figueredo; pero el Vizconde no era presumido ni fatuo, sino razonable
y juicioso. Como todos los que lo son, receló que, si abusaba de la
ventaja de reanudar aquellas relaciones amistosas después de tanto
tiempo, prolongando mucho el coloquio, no era difícil que en el alma de
Rafaela se desbaratase o se disipase el hechizo de la novedad y que el
gusto se convirtiese en enfado. Quien tiene en rico vaso un licor
exquisito, no le apura de un sorbo, sino que le contempla, le paladea y
poco a poco le va bebiendo. En suma, el Vizconde no quiso apurar hasta
las heces el deleite de hablar aquella noche con Rafaela, exponiéndose a
cansarla y a hartarla con la mera conversación, aburriendo, marchitando
y hasta secando, en el alma de ella, el deseo que tal vez pudiera nacer
de que la conversación dejase de ser término y llegase a ser medio y
camino para mayores y más dulces intimidades. Rafaela, en verdad, hacía
involuntariamente que las deseara el Vizconde, porque estaba más guapa y
más interesante que nunca.

Hechas en lo interior de su espíritu todas estas consideraciones y
forjando mil propósitos vagos, el Vizconde, después de preguntar a
Rafaela las señas de su casa, insinuó la pretensión de no ir sólo a
dejarle tarjeta, sino de hallar a Rafaela y de ser recibido.

Rafaela le contestó que ella vivía más desordenadamente que nunca; que
para recibir a sus amigos no había fijado ni día ni hora; pero que a él,
por excepción, le recibiría cuando a ella le fuese posible y él fuese a
verla.

Todo esto, por virtud de un arte o de un instinto que suelen tener las
mujeres, quedó indeciso y como flotando en el aire, sin que el Vizconde,
que no quería tampoco tocar por lo insistente en pesado, lograse
conseguir una cita, sin calificarla de cita: una cita implícita,
disimulada y vergonzante, que era lo que él ansiaba.

Algo le contuvo también cierta ligera sonrisa burlona, que imaginó dos o
tres veces ver pasar como un relámpago sobre el rostro de Rafaela, la
cual harto bien sabía él que nunca había gustado de disimulos y rodeos,
sino de prometer, conceder o negar, por estilo franco, sin el menor
rebozo en la promesa. El Vizconde, además, no osaba pedir nada y nada
pedía. ¿Con qué título, con qué motivo, había de pedir algo? ¿Era afecto
renaciente, era liviano capricho, qué era lo que en aquel momento
agitaba su corazón? Él mismo lo ignoraba. Sólo notaba, en el fondo de su
alma, repentinos anhelos de deleite y una resucitada admiración, más
vehemente que nunca, hacia aquella extraña mujer que sobre la lozana y
alegre condición natural de la moza de Lisboa y sobre la graciosa
pomposidad de la señora hacendada de entretrópicos, había logrado poner
todos los perfiles, realces y filigranas de la parisiense más curtida y
docta en el arte de los amores. El Vizconde, al menos, imaginaba todo
esto, aunque nosotros no podamos asegurar que era real y exacto lo que
imaginaba. Lo cierto es, que, en aquella noche, habló de todo con
Rafaela: de teatros, de música, de libros recién publicados, de política
y hasta de filosofía, pero no se atrevió o no halló ocasión oportuna
para decirle, de sopetón y muy por lo serio, que de nuevo la amaba. Se
limitó, pues, a echarle piropos, si bien con sobriedad, por miedo de
hacerla reír, o lo que es peor, de fastidiarla. Así llegó la hora en que
Rafaela tenía costumbre de retirarse. El Barón de Castell-Bourdac, su
reconocido _cavaliere servente_, vino en su busca, le dio el brazo, y se
fue con ella, sin duda en el mismo coche, acompañándola hasta su casa,
antes de retirarse a la suya.




-XXVIII-


Al día siguiente el Vizconde fue a visitar a Rafaela, que vivía
en el primer piso de una magnífica casa, no lejos del Arco de la
Estrella, en calle y barrio nuevos y elegantes. Rafaela no estaba en
casa o no recibía. El Vizconde volvió casi de diario, pero siempre en
balde.

Así transcurrió, no sin grande impaciencia del Vizconde, una semana
entera, y llegó otro viernes, día en que la señora de Pinto tenía su
tertulia.

El Vizconde acudió tan temprano, que sólo encontró a la señora y
señoritas de la casa y a tres o cuatro amigos íntimos que habían estado
a comer con ellas. Tuvo, pues, ocasión de ir pasando revista, según
entraban, a todas las personas que fueron a la tertulia aquella noche.

Rafaela no aparecía y el Vizconde casi había perdido la esperanza de que
apareciese, cuando al fin la anunció en voz alta un criado, diciendo
desde la antesala:

--La señora de Figueredo y el Barón de Castell-Bourdac.

Se diría que el Barón era el indispensable complemento de Rafaela.

El Vizconde la saludó al entrar y cruzó con ella algunas palabras; pero
acertó a contenerse durante más de una hora, para que ella se cansase de
charlar con sus admiradores y amigos y de recibir adoraciones, y espió
la ocasión propicia en que ella estaba menos rodeada, a fin de osear
fácilmente a los interlocutores enojosos y poder hablar con ella sin que
nadie interviniese en la conversación ni le molestase.

Harto difícil era esto, pero al cabo lo consiguió. Creyó notar además,
con íntima alegría, que para conseguirlo, si el amor propio no le
alucinaba, Rafaela había puesto mucho de su parte, haciendo que
desmayase la conversación, no dando cuerda a los que hablaban con ella y
disimulando poco su fastidio.

En suma, el Vizconde pudo hablar con Rafaela en medio de aquel bullicio,
como si estuviesen ambos a solas.

Aunque pequemos de entrometidos, acerquémonos al sofá del _boudoir_ en
que ambos están sentados y oigamos algo de lo que dicen. Sin duda habían
hablado ya de muchas cosas, cuando Rafaela prosiguió diciendo:

--Ahora soy independiente y libre como el aire. Alguna compensación ha de
tener lo melancólico de mi aislamiento. Ni el deber, ni la gratitud, ni
el amor me enlazan hoy, por manera singular, fuerte y exclusiva, con
ningún ser humano. Esta paz y este sosiego de que gozo fomentan mi
egoísmo, y cada día se acrecienta más mi temor de perder ese sosiego y
esa paz que me son tan gratos y tan caros en medio de la agitación y del
tumulto de esta ciudad populosa. ¿Por qué pretende usted privarme de mi
tranquilidad y despertar mi corazón que se reposa y está como dormido?
Desecharé la modestia y convendré con usted en que el tiempo no ha hecho
estragos en mi ser corporal.

--Está usted más hermosa, más interesante, más lozana que
nunca,--interrumpió el Vizconde.

--Sea así,--replicó ella--. Muy lisonjeada me siento de que usted lo crea y
muy inclinada a creer y muy satisfecha de creer que usted no se engaña;
pero si el cuerpo permanece como si hubiera vivido encantado o como si
no hubiera vivido, el alma mía ha envejecido de una manera horrible. Se
me figura que mi alma vive, piensa, padece y ama desde hace miles de
años. Mi alma está fatigadísima. Déjela usted que se repose. No me la
inquiete. Seamos buenos amigos, mejores amigos que nunca; pero nada más.

--Hoy menos que nunca puedo yo resignarme a no ser más que buen amigo de
usted. Esa necesidad de reposo que usted me dice que siente me parece
fingida. Cuando el cuerpo, que es mortal, está brioso y floreciente
¿cómo quiere usted que crea yo que el alma está fatigada? A veces
sospecho que tiene usted otros amores. Comprendo entonces que usted no
me ame; pero si no tiene usted otros amores, ámeme a mí y sean estos los
últimos amores de usted y míos. Busca usted el reposo, pero el reposo no
se halla en la negación del amor. El reposo y la dicha no están en que
el alma ame sin objeto, o en que combata para vencer un amor naciente, o
en que muerto en ella el amor de todo lo visible y asequible, se forje
para satisfacción de su amor siempre vivo un objeto ideal, que jamás se
realiza en la tierra. Mi alma también se siente como la de usted triste
y fatigada; mas por eso mismo, y conociendo que la soledad no disiparía
su tristeza ni aliviaría su fatiga, quiere el dulce apoyo de una
compañera, no para lanzarse con ella en busca de violentas emociones,
sino para hallar en ella la paz que le falta y el bien y el regalo que
sólo pueden calmar la sed que siente de inefables venturas.

--Muy sutil y poético está usted esta noche--dijo Rafaela sonriendo--. Y lo
peor es que está usted muy razonador y dialéctico; y vamos, empiezo a
tener miedo de que usted me convenza. Para huir del peligro me decido a
poner término a este coloquio. Déme usted el brazo.

Rafaela se levantó del sofá, tomó el brazo del Vizconde, recorrió las
salas y fue saludando y hablando a multitud de personas.

El Vizconde, a pesar de tantos saludos y conversaciones diversas, no
dejaba de insistir en su pretensión. De vez en cuando, en los
intermedios, esto es, siempre que Rafaela dejaba de hablar a una persona
para ir a hablar con otra, el Vizconde, con palabras rápidas, dichas
casi al oído de ella, le rogaba que le amase. Ella parecía no oír o no
entender y no le daba respuesta.

Llegó por último la hora de partir, sin que Rafaela cediese, sin que al
menos diese esperanza.

Vio Rafaela al Barón de Castell-Bourdac y le encargó que fuese a buscar
su abrigo. Se despidió luego de la Sra. de Pinto, y, siempre del brazo
del Vizconde, se dirigió a la antesala.

Aquella noche había en la tertulia mucha gente, y el Barón tardó
bastante en volver con el abrigo, a pesar de lo habilidoso que era para
tales menesteres. Las súplicas del Vizconde fueron entonces más
fervorosas y reiteradas. Rafaela se quedó un momento pensativa y como
vacilante. Al fin dijo al Vizconde en voz muy baja:

--Sea; usted lo quiere y el diablo lo quiere también.

--¿Y cuándo?--dijo con ansia el Vizconde.

--Dentro de doce días, el 20 de este mes--contestó ella--, hasta entonces
ni nos hablaremos ni nos veremos.

--¿Y por qué tan largo plazo?--exclamó él.

--Porque quiero--dijo ella--imitar con usted lo que hizo Ninon de Lenclos
con el abate Gedoyn.

--¿Y qué hizo Ninon con el abate?

--Aguardó para hacerle dichoso y le hizo dichoso el día de su cumpleaños.
Trazas tiene de fábula, pero afirman las historias que Ninon cumplió
ochenta aquel día. Mucho disto yo de ser tan anciana, pero el 20 de este
mes cumpliré los cincuenta. Quiero que al terminar el primer medio siglo
de mi vida, la cual no sé si tema o espere yo que dure todo un siglo,
empiecen mis más serios, constantes y últimos amores. No me engañe
usted, Vizconde; ¿quiere usted como yo que estos últimos amores nuestros
sean serios y constantes?

--No me basta con desear que sean para toda la vida; quiero que sean
inmortales.

--Pues a fin de entrar solemnemente, y como en nueva era, en la
inmortalidad de esos amores, vaya usted a mi casa el 20, a las cinco de
la tarde. Estaré sola.

En esto volvía ya el Barón de Castell-Bourdac, muy diligente y
apresurado, con el abrigo de Rafaela. Trató de disculpar su tardanza,
puso el abrigo a la dama, le dio el brazo, bajó con ella la escalera y
sin duda la acompañó en coche a su casa.

El Vizconde apenas se dignó reparar en esta intimidad de Rafaela y del
Barón, a quien había calificado de tan simpático como inofensivo.

Refrenando con dificultad su impaciencia, el Vizconde sintió pasar los
días con lentitud hasta que llegó el 20 al cabo.

Aún no habían dado las diez de la mañana, cuando le trajeron un grueso
pliego cerrado y sellado. Rompió el sobre y halló dentro un precioso
librito, encuadernado con buen gusto y esmero en cuero de Rusia, al cual
estaban asidos tres _No me olvides_ y un trébol de cuatro hojas, en oro
esmaltado. Un broche de oro, esmaltado también, cerraba el librito.
Separadamente había un papel, donde el Vizconde leyó estas palabras:

--Antes de que vengas a verme y antes de que tu alma llegue a unirse en
estrecho lazo con la mía, quiero que la conozcas bien y que penetres en
los abismos que en ella hay.

Hasta el día en que te fuiste de Río, nadie mejor que tú conoce mi vida.
Después han sobrevenido en ella sucesos que profundamente la modifican.
Ni para confiarlos, ni para decir las penas y los sentimientos que estos
sucesos han causado en mi alma, he encontrado un amigo a propósito hasta
que hará cerca de veinte días te encontré en casa de la señora de Pinto.
Mi alegría fue grande al verte de nuevo. No pensé aún en que por amor
iba a volver a ser tuya, pero pensé en nuestra antigua amistad y me
propuse renovarla, estrecharla y hacerla ya más constante y sin
interrupciones. Pensé también confiarme en ti y desahogar mi corazón
diciéndote todos mis disgustos y mis dolores todos. Con este intento,
sin orden, según las ideas y los recuerdos acudían a mi mente, me puse a
escribirlos con precipitación en el libro que te remito adjunto.
Escritos están ya, léelos y queda así apercibido para que no te
sorprenda lo más extraordinario ni lo más raro.

Lleno el Vizconde de curiosa ansiedad, después de leer esta advertencia,
abrió el libro, le leyó y vio que decía de esta suerte:




Confidencias


Mucho de lo que voy a escribir ha de parecerte singular y raro, pero
apenas hay en ello otra rareza que la sinceridad con que yo lo digo.
Como poseedora de un maravilloso instrumento óptico, escudriñaré cuanto
se oculta en los más hondos senos de mi alma y te lo contaré todo. Lo
contaré en resumen para no cansarte ni cansarme.

No quiero ponderar aquí la devoción, la dulzura y el incesante desvelo
con que cuidé de mi D. Joaquín durante su larga enfermedad hasta el día
de su muerte. Piadosamente cerré sus ojos, y no por carencia de dolor,
sino por vigor y constancia de ánimo, quise y pude amortajarle.

Te aseguro que lamenté y lloré mi viudez con no menor abundancia de
lágrimas que las que vertería la más fiel y enamorada de las esposas a
quien se le muriese, en la flor de la juventud, su idolatrado y gentil
marido. No se afligió más que yo Artemisa con la muerte de Mausolo, ni
Victoria Colonna con la del Marqués de Pescara, ni la propia Venus con
la de Adonis. Y esto se explica muy bien. Las mencionadas señoras
perdían algo de muy querido, perdían su encanto, sus delicias, pero, al
cabo, no perdían nada que fuese como el propio ser de ellas mismas. Yo
sí que le perdía, porque mi D. Joaquín, tal como le había yo
transformado y mejorado, era primorosa producción y criatura de mi
ingenio. Para afligirse como yo hubiera sido menester que, con los
respectivos amados, perdiesen la Colonna sus canciones y sonetos,
Artemisa su famoso y monumental sepulcro, y Venus el cinto donde están
en germen sus virtudes y milagros.

El espíritu no es extenso, y por consiguiente no tiene lados, pero yo me
le represento con lados para comprenderle mejor. Así es, que, cuando
miraba yo mi espíritu por el lado de mi profundo dolor de viuda, veía
lúgubre y tristísima noche; pero, al mismo tiempo, por el lado
contrario, empezaba a clarear, como cuando por el Oriente nace el alba,
y hasta pensaba oír yo el leve susurro del viento matutino y allá más
lejos el melodioso canto de los pájaros. Será contradictorio, pero nada
más natural que las contradicciones. Había dado yo cima al cumplimiento
de un penoso deber y podía reposarme: había acabado la obligación que
contraje y había acabado también, aunque dorada y fácil, la servidumbre
en que yo había vivido. Me sentía de nuevo en plena libertad y esto me
alegraba. El susurro del viento, el canto melodioso de los pájaros y la
luz de la aurora, eran la vida del porvenir que venía a consolarme, a
desvanecer mi tristeza y a convidarme a nuevos goces.

Yo me hallaba, además, satisfecha y hasta engreída de mi conducta, lo
cual basta y sobra para aliviar y calmar todo dolor por grande que sea.
Pude lícita y honradamente ser millonaria y no quise. Con pasmosa
generosidad repartí entre parientes, amigos y paisanos los cuantiosos
bienes de mi marido. Sólo guardé para mí, relativamente, una pequeñísima
parte: menos, mucho menos de lo ganado durante la sociedad conyugal:
mucho menos de lo que por derecho me pertenecía. Mi estupenda
generosidad tenía pasmados a todos los brasileños. No había quien no me
celebrase y aplaudiese. Buena ocasión me pareció esta para responder al
aplauso con un finísimo saludo de despedida y buscar otros horizontes,
otras escenas y otras gentes, según correspondía a la vida nueva que iba
a empezar para mí.

En efecto, no bien embarqué en Río, levó anclas el barco de vapor y
empezó a andar, dejando un surco de espuma, si por una parte la vista de
la ciudad y de la fértil y risueña costa que iba desvaneciéndose, y el
recuerdo de las personas queridas, hicieron brotar de mis ojos algunas
lágrimas, por otra parte sentí que se me ensanchaba el pecho, que surgía
para mí como una nueva juventud, y hasta imaginé que el fresco
vientecillo que corría, húmedo y salado, agitaba mis recuerdos tristes,
como si fuesen las hojas secas de un árbol, y los arrojaba en el surco
que la nave iba formando, a fin de que en el árbol, libre de aquel peso
enojoso, brotasen con premura nuevas hojas y nuevas flores.

En resolución (¿y para qué te lo he de negar?), antes de salir de la
bahía de Río de Janeiro me sentí y me reconocí yo, en el centro de mi
ser, como la viuda más sentimental y llorosa, y más regocijada y alegre
al mismo tiempo, que sin dificultad puede concebirse, pero que con gran
dificultad suele confesarse.

La navegación, que duró dieciocho días, no pudo ser más próspera. Nos
detuvimos y desembarcamos en Bahía de Todos los Santos, antigua capital
del Imperio, y en la hermosa ciudad de Pernambuco. Al abandonar luego
las costas de América, tal vez para siempre, sentí nueva aunque dulce
melancolía. Era al ponerse el sol entre nubes de carmín y de oro. El
cielo despejado parecía sobre nuestras cabezas y todo alrededor bóveda
de zafiro limpio y claro. Y la risueña costa iba alejándose, esfumándose
en el aire, y, por último, sepultando sus cocoteros, sus palmas y toda
la pomposa lozanía de sus ricos campos y de su perenne verdura en áureo
piélago de líquidos rubíes, que tal era el aspecto del mar al sepultarse
también el sol en el ocaso.

Durante ocho días no vimos después sino mar y cielo. En mal sitio
aportamos al antiguo mundo. Aportamos a la fea y desolada isla de San
Vicente de Cabo Verde. Fuimos luego a Tenerife y, como quien saluda a su
patria después de larga ausencia, saludé desde lejos el majestuoso pico
de Teide. En Tenerife no pudimos desembarcar por precaución sanitaria.
Ni desembarcamos tampoco, aunque nos detuvimos en Funchal un día entero.
Cuando de allí nos alejamos, toda la hermosa isla de Madera, con su
montaña cubierta hasta la cima de pomposos árboles, me parecía rico y
gracioso canastillo de flores, que los Genios del mar sacaban al aire
claro, al más diáfano ambiente, desde el fresco seno de las azules
ondas.

En fin, para que no te rías y para que no pienses que pretendo lucir mi
estilo poético, te diré que llegué a Lisboa.

Durante la navegación, sin embargo, tuve una aventura harto notable. Y
como este escrito tiene trazas de confesión general, no me parece bien
que se quede en el tintero, y voy a contártelo aquí aunque me exponga a
tu reprobación y a tu censura.

Venían muchos pasajeros a bordo, pero tan vulgares todos que no merecen
que yo te los describa aquí, ni aunque quisiera podría describirlos
porque los he olvidado por completo. Sólo había uno que excitó mi
curiosidad y me inspiró interés y simpatía. Extraño personaje de los que
no se usan ni se ven con frecuencia en el mundo. Aunque iba aseado y
vestido a la europea, yo me lo representé, no bien supe su nombre y su
origen, como si fuera el propio Adán que acababa de ser echado por
segunda vez del Paraíso. Y no era quien le echaba un querubín con espada
de fuego, sino su tío el doctor López.

Para no tenerte más largo tiempo suspenso te diré sin más preámbulos que
el tal personaje se llamaba Pepito Domínguez, joven paraguayo, que
acababa de cumplir dieciocho abriles, y a quien el mencionado doctor,
Presidente de la República, enviaba de Secretario de la Legación ubicua
que ya tenía en todas las capitales de Europa y de la que su hijo, el
segundo doctor López, era jefe.

Sabido es que, imitando a su antecesor el doctor Francia, como éste
había imitado a su vez a los padres jesuitas, el doctor López había
tenido a toda la población del Paraguay separada del mundo y apartada
del trato humano a fin de que conservase su dichosa y primitiva
inocencia. Y llegó a tal punto el aislamiento, que se cuenta que un
sabio francés, llamado Bonpland, que entró por allí a herborizar, fue
detenido por fuerza y tuvo que residir en el Paraguay muchos años. En
virtud de este modo de gobierno, dicen que los paraguayos fueron
felices, y como su tierra es hermosa y fértil, imaginaron vivir en el
paraíso, con celestial candor y envidiable ignorancia de las cosas
terrenales. Poco a poco se fue relajando aquella clausura en que vivía
toda la nación. El doctor López consintió en que fuesen a su capital
varios Cónsules extranjeros. Y el más ladino de todos, que era el
_yankee_, hizo allí papel semejante al de la serpiente en el primitivo
Paraíso, induciendo a la mujer del doctor López, y por medio de ella al
mismo doctor, a quebrantar la clausura y a ponerse al habla y en
relación con el resto del humano linaje. Así lo decretó el doctor López,
y de resultas y como corolario de su decreto, envió a su hijo con cartas
credenciales para todos los Soberanos de Europa, proponiéndose celebrar
con ellos sendos tratados de paz, alianza, navegación y comercio. Y no
contento el doctor López con esta novedad, resolvió a los seis meses
enviar cerca de su hijo, para secretario de la Legación, a su ya
nombrado sobrino Pepito Domínguez.

Acertado fue el nombramiento. Ni los más maldicientes hubieran podido
calificarle de acto de nepotismo. El flamante secretario podría muy bien
figurar en Europa como exquisita muestra de lo mejor que produce el
cruzamiento de las razas. La sangre guaraní corría por sus venas
mezclada con la sangre española. Y esta mezcla o combinación había
tenido un resultado excelente. El mozo era por su traza un andalucito
muy agraciado, si bien con un no sé qué de peregrino, que borraba de su
fisonomía, de su ademán y de sus movimientos toda huella de vulgaridad,
dándole distinción y atrayendo hacia él las miradas curiosas de cuantos
sujetos gustan de lo que no se tiene a todo pasto ni se encuentra al
revolver de una esquina.

Pepito Domínguez parecía, además, naturalmente listo: dotado de rápida y
clara comprensión y muy expedito para todo. Las esperanzas del doctor
López no eran infundadas. El Cónsul _yankee_ le había hecho comprender o
creer que, por culpa de aquella clausura y de aquella incomunicación en
que los paraguayos habían vivido, todos ellos se habían quedado, salvo
la moral y el dogma de Cristo, que conocían aunque de un modo burdo, en
inmenso atraso con relación a lo restante de la humanidad; y que todo
cuanto esta había descubierto, inventado, experimentado, fabricado y
averiguado durante ocho mil o nueve mil años, era para los paraguayos
asunto desconocido, arcano tenebroso, libro de siete sellos.--Menester es
ilustrarse, pensaba ya el doctor López: menester es alcanzar con rapidez
la civilización de Europa; dar un brinco audaz y saltar de este solo
brinco los nueve mil años que de la civilización nos separan. Y nadie
más a propósito que Pepito Domínguez para tan arriesgada empresa. El
muchacho es tan ágil que, en un santiamén, en menos que se persigna un
cura loco, va a enterarse de cuanto ocurre por esos mundos, y va a
aprender a escape y sin la menor fatiga todo lo substancial de lo que a
fuerza de seculares cavilaciones han llegado nuestros prójimos a poner
en claro.

Esto o algo por el estilo había pensado el doctor López, y con esta
misión, a más de la misión diplomática, enviaba a Europa a Pepito
Domínguez. Su inteligencia era, sin duda, tabla rasa, pero tabla
bruñida, tersa y maravillosamente adecuada para que los conceptos se
grabasen en ella con prontitud, se ordenasen allí sin confusión y
distintamente y persistiesen luego como indelebles signos, sin borrarse
ni alterarse nunca. La vanidad y el afecto de tío movían al doctor López
a pensar así de su sobrino D. Pepito. Y lo que es él no tenía menos
favorable opinión de sí propio; pero el candor y la ignorancia hacían
amable y chistoso su presumido atrevimiento. La petulancia infantil de
D. Pepito era encantadora.

Yo, que hablé con él desde el primer día que ambos estuvimos juntos y
nos vimos a bordo, hallaba en la susodicha petulancia irresistible
hechizo.

De sobra conoces tú, mi querido Vizconde, la propensión didáctica que he
tenido siempre. Aquel chico que tan confiada y valerosamente se proponía
aprender y saber como por ensalmo, que aspiraba a poner la atrevida mano
en el árbol de la ciencia, coger su fruto, que había tardado noventa
siglos en madurar, estrujarle en la pujante prensa de su entendimiento,
alambicar el zumo y bebérsele luego de un trago sin temor de embriaguez
ni de trastorno, te confieso que me divirtió mucho y que despertó y
estimuló en mí la antigua manía didáctica que siempre he tenido.
¿Porqué, me decía yo, no he de hacer con este muchacho el papel de
Minerva o de Sabiduría personificada? ¿No podía yo darle a beber en
mágico cáliz la sublimada quinta esencia de todo lo sabido hasta ahora?

Difícil de vencer era mi tentación. El mal disimulado asombro con que D.
Pepito me miraba hacía mi tentación más fuerte. D. Pepito veía en mí el
sobrenatural y más complicado producto de esa civilización de noventa
siglos de que él quería apoderarse. Yo era para él como resumen y
compendio de todas las ciencias, artes e industrias. Algo como
enciclopedia viva. Entendió D. Pepito que si llegaba a entenderme y a
saberme a mí, todo lo entendería y lo sabría. Y persuadido de esto, él
me lo explicaba a su manera, y yo me sentía muy lisonjeada cuando él me
lo explicaba. Sus explicaciones eran por lo común en castellano, pero de
vez en cuando se empeñaba él en dármelas en guaraní. Yo no comprendía
palabra, y él, entonces, quería enseñarme su lengua, asegurándome que
para tratar de no pocos asuntos y sobre todo para el amor era mil veces
más expresiva y eficaz que el habla de Castilla. Para complacerle le
solía yo pedir que me dijese algo en guaraní y hasta que me enseñase a
contestarle. Él entonces me decía:

--_Nde cuñá porá. Che-r-ayhub-i_, esto es: tú eres mujer bonita. Ámame.

Adiestrada luego por él en la pronunciación, casi me obligaba a decir y
yo decía riendo:

--_Nde-hayhú_, o sea: te amo.

Él en seguida se ponía contentísimo, me miraba con unos ojos muy dulces
y con un mirar muy intenso y fijo, y aseguraba que toda su ventura se
cifraba en ser mi _o-hayhú-bae_, o, como si dijéramos, mi amante. Con
esto me reía yo mucho más: me reía como una loca: y, para excitarle más
por la contradicción, añadía:

--Hijo mío, todo eso está muy bien: tus vocablos guaraníes son musicales
y sonoros, pero yo no veo por dónde han de ser más expresivos ni más
eficaces que los correspondientes vocablos castellanos.

D. Pepito entonces procuraba realzar y fortificar la eficacia de sus
vocablos; y en su entusiasmo filológico, sin maliciosa premeditación,
apelaba a la mímica.

--Modérese usted, tenía yo que decirle, y advierta que con ese auxilio no
hay idioma que no sea tan eficaz y expresivo como el guaraní. Con ese
auxilio hasta sin hablar se expresa cualquiera con primor, claridad y
eficacia. Lo malo está en que yo no acepto ese lenguaje auxiliar, y
menos aún en esta ocasión y en este sitio.

Estábamos sentados sobre cubierta y rodeados de multitud de pasajeros.
Anhelaba yo mostrarme severa y grave, pero apenas me lo consentía la
risa que me retozaba en el cuerpo, porque D. Pepito ponía una cara
cómicamente triste, y que por cierto no me parecía mal. En fin, yo
vencía los estorbos que a mi severidad se oponían, me mostraba entonada
y digna y conseguía que el joven se arredrase y estuviese respetuoso.

Reportado ya y muy compungido, suspiraba él y decía en guaraní:

--_Che rací-hayhub-guasú_.

--¿Qué significa ese a modo de gruñido que usted exhala?--le preguntaba
yo.

Y él me contestaba con tono lastimero:

--Pues significa: estoy enfermo de amor grande. De la voluntad de usted
depende que yo me muera o me cure.

Muy extremoso me parecía el dilema que don Pepito me ponía. Algo, no
obstante, podía tener de cierto. Siempre fui compasiva y el tal dilema
me atribulaba. Calamitoso hubiera sido que don Pepito se hubiera muerto
en vez de volver al Paraguay, al cabo de dos o tres años, con todo lo
esencial de la civilización, puesto en cifra y bien estampado en el
meollo.

Pasaban días, el barco iba adelantando, y, si no recuerdo mal, estábamos
ya cerca de las Islas Canarias.

Bueno es que advierta yo aquí, para que mi erudición no te sorprenda,
que mi prurito de enseñar ha estimulado mucho mi prurito de estudiar y
de saber, desde que en el _Retiro de Camoens_ nos conocimos y tratamos
íntimamente. No te maraville, pues, que yo me muestre en algunas
ocasiones algo erudita.

A D. Pepito, que quería enseñarme el guaraní ¿cómo no había yo en pago
de enseñarle un poco de lo que sabía?

De aquí que, cuando él no me hablaba de su amor, y a menudo para
distraerle e impedir que me hablase, solía yo darle lecciones y contarle
historias. Estas, por antiguas y sabidas que fuesen, siempre eran nuevas
para él. ¿Qué mayor deleite para mí que esta ignorancia suya, que
prestaba a cuanto yo le decía el aliciente de lo inaudito y la magia de
lo no sabido, ni siquiera soñado?

No puedes figurarte cuánto me complací yo refiriendo y cuánto se deleitó
D. Pepito oyéndome referir, a vista de las Canarias, todo lo que
aconteció a Rinaldo en los jardines de Armida y el regalo, la elegancia
y el cariño con que en ellos le recibió y le agasajó aquella voluptuosa
maga.

Con tales pláticas no es de maravillar que cada día fuese yo cobrando
más afición a D. Pepito.

Pero no fue esto lo más escabroso ni lo más ocasionado a deslices. Lo
peor fue que allá en mis adentros discurrí yo de esta suerte, cuando
íbamos llegando ya a la isla de Madera:

--Las historias que yo cuento y las doctrinas que expongo a D. Pepito son
desatados fragmentos, hojas rotas arrancadas de un libro sin orden y sin
método, carecen de conjunto, no tienen unidad, ni principio, ni fin, ni
objeto. Al pobre muchacho, en vez de servirle de algo cuanto yo le digo,
va a armarle en la cabeza una confusa maraña, un enredo, un caos
inextricable. ¿No sería más natural y más conveniente ser su maestra por
estilo sintético? Ariadna, que no poseía plano del Laberinto, no se
empeñó en manifestar a Teseo sus reconditeces y revueltas, con lo cual
le hubiera calentado el cerebro sin la menor ventaja, sino que le dio el
hilo para que se guiase por él y saliese airoso de aquella aventura,
diciéndole probablemente: Dios te la depare buena. Y yo he leído, no
recuerdo bien en qué libro tan docto como ameno, que el joven Anacarsis,
el cual era escita, o como si dijéramos un paraguayo de las edades
clásicas, cuando quiso iniciarse en los misterios de Ceres eleusina,
acudió a una sacerdotisa tan avisada como discreta, de las que dependían
del hierofante principal, y esta sacerdotisa se guardó muy bien de
perder su tiempo tratando de comunicarle punto por punto las ocultas
doctrinas de los iniciados, sino sencillamente le abrió de par en par la
puerta del camino que iba al santuario y le dio la antorcha luminosa y
ardiente que hasta él había de conducirle. Estas parábolas o símbolos se
presentaban a mi mente y me tenían obsesa, vacilante, casi rendida.

Ya te he dicho que D. Pepito era guapo. Y por la mañana, cuando antes
del almuerzo, estando yo sobre cubierta, le veía venir hacia mí, se me
ocurría, ya que era el joven Teseo que acudía a pedirme el hilo, ya que
era el joven Anacarsis que requería la antorcha para penetrar en las
profundidades y descubrir los misterios.

La verdad sea dicha: mi alma anhelaba entonces prestarle la antorcha y
darle el hilo.

Y este anhelo subía de punto al notar yo o al imaginar que notaba que D.
Pepito estaba pálido y triste. Y yo me ponía triste también, pero no
pálida, sino encendida como la grana, y sintiendo traidora compasión y
suave quebranto. Llegaba él luego cerca de mí, se sentaba a mi lado, y
aproximando su boca a mi oído, decía en voz bajita, dulce y suplicante:

--_Che rací-hayhub-guasú_, o sea estoy enfermo de amor grande.

Al cabo, me faltaron las fuerzas para defenderme. Cité a D. Pepito, en
el obscuro silencio de la noche, y él vino a mí y yo le di el remedio
que apetecía.

Aquello fue para él una revelación, antes ni en sueños presentida. El
pasmo, el embeleso, la sorpresa inefable y beatífica que todo, todo,
todo le causaba, inundaron mi alma de satisfacción y de orgullo. Yo fui
mil y mil veces más dichosa de su dicha que de la mía. Se me figuró que
le abría con llave de oro las puertas del Edén; que amasaba yo entre mis
manos el árbol de la ciencia y el árbol de la vida y sacaba de ambos un
filtro poderoso, que, vertido sobre el corazón de aquel muchacho, le
magnificaba y ensalzaba, y que vertido sobre su cabeza llenaba su mente
de alegría y de una luz riquísima penetrando todos los arcanos.

Al siguiente día llegamos al puerto de Lisboa, término de mi viaje. D.
Pepito continuó el suyo hasta Inglaterra. Gran ventura fue ésta para mí.
No hubo tiempo para desengaño, cansancio ni hastío.

Dejé el barco de vapor y salté en tierra, como quien sale a escape del
teatro, donde ha visto una _féerie_, un precioso baile de hadas, antes
de que se disipe la ilusión escénica y no se vean sino los oropeles, la
ruda maquinaria, los telones y bambalinas y los comparsas y figurantes
untados de colorete, que la han promovido.

Entonces me afligió separarme de D. Pepito. Más tarde, he pensado a
veces, ¿estuvo en la realidad toda aquella poesía o brotó de mi alma,
exuberante a la sazón de represada y viciosa lozanía, y de ocios y
ensueños de mi por largo tiempo no empleada ternura?

No lo supe ni lo sé. Me place seguir dudando. Y a fin de que no termine
la duda, he procurado no informarme jamás ni saber el paradero del joven
paraguayo, como si hubiera sido un ser peregrino que estuvo algunos
instantes en nuestro planeta, y en seguida se desvaneció para siempre.

       *       *       *       *       *

Quise detenerme y me detuve en Lisboa, porque yo tenía _saudades_ de
Lisboa. Aunque tan otra de la que me fui, ansiaba ver a los antiguos
amigos, y singularmente al que me proporcionó recursos para ir al Brasil
y me dio las cartas de recomendación para Figueredo, que causaron el
cambio de mi fortuna.

Los más de estos antiguos amigos se me mostraron muy amables. Con
algunos estuve yo amabilísima.

Todo, no obstante, había variado con el transcurso del tiempo, a pesar
de la lentitud y reposo con que en Portugal todo camina.

Los regocijados _janotas_ que habían formado mi sociedad, se hallaban
convertidos en personajes muy serios. Unos eran Pares, diputados otros,
y no faltaban entre ellos altos funcionarios y hasta Ministros cesantes
o militantes. Los más eran padres de familia, con señora encopetada y
con prole.

Ni ellos ni yo queríamos, debíamos ni podíamos volver a la vida pasada,
salvo el hacer resurgir del seno de lo que fue, y por evocación mágica,
una fugaz apariencia que, no bien se dejaba columbrar, mostraba
marchitas y ajadas las lindas galas que en el recuerdo había conservado.
Se asemejaba a brillante mariposa custodiada muchos años bajo un fanal,
y que se deshace y convierte en ceniza, no bien se levanta el fanal y
una ligera ráfaga de viento toca en ella y la mueve.

No podía yo tampoco, en Lisboa menos que en parte alguna, porque en
Lisboa era muy conocida, intentar, sin peligro de desdenes y de
sofiones, penetrar en lo que se llama la buena sociedad y hacer bien el
papel de la señora viuda de Figueredo.

La melancolía se apoderó de mi espíritu. Para distraerla, siguiendo mis
aficiones didácticas, me entretuve en hacer cerca de _Madame_ Duval el
papel de _cicerone_. _Madame_ Duval seguía a mi servicio y jamás se
había detenido en las orillas del Tajo. Yo gocé inocentemente en hacerle
ver y admirar todas sus bellezas; las espléndidas vistas que desde la
Patriarcal quemada se admiran; la plaza del Rocío y las anchas calles
paralelas que después del terremoto hizo construir Pombal; el espléndido
Terreiro do Pazo; la soberbia anchura con que frente de él se dilata el
Tajo, como para recibir todas las escuadras del mundo; el risueño camino
que va por su orilla derecha, llena de quintas, palacios y graciosos
jardines, hasta la desembocadura, cerca de Pazo de Arcos; y sobre todo,
el admirable templo de Belén, con sus esbeltos y aéreos pilares,
exquisita muestra de la original arquitectura _manuelina_ y digno
monumento de la más noble hazaña de los portugueses, cuando, en edades
para nosotros más dichosas, competimos en descubrir y recorrer el mundo
y en dilatar por mares y por tierras remotas o ignoradas la civilización
de Europa y la fe de Cristo.

Mi papel de _cicerone_ me agradaba y divertía. Hice, pues, algunas
pequeñas excursiones con _Madame_ Duval. La llevé a Cintra, a Colares, a
Cascaes y a Mafra.

En Cintra, aun viniendo como veníamos del Brasil, nos extasiamos
contemplando la fertilidad y hermosura de aquellas montañas, con sus
bosques floridos de magnolias y de camelias. El castillo reedificado por
el rey D. Fernando, o, mejor dicho, creado por él con estupenda
inspiración artística, me pareció más encantador que nunca, y procuré,
aunque lo conseguí sólo a medias, infundir en el alma de _Madame_ Duval
una admiración igual a la mía. Ella prefería a todo, recordándolos con
entusiasmo, los jardines de _Mabille_ y la _Closerie des Lilas_, donde
había bailado el _cancán_ en sus verdes años, muy por lo alto, y siendo
a veces frenéticamente aplaudida.

Nunca pude fijar la cronología de estos triunfos de _Madame_ Duval, y
saber a punto fijo si los alcanzó de soltera, o ya de casada, mientras
su marido combatía en Argel, o si le valieron como consuelo y desahogo
después de viuda. En fin, _Madame_ Duval gustó también de Cintra, aunque
no tanto como yo y como Lord Byron.

Es inexplicable el sentimiento que llaman patriotismo. Sábete, Vizconde,
si ya no lo sabes, que mi madre se llamaba la Pascuala, celebradísima
como única en el cante gitano y en bailar el vito. Siendo yo muy niña
todavía, me dejó huérfana y menesterosa. Bien sabe el diablo cómo
después me he criado y he crecido. Nada debo a España. No recuerdo haber
dejado por allí una sola deuda de gratitud. ¿Qué me va ni qué me viene
con la decadencia o con la prosperidad de esa patria, donde sólo tuve de
balde, o sea sin ganarlo yo, el aire que respiré, y obscuridad y
desprecio? Y sin embargo no acierto a ponderarte lo muy patriota que
soy. No lo son más las Duquesas y las Princesas que en Madrid viven y a
quienes tantos respetan y adulan.

Digo todo esto, porque en Lisboa se recrudeció mi patriotismo. ¡Qué gran
Capital para nuestra gran nación, señora de dos mundos, hubiera sido
aquella ciudad espléndida y hermosa, si D. Felipe el Prudente hubiera
sido D. Felipe el Previsor y hubiera tenido más elevadas miras!

Pero ya basta. No nos engolfemos en cosas que no son ahora del caso. A
pesar de todos sus esplendores, Lisboa se me caía encima. A las dos
semanas de estar allí, abandoné a Lisboa.

Viajaba yo con no pequeño acompañamiento. Además de la Duval, que era y
sigue siendo mi dama de compañía, estaba conmigo y está aún mi
_mucamba_, o sea mi primera doncella, mulata muy ágil, llamada
Petronila, que me peina con primor y buen gusto, que cose y borda y
tiene otras mil habilidades; una segunda doncella, dos fieles criados
negros, y por último, la mujer que cuidaba y alimentaba a mi tesoro.

Aquí conviene que te imponga yo de algo, en extremo importante para mí,
y que tal vez ignores.

Mi alma ha sentido no pocas veces inclinación amistosa, compasión,
aprecio y cariño a los seres humanos; pero lo desaforado y suelto de los
primeros años de mi vida ha impedido acaso que llegue yo a amar a un
solo hombre con aquel amor exclusivo, persistente y celoso, con que
deben amar y aman las mujeres honestas criadas con recato. He tenido
muchos amoríos y casi no me atrevo a decir que he tenido amor. Una vez
sola en mi vida me parece que entreví, que columbré a lo lejos la
celestial aparición del verdadero amor, que benigno me sonreía y que
ansiaba penetrar en mi alma, llenarla de su divina beatitud y
purificarla e iluminarla.

Fue esto cuando tuve relaciones con Juan Maury. Tú estabas en Río y
debes acordarte de todo.

Contra Juan Maury no tengo yo la menor queja. Era un cumplido caballero.
Me quiso todo lo que podía quererme. Me respetó todo lo que podía
respetarme. Me atendió, me obsequió, me consideró como atiende, obsequia
y considera el galán más delicado a la más noble dama. Pero hubiera sido
absurdo que hubiese tratado yo de inspirar a Juan Maury más hondos
sentimientos y más apasionado afecto que los de la amistad y la
galantería. Yo misma tuve miedo de sentir hacia él verdadero amor.

Yo casi me atrevo a afirmar que no he engañado a D. Joaquín. Para evitar
el medio engaño en que le tenía, hubiera sido menester hacerle infeliz
con revelaciones feroces y con el más amargo de los desengaños. El amor
mío, si hubiese llegado a ser hacia Juan Maury exclusivo y profundo,
hubiera tenido que romper dolorosamente el lazo que a mi bienhechor y
protector me ligaba; hubiera sido para D. Joaquín horrible infortunio:
todo el bien, todo el contento y el reposo y toda la superior serenidad
hasta donde había yo logrado elevar su espíritu, hubieran venido a
desvanecerse o a hundirse en negro abismo. Por otra parte, aunque yo
debo ser humilde, y aunque lo soy, soy también muy orgullosa en cierto
sentido. Es el orgullo que nace de mi propia humildad. Si por la vileza
de mi origen, si por el ruin desorden de mi primera vida no merezco ni
soy digna de ciertas cosas, me repugna reclamarlas, solicitarlas de
nadie y hasta insinuarme para que se me concedan por favor ya que para
ellas no tengo el menor derecho.

De aquí que yo, más bien que mostrar a Juan Maury toda la vehemencia y
la elevación de mi afecto, traté de disimularlas. Quise aparecer y
aparecí a sus ojos como la más fina y complaciente de las amigas, como
bastante capaz de entender y de apreciar el valer y las excelentes
prendas de toda su persona y como no indigna de obtener su amistad y su
aprecio; pero todo, sin llegar a ser y sin mostrarme siquiera
profundamente enamorada, y sin propender a infundirle de mí otro
concepto que el de una mujer alegre, fácil y galante.

Si el verdadero amor, si el hijo divino de la Venus del cielo revoloteó
cerca de mí en aquellos días, yo huí de él por indigna y le ahuyenté por
peligroso.

Juan Maury se fue de Río y me abandonó sin gran pena. Nada más natural.
No le culpo. Sólo me lisonjea y me contenta el figurarme que él ha de
guardar dulce recuerdo de las dulces horas que pasó conmigo; de nuestros
íntimos coloquios y de nuestra ternura.

Fue tal la ligereza de aquellas efímeras relaciones, que ni yo le rogué
que me escribiese ni él me ha escrito. De estas relaciones, sin embargo,
me dejó él una prenda preciosa. Suya era, pero era mía más que suya; y
yo apenas la sentí en mi seno, me propuse con firme resolución que no
fuese sino mía.

Hasta donde alcanza mi memoria, desde que tengo uso de razón, en el
libre abandono de los años primeros de mi vida, no me remuerde la
conciencia de hurto, de estafa, ni de engaño o embuste para medrar.
Escudriñando yo hasta los más obscuros rincones de mi vida pasada, no
encuentro en ellos ni asomo de ruin bellaquería. Esto me consuela. De
ciertos pecados, en que con frecuencia he incurrido, después de
absolverme el confesor, me he absuelto yo también. De aquellos otros,
tal es el inflexible y recto tribunal de mi conciencia, jamás me hubiera
absuelto yo aun después de recibir la absolución en el confesonario.
Espantoso torcedor hubieran sido para mí, humillándome y abatiéndome.
Faltas, pues, en que yo no había incurrido cuando desamparada y
menesterosa, no habían de ser cometidas por mí cuando ya estaba próspera
y rica.

Por otro lado, lo que era mío, lo que yo esperaba y yo me figuraba ya
que iba a ser un primor, un asombro de gracia y de belleza, por nada del
mundo quería yo atribuírselo en parte a alguien de quien no era. ¿Y qué
aliciente había para el engaño? Usurpar para el fruto de mis entrañas la
hacienda que no le pertenecía y además un nombre cualquiera. ¿Quién sabe
si un nombre ilustre y glorioso, si un título histórico me hubieran
seducido y me hubieran hecho faltar? ¿Pero cómo había de seducirme que
lo que iba a nacer se apellidase Figueredo a secas, a pesar de la
supuesta descendencia de Güesto Ansures de que yo misma me había
burlado?

Con persistente disimulo, con firme y enérgica voluntad, con raras
precauciones e incesante recato, sin dejarme ver de nadie y fingiéndome
enferma, dejé pasar los meses.

Llegó la hora y sólo _Madame_ Duval, mi _mucamba_ y el médico, de
quienes tuve que valerme y me valí, exigiendo el mayor sigilo, supieron
que fui madre.

Mi hija, a quien di por nombre Lucía, se crió lejos de mí, aunque yo
velaba sobre ella e iba a verla a menudo.

Muerto D. Joaquín, procuré no poner en ridículo su memoria, dejando
conocer en Río que tenía yo una niña de cerca de dos años. Casi de
oculto hice que se embarcara y me la traje conmigo cuando vine para
Europa.

Quisiera yo escribir a escape estas confidencias: no contarte sino lo
más esencial: pero tal vez dejo correr la pluma y tal vez divago.

Lo que yo principalmente quiero que comprendas, es que en mi espíritu
hay como dos focos distintos de actividad, de donde brotan dos
corrientes también harto distintas, si bien la una y la otra están
alegremente iluminadas por la luz clarísima con que yo veo y entiendo
todo lo creado. Jamás se me ha ocurrido hallar mal lo hecho por la madre
naturaleza, ni echar la culpa a la sociedad mal organizada de ningún
caso adverso que me haya ocurrido, ni de ninguna contrariedad o percance
angustioso en que yo me haya encontrado. Y no quejándome yo ni de la
naturaleza, ni del orden social tal como los hombres han ido
disponiéndole, muchísimo menos puedo quejarme de la divina providencia,
que acato, adoro y bendigo. Apenas hay objeto que no vea yo de color de
rosa, y siempre que se ennegrece, me culpo a mí y a nadie culpo. Como
soy muy indulgente para con los otros, no es tan de censurar que lo sea
también para conmigo misma. Por eso me dejo llevar de mis generosos
afectos, harto poco en consonancia con una moral rígida, y de mi
inclinación irresistible a lucir las prendas de que me dotó el cielo y a
dar con ellas a los seres que me son caros ventura y deleite. Hay en mí
asimismo un tenaz empeño de progreso, de adelanto en el camino de la
perfección. Y tanto lo que creo realizado en mí, cuanto lo que en mí no
está realizado ni puede realizarse nunca, anhelo yo con vehemencia
ponerlo y realizarlo en un ser predilecto, en quien brillen, a par de
cuanto hay en mí de que puedo con razón ufanarme, todas las excelencias
y virtudes de que carezco y que no son pocas. Por esto, desde que nació
mi hija, desde que por primera vez la vi y presentí que iba a ser
hermosa, me propuse y ansié que su hermosura eclipsase la mía, que en
discreción, elegancia y saber me aventajase, y que estuviese exenta de
todos los defectos y manchas que en mí hay. Me propuse criarla con
esmerado desvelo para que fuese tan casta y tan pura como bella, y para
que no columbrase sólo el verdadero y exclusivo amor, hijo del cielo,
sino para que fuese capaz de poseerle, de gozarle y de recibirle en su
alma inmaculada como en su propio y consagrado templo.

Y para que veas lo extraño y contradictorio de mi condición, o más bien
lo extraño y contradictorio de la decaída condición humana, mi alma, que
tan altos propósitos tuvo y que a tan alta misión quiso consagrarse, se
dejaba arrastrar de sus regocijados ímpetus, de su perversión bondadosa
y de su liviandad inveterada, hasta el extremo de buscar y de forjar
aventuras como la que te conté ya del paraguayo y como varias otras que
he tenido después y sobre las cuales prefiero callarme.

       *       *       *       *       *

No pude refrenar mi deseo de volver a mi patria. Desde Lisboa fui a
Sevilla y a Cádiz.

Mi antiguo confesor, el Padre García, había hecho algunos ahorros y
había heredado también a un hermano suyo que se había enriquecido. Harto
el Padre de rodar por el mundo, vivía retirado en el lugar de su
nacimiento, no lejos de Sevilla. Le anuncié mi llegada y él vino a
verme.

Para descargo de mi conciencia, en este punto muy escrupulosa, quise,
viéndome rica y convertida en toda una señorona, no desdeñar a mis
parientes, si los tenía, y hasta favorecerlos y socorrerlos si se
hallaban en la abyección y en la miseria. El Padre García me sirvió en
esto muy bien. Buscó con tino y diligencia a mis parientes, y no los
halló sino dudosos y muy lejanos. Yo había sido la única hija de la
Pascuala.

En Río de Janeiro, no recuerdo bien con qué tramoya, suplió D. Joaquín
la falta de mi fe de bautismo, que para nuestro casamiento se requería.
Hasta que el Padre García me la sacó, jamás había tenido yo ni visto
semejante documento.

Considerando yo que mis parientes más seguros habían de estar en los
hospicios, en las inclusas y en los conventos de mujeres recogidas, di
al Padre García pródigamente todos mis ahorros para que en aquellas
santas casas los repartiera. Él cumplió mi encargo y me trajo los
recibos que conservo aún, donde constan las donaciones de una dama
brasileña, cuyo nombre se calla.

A decir verdad, a pesar de todo mi patriotismo y de mi amistad hacia el
Padre García, me repugnaba permanecer en España. Dicen algunos autores
que las mujeres como yo suelen tener _nostalgia del fango_. No sé qué
quieren decir con esto; pero si es lo que yo entiendo, declaro que no he
tenido jamás semejante nostalgia. Al contrario, yo recordaba bien todos
los sitios, y al pasar por algunos se me encendía la cara de vergüenza.
Por fortuna, estaba yo tan encumbrada y en posición tan diferente de la
que allí tuve, que nadie me reconoció ni reconocí a nadie. Hice en mi
patria el papel de peregrina misteriosa.

Fuera del Padre García, con nadie quise tratar. Después de separarme de
él, estuve en Granada, Córdoba, Madrid, Toledo, Burgos y otros puntos,
visitando los monumentos en compañía de _Madame_ Duval, que detestaba
las antiguallas y suspiraba por los _boulevards_ de París. Allí fui por
último, y pronto me instalé comprando muebles y poniendo casa.

He vivido desde entonces con comodidad y hasta con lujo, pero sin el
menor empeño de llamar la atención ni de brillar, y con tanto arreglo y
economía que, a pesar de no pocos gastos extraordinarios y de viajes de
recreo que he hecho por Alemania y por Italia, he doblado mi capital y
mi renta. Hoy casi puedo asegurar que soy rica.

       *       *       *       *       *

Mi vida de París ha sido alegre, desenfadada y modesta. Expondré aquí,
en pocas palabras, cómo concierto yo la modestia con la alegría y el
desenfado. Mi modestia ha consistido en no desear ni aspirar a hacerme
conocida, celebrada y famosa. Más he huido que buscado que nadie me
señale con el dedo, que la atención pública se fije en mí, y que la
gloria infame de que algunas mujeres gozan, gloria que yo me jacto de
poder adquirir fácilmente, me circunde con sus resplandores. En vez de
mostrarme, puedo afirmar que me he ocultado.

Como la soledad me entristece, he ido a reuniones y tertulias, pero
nunca he pretendido salir de la colonia ibero-americana. Y aun dentro de
esta colonia no he sido asidua en el trato ni he intimado mucho, sobre
todo con mujeres. Hasta que mi hija llegó a tener ocho años, como apenas
exigía otro cuidado que el de su corporal desarrollo, cuidado harto leve
porque mi hija se ha criado con excelente salud, ora pensando yo en
distraerme, ora anhelando hacerme apta para contribuir a su educación,
he leído muchísimo y casi sin sentir me he convertido en marisabidilla.

Soy franca admiradora de la literatura francesa. Me parece esta nación
fecundísima en ingenios de toda clase. Yo los admiro y quiero seguir
admirándolos sin tropiezo. Acaso te parezca extravagante modo de
discurrir, mas es lo cierto que, a fin de no tropezar y conseguir que la
tal admiración salga rodando por el suelo, me he abstenido de buscar la
sociedad literaria parisina. Al conocer los libros, he conocido lo más
noble, depurado y selecto de cada autor. ¿Para qué conocer lo restante?
He recelado desilusionarme al conocerlo. ¿Quién me asegura que los
escritores franceses no sean presumidos y fatuos? ¿Qué necesidad tengo
yo de extremar mis amabilidades y de hacer esfuerzos para insinuar en la
mente de esos señores que no soy una salvaje, que estoy al nivel de
ellos, que comprendo sus profundidades y sutilezas, y que, aun
suponiendo que en España, en Portugal y en el Brasil esté la gente muy
atrasada y hasta sea de casta inferior, yo, por excepción fenomenal y
monstruosa, he podido elevarme hasta hombrearme con ellos?

Ahora comprenderás en qué sentido digo yo que mi vida en París ha sido
modesta. En cuanto a su desenfado y a su alegría, no es menester que
entre yo en pormenores para que tú lo comprendas. El cielo, el infierno,
la naturaleza, un poder sobrenatural, lo que tú quieras o supongas, no
parece sino que me ha dotado de imperecedera lozanía de cuerpo y de alma
y de una bondad y de una ternura inagotables y prontas, pero que han
hallado siempre obstáculos insuperables para el verdadero y definitivo
amor, y se han quedado en mitad del camino.

       *       *       *       *       *

Voy a contarte una curiosa aventura, que, si bien tiene mucho de
ridículo, no puedo ni debo pasar en silencio, porque sus consecuencias
fueron serias para mí y han influido bastante en los ulteriores sucesos
de mi vida. De esta aventura hace ya mucho tiempo, pero la tengo tan
presente como si ayer hubiera sido.

El Barón de Castell-Bourdac es el personaje más inverosímil y complejo
de cuantos he conocido. Sus excentricidades mueven a risa, sus chistes,
sus exageraciones y sus embustes involuntarios nos divierten a par que
rebajan el concepto que de él formamos; pero cuantos le conocen y tratan
y penetran bien en el fondo de su alma, no pueden menos de quererle y de
estimarle. La fantasía del Barón ha bordado su vida sencilla y honrada,
desfigurándola con falsos adornos. Sobre la historia ha venido a
sobreponerse la leyenda: pero aunque por la leyenda aparezca el Barón
como personaje cómico, por la historia es siempre digno de respeto. No
pretendamos tasar y aquilatar con exactitud lo egregio y lo rancio de su
nobleza. Él cree, y esto me basta, que es nobilísimo. Apenas hubo
Cruzada en que un Castell-Bourdac no figurase. La importancia de los
Castell-Bourdac ha sido grande desde entonces hasta la caída del antiguo
régimen en 1789. La revolución los arruinó. Y desde entonces hasta ahora
la inflexible energía de sus opiniones legitimistas ha impedido que
salgan de la obscuridad. Ni durante la Restauración intervinieron en
nada, porque hallaron a Luis XVIII y a Carlos X sobrado transigentes con
las ideas nuevas.

Aunque el Barón de Castell-Bourdac, restablecida en gran parte la
hacienda de su casa, poseyó por entonces bastantes bienes de fortuna,
que hubieran podido servirle de sostén y aun de resorte para su
elevación en la política, por desgracia e no quiso mezclarse en nada, y
no acertó a emplear mejor su actividad que en disipar alegremente sus
bienes y volver a quedarse pobre.

Desde el año de treinta en adelante, fue imposible que el Barón pusiese
mano en los negocios públicos. Si él hubiera querido ceder, humillarse,
renegar hasta cierto punto de las creencias y de la misión de sus
antepasados, hubiera sido Diputado, Senador, Embajador, Ministro y
cuanto le hubiera dado la gana; él al menos así lo creía; pero como el
Barón no había querido ceder ni renegar, había tenido que limitarse y
resignarse a ser un caballero, si bien encopetado, viviendo de sus
rentas, que eran cortísimas.

En este punto de la situación económica, ya no entra por nada la
fantasía del Barón. La pura verdad acude en su abono y le concede justa
alabanza.

El Barón es un prodigio de arreglo y de economía. No disimula su
pobreza, pero tampoco la deplora. En los círculos más elegantes se
presenta siempre con el decoro propio de su clase. No juega, ni bebe.
Por no tener vicio alguno, no fuma, y también porque el fumar le parece
plebeyo, apestoso, impropio de un Castell-Bourdac y en plena disonancia
con el ideal del atildado y noble cortesano del antiguo régimen tal como
él se le representa.

El Barón no debe nada a nadie y nadie puede jactarse de que él le haya
pedido dinero prestado.

Cada día come en una casa distinta. Es muy buscado y está convidado a
las mejores mesas, así por su divertida conversación, como por su
extraordinaria fama de hondo conocedor y perito en todas las artes del
deleite. El Barón pasa por el _gourmet_ más delicado que hoy vive,
paladea y olfatea en Francia. No es rico para pagar unos convites con
otros, ni es zafio tampoco para pagarlos de otra manera sin el menor
disimulo; pero, quizás sin pensarlo, paga los obsequios que recibe y no
hay quien le tilde de _pique-assiette_ o de parásito. Los cumpleaños,
las bodas y otras festividades le ofrecen ocasión, que él aprovecha, de
pagar cumplidamente cuantos obsequios recibe. En suma, y en mi opinión,
que creo fundada, el Barón es un modelo de cortesanía. Sólo han podido
los maldicientes echarle en cara un defecto, del que, a mi ver, se ha
corregido. El defecto, si lo es, consiste en su extremada galantería,
muy en desacuerdo para muchos con la edad provecta a que ha llegado.
Conceden sus críticos censores que él, en su juventud, hizo brillantes
conquistas y cautivó no pocos corazones indómitos y soberbios, pero
añaden que hace ya más de veinte años que debe el Barón recogerse a buen
vivir y reposarse sobre sus laureles.

Mucho disto yo de seguir semejante parecer. Desde que conocí al Barón,
trece o catorce años ha, he opinado lo contrario. Hay belleza, elegancia
y distinción para todas las edades, con tal de que no falten la salud y
el aseo. Y como el Barón está saludable y es aseado y pulcro, yo le
hallé y le hallo siempre muy agradable persona y además un hermoso
viejo. Por otra parte, como el alma humana es inmortal, no hay vejez que
valga contra ella, mientras no se destruyan o deterioren en extremo los
aparatos y órganos que la ponen en relación con el mundo y le sirven de
medio para pensar y sentir y para expresar lo que piensa y siente
mientras en el cuerpo está encerrada. Sea como sea, y a fin de que no
digas que me quiebro de sutil, prescindiré de más aclaraciones, y te
diré con llaneza que el Barón se prendó de mí y me hizo muy respetuosa y
finamente la corte.

Yo me lisonjeo de no haber tenido jamás ciertos defectos que se
atribuyen, así a los que llaman en Francia _parvenus_ como a los que en
España llaman cursis. Sin duda a la aparición en mí de estos defectos se
ha opuesto el orgullo. No he anhelado ni buscado para darme tono el
trato y la amistad de personas encumbradas por nacimiento, educación y
riqueza. Naturalmente me he encontrado yo y me encuentro tan distinguida
como si hubiera nacido en la púrpura y no me hubiera echado al mundo la
Pascuala, sabe Dios en qué zahurda. No podía yo esperar, por
consiguiente, que el influjo o el arrimo de sujetos aristocráticos
viniese a prestarme como un reflejo de su valer. Creía yo y creo tener
luz propia, digámoslo así, y que no la necesito prestada. No sé si
aplaudirás o censurarás esta vanidad mía. Yo te confieso que la tengo
para confesarte además que el Barón me aduló esta vanidad, sin artificio
y por manera irresistible. El Barón procuraba demostrarme con evidencia,
empleando para ello muy elocuentes palabras, que yo, sobre ser hermosa,
poseía tal majestad en el gesto, en los modales y en todo, que más
parecía una princesa o una emperatriz que una perdida plebeya, puesta
casualmente en zancos por su enlace con un ricacho usurero.

El arte y el ingenio con que el Barón iba insinuando en mi alma estas
lisonjas me tenían cada vez más hechizada. El Barón me comprende bien,
pensaba yo, y cuando tan bien me comprende señal es, y prueba es
clarísima, de la elevación y de la agudeza de su entendimiento. Así
infundió el Barón en mi pecho la amistad más acendrada hacia él.

Hízose mi _cavaliere servente_, y yo me deleitaba y hasta me
enorgullecía de que me acompañara y me sirviera.

Con modesta timidez, que de su ancianidad se originaba, el Barón empezó
con suavísimo tiento y cautela a mostrarse enamorado de mí, pero sin
persistir en sus manifestaciones para no cansarme, refrenando su
vehemencia para evitar mi enojo, y haciéndolas, cuando las hacía, como
por un arranque involuntario y muy a despecho suyo.

¿Quieres creer que con tal proceder el Barón me enterneció, y cautivó en
cierto modo mi espíritu? Mi estimación y mi amistad se las tenía ya
ganadas por completo. Después, poco a poco y al compás que él iba siendo
más atrevido y más explícito, fueron despertándose en mí aquellas ideas,
pasiones o inclinaciones, pues no sé cómo las llame, que siempre, a
pesar del freno religioso y a falta del freno del orgullo y del decoro
en este particular, han hecho de mí lo que rudamente podemos llamar una
mujer liviana, o más bien han impedido que yo no quiera, ni pueda, ni
logre nunca desechar de mí la liviandad primitiva. Consideré al Barón
herido, y tuve piedad de él y pensé en el bálsamo que podía curarle. Mi
generosa piedad fue aguijoneada por algo a modo de remordimientos. Me di
a cavilar que con mis favores amistosos, aunque concedidos sin malicia,
con mi dulce abandono cuando le tenía a mi lado, con el mal disimulado
placer con que yo oía sus requiebros, y hasta con mi reír y burlar
cuando me hablaba de su cariño, había sido yo una desalmada coqueta, que
había robado la tranquilidad de aquel señor excelente y había levantado
en el mar pacífico de su ya fatigado corazón la más deshecha borrasca.
Casi o sin casi, me creí en la ineludible obligación de apaciguarla para
descargo de mi conciencia. En fin, y sin más preámbulos, en una tarde de
invierno, a las cinco, hora en que suele tomarse el té, cité al Barón,
como recientemente te tengo citado a ti, para que viniese a tomarle
conmigo a solas. Mis jaquecas un tanto cuanto imaginarias han persistido
siempre. Aquella tarde para todos tuve jaqueca menos para el Barón. Este
acudió a la hora justa, lleno de gratitud, contento y ufanía. Parecía
remozado por virtud de una poción mágica o por hechizos del amor. Entró,
me saludó y se llegó a mí con la gracia, desenfado y ligereza de un
pollo o _gomoso_, no de nuestro siglo decadente, sino de otras edades
caballerescas en que fueron los hombres de temple más recio y más fino.
Yo, con el pretexto de la jaqueca, estaba en el más cuidadoso y esmerado
_négligé_. Mi vestidura era una elegantísima bata de flexible seda.

Pocas mujeres pueden hacer lo que yo hice entonces y puedo hacer y hago
todavía. Cuando el corsé me enoja no le llevo, y nada, absolutamente
nada, se humilla falto de sostén y baja de su sitio: todo permanece
firme como el mármol y el bronce. Perdona que entre en estas
menudencias. Mi presunción tiene alguna disculpa por lo no comunes que
son las cualidades de que me jacto. Importa además consignar esta
circunstancia de mi _toilette_ para que se entienda lo que ocurrió en
seguida.

No estaría bien que yo paso a paso te lo refiriese todo. Baste decir que
pronto noté, en medio de las vivas muestras de cariño que el Barón
quería darme, no sé qué disgusto, no sé qué penoso rubor en su cara.
Creí entender lo que aquello significaba y me apesadumbré por él. En
esto se abrió un poco mi bata y hubo de descubrirse mi garganta: no
mucho más que lo que en un baile o en una recepción de etiqueta se deja
ver al público. El sonrojo y la turbación de mi amigo subieron entonces
de punto. Pero ¡qué imaginación tan poderosa y tan socorrida la suya!

Por dicha llevaba yo, pendiente del cuello en una cadenita de oro muy
sutil, una pequeña medalla de plata, representando la Virgen de Araceli,
patrona de la ciudad de Lucena.

Fijó el Barón la vista en la medalla y la tomó entre sus dedos, para
examinarla mejor.

--¿De dónde procede esta medalla?--preguntó con curiosidad tal, que
parecía embargar su espíritu y distraerle de los otros objetos.

--Es el único recuerdo que conservo de mi madre, contesté yo, como era la
verdad.

--¿Y cómo se llamaba tu madre?

--Pascuala, le dije.

--¡Oh inescrutables designios del cielo!, exclamó el Barón, arrancando de
su pecho un hondo suspiro que se diría que le desahogaba.

--¿Qué pasa?--pregunté yo imaginando que el Barón iba a desmayarse.

--Esa medalla, dijo el Barón, se la di yo a tu madre cuando estuve en
Andalucía hace cuarenta y pico de años. Entonces... fuimos muy amigos...
¿no me comprendes?

Me entró al oír esta pregunta tan feroz gana de reír, que a duras penas
pude contenerme, temerosa de que el Barón se ofendiera.

--¡Ah!, sí, te comprendo, dije al cabo, y di rienda suelta a mi alegría,
riendo ya sin temor.

--¡Hija del alma!--dijo el Barón con tan profundo acento y con tantas
apariencias de estar convencido, que sin duda empezó desde aquel punto a
dar por cierto y por evidente lo que de improviso había imaginado. Ello
es que ambos salimos muy agradablemente de aquel a modo de apuro,
trocándose de súbito nuestra amistad y nuestro conato de amor anacrónico
en el santo y puro afecto de un padre y de una hija.

--¡Padre mío!--dije yo y eché al Barón los brazos al cuello.

Después de esta dulcísima expansión, llamé a _Madame_ Duval para que nos
hiciese compañía. Con el debido sigilo le revelé nuestro parentesco, de
que ella se maravilló y holgó mucho. Luego charlamos los tres a
cántaros. Con lo ameno de la conversación se nos olvidó tomar el té y
llegó la hora de la comida.

La imprevista anagnórisis, como el Barón la llamaba, fue solemnizada con
un exquisito _petit diner fin_ en que se lució mi cocinera, _cordon
bleu_ de primera fuerza, y brindamos los tres a la persistencia del
santo lazo recién descubierto y reanudado, primero con _Chateau Iquem_,
y a los postres con tintilla de Rota, mi casi paisana. No hubo
_champagne_, porque ni el Barón ni yo gustamos de ese vino, con algún
pesar de _Madame_ Duval, que gusta de él más que de nada.

Mi pobrecita hija Lucía, que apenas contaba entonces siete años,
inocente como un ángel, luminosa, bella y serena como el lucero del
alba, fue la cuarta persona que estuvo en la mesa y comió con nosotros.
Con ojos algo espantados y sin comprender nada, se alegró de hallarse
repentinamente con un abuelito, y más aun cuando el Barón, que es bueno
e ingenioso y muy a propósito para divertir a los niños, le contó tres o
cuatro cuentos fantásticos e infantiles, y le hizo varios juegos de
prestidigitación con no escasa maestría.

Admirable es el encadenamiento de las cosas, y cómo de ciertas causas
nacen a veces los efectos más imprevistos. ¿Quién hubiera podido
imaginar que del descubrimiento de mi padre y de su aparición algo
cómica, habían de resultar tan serias modificaciones y hasta cambios en
la dirección de mi vida? Sin embargo, así aconteció. Lo que para salir
de su atolladero inventó de súbito el Barón y yo acepté con risa,
hallándolo disparatadamente gracioso, él y yo lo fuimos tomando más por
lo serio cada día, y por virtud de nuestra voluntad atamos nuestras
almas con lazo tan limpio y tan fuerte como si él fuese en realidad mi
padre y yo su hija.

De esta ficción, que apenas ya me lo parecía, brotó en mi espíritu un
sentimiento jamás experimentado por mí: algo de más fervoroso que la
amistad; algo en que no entraba por nada el vehemente anhelo de los
sentidos y algo que no era tampoco eso que llaman amor platónico y puro.
Este sentimiento llegó a ser más puro y más grave que el amor platónico.
Olvidada yo de que nacía de una mentira, le vi nacer en mí con sorpresa
y deleite, y le cuidé con esmero para que creciese y floreciese.

Yo no niego ni afirmo la existencia de lo que llaman amor platónico;
pero, si existe, hallo en él, mientras vivimos esta vida mortal y
tenemos el alma en el cuerpo, y cuando son los que se aman mujer y
hombre, un no sé qué de incompleto y aun de monstruoso.

No es, en verdad, amor, ni merece tan santo nombre, lo que yo he sentido
y conocido desde la bajeza impura en que nací hasta el día de hoy. Sólo
es amor, cumplido y entero, el que yo columbré remotamente entre los
brazos de Juan Maury, y que por mi indignidad o por mi desgracia no pude
alcanzar nunca.

Del amor cumplido y entero, exclusivo y honrado desistí desde entonces,
considerándole para mí imposible.

El lazo afectuoso que hace años al Barón me une, no es amor ni amistad,
porque es más apretado lazo que el que ata a los amigos, y porque es más
espiritual y cae menos bajo el influjo de los sentidos que el amor más
platónico y más puro.

Yo he leído y aprendido mucho en estos últimos años. Pocos escritos me
han encantado más, como divino ensueño poético, que las últimas áureas
páginas del libro de Baltasar Castiglione, titulado _El Cortesano_. Allí
explica el ingenioso, sutil y elocuente Pedro Bembo cómo se complace y
cuánto goza el amante en la contemplación de la mujer amada, viéndola,
oyéndola y hasta mereciendo de ella ciertos delicados e inocentes
favores, entre los cuales pone el de abandonar por largo rato en las
manos de él las manos de ella, y hasta el de dar y recibir, con mero
contentamiento espiritual y sin sensualidad alguna, besos en la boca, a
fin de que allí acudan las almas y se unan y compenetren, como cuentan
que le sucedió a Platón con su amiga, que hubo de ser la linda
Arqueanasa.

Sin duda que esto es muy bonito, pero no veo yo cómo ha de ser el medio
para encumbrarse a la contemplación, primero de la belleza universal,
donde se encierran y cifran todas las bellezas individuales, y después a
la eterna y perenne fuente de la belleza creada e increada, en cuyas
llamas arda nuestro espíritu como ardió Alcides en la cumbre del monte
Oeta, y por cuyo fuego seamos arrebatados al empíreo como Enoch y Elías.

Repito que todo esto me parece muy bien para leído en el libro que he
citado, pero no en la práctica. Por eso doy gracias al cielo de que el
Barón haya inventado tan a tiempo su paternidad. Dios me preserve de que
él, por la contemplación estática de mi hermosura, y de que yo,
prodigándole los referidos favores, aspiremos también a remontarnos al
empíreo. Más fácil sería resbalar por este camino y caer en inmundicia,
que subir, purificados y gloriosos, como el solitario del Carmelo, en el
ardiente carro.

En suma, lo excelente que tuvieron mis relaciones con el Barón desde que
se convirtió en mi padre, fue lo neutral, lo apacible, lo manso y lo sin
sexo ni siquiera platónico, con que se señalaron. El Barón casi dejó de
admirarme como hermosa, a fin de quererme, de atenderme y de servirme
como buena.

       *       *       *       *       *

No soy yo alegre y regocijada por mera y espontánea energía de mi
espíritu. Lo he sido y lo soy también porque me impongo, porque me
decreto la alegría. Las cosas no pueden estar mejor de lo que están. Me
parecería ingratitud para con Dios, si yo me quejase. Desde lo más hondo
de la abyección impura he logrado elevarme a una esfera brillante y
relativamente limpia. Soy rica, libre, respetada, a pesar de mis
extravíos, y considerada y atendida en cierta sociedad, que tendrá sus
máculas, pero a la que algún respeto se concede. Claro está que yo,
aspirando siempre a lo más perfecto, ora supongo que hay, ora si no hay,
gustaría de que hubiese, una sociedad más escogida, elegante y honrada,
un círculo de gente más selecta, dentro del cual fuese yo digna de
colocarme. Pero jamás me conformaría yo a ser recibida en ese círculo
por indulgente piedad; a que ese círculo descendiese de su nivel para
recibirme, a que entendiesen los que viven en él que con su trato me
purificaban o me realzaban. Para esto prefiero estar donde estoy, y aun
me resignaría a estar mucho más abajo.

Completa es, por lo tanto, mi conformidad con mi posición y con mi
suerte.

Tengo además grandes motivos de satisfacción y contento. Mi salud es
inmejorable y mi mocedad se diría que no acaba. ¿Para qué he de fingir
modestia contigo? Me encuentro ahora más bella, más lozana, que cuando
nos veíamos en el _Retiro de Camoens_. Imagíname entonces como mata de
azalea sin flor aún y toda verde, e imagíname ahora como la misma planta
con toda la pompa y las galas de sus abiertas flores.

Aduladora es mi _mucamba_, que sigue siempre llamándome su niña; pero no
creo que me adula cuando salgo del baño y me enjuga y me mira con
agradable pasmo, y suele decirme:

--¡Ay, niña, niña!, cada día estás más hermosa. ¡Bienaventurado el que
así te vea!

Lo que es yo me miro también con complacencia en grandes y opuestos
espejos y me siento en perfecta consonancia con el parecer de Petronila.

Te lo confesaré todo: cuando Petronila me deja sola, incurro en una
puerilidad que no sé decidir si es inocente o viciosa. Sólo sé que es
acto meramente contemplativo; que es desinteresada admiración de la
belleza; No es grosería sensual, sino platonismo estético lo que hago.
Imito a Narciso; y sobre el haz fría del espejo aplico los labios y beso
mi imagen. Esto sí que es platonismo, me digo entonces. Esto es el amor
de la hermosura por la hermosura: la expresión del cariño y del afecto
hacia lo que Dios hizo manifestada en un beso candoroso que en el vano e
incorpóreo reflejo se estampa.

Ya ves tú que te hablo hasta de mi sencilla fatuidad y que te declaro
todas mis venturas. Bien es que sepas también lo que durante mucho
tiempo he procurado ocultarme a mí misma, lo que yo veo distintamente
con susto y con pena y lo que me duele confesarte.

Como si de un lago tranquilo surgiese de repente un monstruo, como si en
una pradera cubierta de olorosas hierbas y flores viese yo bullir, por
bajo de ellas, multitud de escorpiones y de víboras, así, en medio de
mis alegrías y placeres, surge a menudo, desde hace tiempo y desde lo
más intrínseco de mi ser, un desconsuelo, una melancolía, una amargura
que me esfuerzo por ahogar o remediar y no lo consigo.

No es hastío: yo no estoy ni fatigada ni hastiada. No es desilusión: las
ilusiones, si alguna vez las he tenido, jamás me han contentado con su
falacia y antes he celebrado que deplorado el perderlas. La causa de mi
mal es mi ambición trascendente; mi empeño de ir en busca de un ideal
para mí inasequible; el vano propósito de borrar de mi ser las
indelebles manchas, con cuyo germen al menos nací manchada. Este mal,
que en mí no tiene cura ni remedio, quise curarle y remediarle yo en
otro ser amado, que me pertenece, que ha nacido de mis entrañas.

Mi propósito de educar altamente a mi hija fue corroborándose cada vez
más. De él hice el más noble fin de mi vida. Lucía, si mi deseo se
realizaba, había de ser limpio dechado de castidad, de pureza y de
cuantas excelencias y virtudes pueden sublimar y glorificar a un alma
humana en esta baja tierra.

Preví un peligro, preví para mí el más enorme de los infortunios, pero
arrostré el peligro con valor porque sobre todo prevalecía mi afán de
que ella fuese perfecta, inmaculada, tan hermosa como yo de cuerpo y mil
y mil veces más hermosa de alma; conseguido esto, me sentía yo con
fortaleza bastante para sufrir que ella, desde la elevación moral en que
iba a verse, tuviera harto involuntariamente que despreciarme y que
avergonzarse de mí. Movida yo por esta pasión, tuve por principal empleo
hasta que Lucía cumplió doce años, el cultivar su corazón y su mente con
el más activo desvelo. Yo misma, ocultándole con recato cuidadoso cuanto
yo pensaba y sabía de malo, la instruí en todo lo bueno y santo que mi
alma había conservado o aprendido.

Mi fe religiosa, profunda en mi mocedad y consuelo en mi abyección de
entonces, o había sido combatida por dudas o se había bastardeado,
combinándose con ideas filosóficas que tal vez quebrantaban su entereza
con el pretexto de ensanchar un estrecho molde donde imaginaban que su
grandeza no tenía cabida. Así es que busqué y hallé a un virtuoso e
ilustrado sacerdote que completase la educación moral y religiosa de
Lucía sin inficionarla con los elementos heterodoxos con que mi fe se
había pervertido.

No acierto a ponderarte el miedo que tenía yo de que Lucía descubriese
mi indignidad; el recato con que viví para que no comprendiese ella o
para que tardase en comprender mis faltas y pecados, y cuánto vigilé
para que ningún pensamiento impuro penetrase en la mente de ella; y, lo
que es imposible cuando un ser humano es inteligente, para perpetuar en
su espíritu la ignorancia de lo malo y de lo vicioso.

Recelando yo que esta ignorancia de Lucía se disipase y que ella abriese
los ojos y me viese tal como soy, no me sosegué hasta que, haciendo un
inmenso sacrificio en separarme de ella, la hice entrar, desde poco
después que cumplió doce años, en el convento del Sagrado Corazón de
Jesús, donde permaneció hasta los diecisiete.

       *       *       *       *       *

Muchas veces salía mi hija del convento y venía a pasar algunos días
conmigo. Con más frecuencia iba yo al convento a visitarla y a hablar
con ella.

Mi amor y mi vanidad de madre estaban cada día más lisonjeados. Lucía
iba creciendo en hermosura y en natural elegancia. Algo había en ella de
parecido a mí, pero se parecía mucho más a su padre. No envidiosa sino
encantada notaba yo que había en todo su ser corporal algo de más
aristocrático que en el mío. Era además blanca y rubia, mientras que yo
soy pelinegra y trigueña. Mis ojos son verdi-oscuros; los suyos azules
como el cielo. Yo soy alta y esbelta: ella es más esbelta y más alta que
yo, aunque igualmente bien proporcionada. Para que comprendas bien la
diferencia que hay entre nosotras, te diré, aunque peque yo de
presumida, que mi estampa retrae al pensamiento la de una diosa del
gentilismo, y la suya la de una _madonna_ de antes de Rafael.

Las caricias y las alabanzas, que yo le prodigaba, eran siempre
tiernamente recibidas y pagadas por ella. Había, sin embargo, entre
nosotras no poco que limitaba la expansión. No me atrevía yo a hablarle
de ciertos puntos. Le decía que era su madre, pero no le decía de qué
suerte era su madre, como deseando que lo ignorara. Y salvo en lo
indiferente y en las relaciones entre ella y yo desde que nació ella,
ponía yo en toda mi vida, cuando con ella hablaba, un sigilo harto
embarazoso.

Intenciones tuve a veces de confesarme con ella: de decirle mis faltas
para que ella las perdonase. Pero pronto un orgullo, en mi sentir bien
entendido, me hacía desechar aquella tentación. Era preferible que ella
supiese por otras personas quién yo era y no que lo supiese por mí
misma. Yo no me podría resistir al deseo de justificarme o al menos de
disculparme; y de aquí podrían originarse dos casos que igualmente me
horrorizaban. O bien que, al disculparme yo, ella aceptase como buena y
como plausible mi disculpa, y entonces la elevación de su moralidad se
relajaría, siendo yo su maestra y su iniciadora en liviandades; o bien
que ella, con severo criterio, allá en el centro de su alma y aunque no
me lo dijese, rechazara mis disculpas, y tal vez sospechara, a pesar
suyo, que yo le daba lecciones infames, y que, acaso sin querer, pero
arrastrada por mis instintos perversos, ansiaba rebajarla a mi nivel,
aunque sólo fuese para que ella mejor me amase.

Tales cavilaciones fueron la causa de mi silencio.

Por mi desdicha, es absurdo imaginar que una virgen, una santa, una
criatura inmaculada y purísima, si no es tonta, permanezca siempre a
obscuras y con los ojos del alma completamente cerrados para todo cuanto
hay en el mundo que no es honesto. La honestidad, la castidad y hasta la
inocencia más columbina, consisten en abominar de lo malo y no en
ignorarlo del todo, como si no existiera. Lucía, pues, austera, virtuosa
y sin ningún pensamiento feo, y sin ninguna imagen impura que enturbiase
el claro espejo de su conciencia, reflejándose en él, no pudo menos de
saber al cabo y supo del mal, y fue conociendo poco a poco todo cuanto
de este mal en mí había. Callándome siempre, pero con mirada
escrutadora, procuraba yo, con curiosidad irresistible, penetrar en el
centro de su alma, y ver el progreso que iba haciendo allí el
conocimiento del mal y los estragos y la ruina que este conocimiento
hacía en el buen concepto que ella de mí tenía formado. Grandísimo pesar
me causaba lo que acabo de querer explicarte. El amor maternal, no
obstante, y casi tanto como el amor maternal uno a modo de orgullo de
artista que se deleita en su obra, siempre me impidieron desear, en el
juicio de Lucía, la menor indulgencia que implicase relajación o
quebranto en la ley por cuya virtud su espíritu había de dictar un
fallo.

Ya se entiende que todo esto lo veía o lo creía ver yo como si mi mirada
penetrase en los más abismados pensamientos de mi hija. Lo que es ella,
nunca dejaba de mostrarse tan cariñosa conmigo como con ella yo, y tan
respetuosa como la hija más cristianamente educada.

Después de nuestros deberes para con Dios, los mandamientos de su ley
ordenan que respetemos y honremos a nuestros padres. ¿Cómo hubiera
podido Lucía faltar nunca en lo más mínimo a este mandamiento? Ella,
además, me amaba y me ama, porque ha nacido de mis entrañas y porque es
mi sangre y porque recuerda y agradece mis mimos, mi ternura, el esmero
con que la he criado, y hasta esa misma elevación moral y religiosa a
que he procurado elevarla, quedándome yo tan lejos y tan por bajo de
ella.

       *       *       *       *       *

Jamás he tenido la tentación de destruir mi obra; de hacer que Lucía
baje hasta mí desde la altura en que la he puesto. Pero, a veces me
pregunto: ¿no fue delirio ponerla en esa altura?

A este propósito recordaba yo ciertas palabras de una dama andaluza que
conocí un verano en Biarritz cuando Lucía no contaba aún sino ocho años
de edad. Tenía esta dama una hija de la misma edad que Lucía. Las niñas
se conocieron y jugaron juntas en el _Port Vieux_. Y por esto, y por ser
españolas ambas madres, y por lo franco y fácil del trato en los lugares
de baños, trabé yo cierta amistad con la madre de la niña, que se
llamaba la señora de Benítez. Su marido, D. Ambrosio, era un personaje
político de cuarta o quinta magnitud, si bien con esperanzas más o menos
fundadas de llegar a serlo de primera, ya que poseía notable desenfado,
gran facilidad de palabra y otras brillantes prendas. Por lo pronto, D.
Ambrosio estaba como parado, por no decir extraviado en su carrera. O
por haberse comprometido en conjuraciones y pronunciamientos, o sin
necesidad y sólo para contraer méritos y darse tono, gemía en la
emigración. Verdad es que no era muy lastimero el gemido, porque cuando
los suyos estuvieron en el poder, le habían enviado a Cuba de vista de
una Aduana o no sé bien con qué otro empleo en Hacienda. Al año y medio
cayó su partido y le dejaron cesante, pero él no se había dormido ni
descuidado y había aprovechado tan bien el tiempo, que pudo volver y
volvió, con no despreciables ahorros. Así podía esperar y esperaba sin
sobrada angustia la vuelta al poder de su partido, para que le hiciese
Director general, Ministro y quién sabe si Conde. Sus esperanzas eran
grandes. Su mujer era quien no se las prometía tan felices. La señora de
Benítez tenía un carácter apocado y siempre pronosticaba males y no
bienes. Ella era lo contrario de D. Ambrosio, que veía el porvenir de
color de rosa y que soñaba con todos los refinamientos y primores del
lujo y de la distinción suprema. La señora de Benítez, a pesar de lo
tétrica que era en el pronosticar, tenía mil excelentes cualidades.
Desde que, siendo estudiante D. Ambrosio y ella hija de la pupilera en
cuya casa D. Ambrosio se hospedaba, ambos se amaron y se casaron, había
sido fiel, sufrida y hacendosa compañera de aquel hombre, gobernando la
casa y cuidando de todo con ordenada economía y dando a D. Ambrosio, sin
molestarle ni ofender su orgullo, los más juiciosos consejos. Ella se
esforzaba, sobre todo, en esfumar los ensueños de grandeza de su marido,
y en procurar que éste no viniese a ser un Faetonte del _chic_, y
acabase por caer despeñado.

En el invierno que siguió al verano y al otoño en que los conocí,
vinieron a París ambos esposos a pasar una corta temporada. A ellos y a
su niña los obsequié cuanto pude. Un día en que estaban los tres
comiendo a mi mesa, mi cocinera estuvo inspirada. Don Ambrosio, que era
francote a pesar de su vanidad, se entusiasmó con todos los platos que
se sirvieron, y singularmente con un _chaud-froid_ de _ortolans_, que en
realidad fue una obra maestra. Mas ¡oh, desgracia!, la niña del Sr.
Benítez comió muy poco de todo. Lo que es el _chaud-froid_, por culpa de
la gelatina que le envolvía y por lo frío que estaba, le dio mucho asco
y no consintió en llevársele a la boca. Don Ambrosio perdió con esto los
estribos; no acertó a contenerse y deploró en mi presencia con acerbas
frases la ingénita ordinariez de su hija, que no gustaba sino de
alboronía, chanfaina, pepitoria y sobrehúsa de bacalao. Herido con esto
el orgullo maternal de la señora de Benítez, habló con elocuencia y
refutó el parecer de su marido, diciéndole para concluir:

--Pues debieras dar gracias a Dios y no lamentarte de que sea así tu
hija, porque tal vez se quede para vestir santos, o bien se case con
algún pobretón que, en vez de darle a comer pajaritos sin hueso y
rellenos de trufas, tenga que alimentarla, y gracias, con esos guisotes
que tú desdeñas, aunque con ellos te has alimentado y bien robusto te
has criado.

Ya comprenderás tú de qué manera aplicaba yo este caso a Lucía y a mí.
Y, sin embargo, aunque me parecía atinado y juicioso lo que con relación
al refinamiento material decía la señora de Benítez, yo seguía
hallándolo vil y grosero aplicado al refinamiento del alma. Lo que es en
esto persistía yo y me aferraba en ser más exquisita que D. Ambrosio.

       *       *       *       *       *

Mi entendimiento vacila, cambia y duda mucho. Suele mirar las cosas por
diversos lados, y según el lado por donde las mira, las ve con aspecto
distinto.

Me inclino a creer que a todo el mundo le sucede lo mismo. La diferencia
está en que yo lo confieso, y son raras las personas que lo confiesan.

Digo esto porque hasta en los momentos de mi mayor entusiasmo por la
sublimidad moral y religiosa de Lucía, asaltaban mi mente no pocas
consideraciones que propendían a echar por tierra el entusiasmo
mencionado.

Siempre me figuraba yo como legítimo y bueno el andamio, la escala, la a
modo de Torre de Babel que el alma construye a veces para encaramarse
por ella y subir al cielo de su ideal más alto; pero importa que esta
torre, andamio o lo que sea se construya sobre firme y sólido cimiento
de sentido común. De lo contrario, es casi seguro que cuando ya esté muy
alta la torre y nos complazcamos y ufanemos en contemplarla, se cuartee
por culpa de la base y acabe por hundirse lastimosamente en el ancho
foso de tontería que la rodea.

Así pensaba yo y así me atormentaba al penetrar cada vez más en la mente
de Lucía y al recelar que en la dirección que yo había dado al vuelo de
su espíritu, había acaso falta de tino. Pues qué, ¿no podía ella ser
todo lo santa que quisiese sin avergonzarse de mí, aunque fuese de un
modo involuntario? ¿Si ella se hubiese criado en el abandono en que yo
me crié, hubiera sido más que yo virtuosa y honrada?

En el abismo de mi alma ocultaba yo mis cavilaciones. No hallaba
términos con que declarárselas a Lucía, ni con qué darle al menos leve
indicio de ellas. Ignoro hasta qué hondura penetraría Lucía en mi
conciencia y leería lo que allí pasaba. Lo que sé es que yo leía en la
conciencia de ella como en un libro abierto, donde las sanas doctrinas
del ilustrado sacerdote que la había educado, y las no menos sanas de
las benditas madres del convento habían venido a combinarse con los
rumores del mundo y con las malévolas insinuaciones de las compañeras de
colegio a quienes la envidia movía, y habían formado un amargo conjunto
que menoscababa el respeto y que acibaraba y aun emponzoñaba el amor de
la hija a la madre.

Sin duda en la mente de Lucía había llegado a formarse un concepto de mí
harto peor que el merecido. Ella hubo de creerse hija de un padre hasta
de mí misma ignorado.

No creas tú por lo que aquí manifiesto que Lucía me mostrase el menor
desvío. Antes era cada vez para mí más entrañablemente afectuosa. Por
gratitud, por deber y por natural inclinación Lucía me amaba.

Modelo de cristiana humildad para con Dios, Lucía era tan orgullosa o
más orgullosa que yo en sus relaciones con el prójimo, salvo que mi
vileza primitiva había cortado las alas de mi orgullo y su orgullo tenía
alas, aunque estaba herido por mi culpa y por mi vergüenza.

Una tristeza dulce y al parecer sin causa se pintaba en su rostro desde
que salió del convento. La llevé a paseos y tertulias, la vestí y la
adorné con los más elegantes trajes de moda, y procuré distraerla y
alegrarla, pero todo fue en balde. Ella me confesó al cabo que tenía la
más decidida vocación de abandonar el mundo y de entrar en el claustro.
Inútiles fueron todas mis amonestaciones en contra; inútil la pintura
que reiteradamente le hice de un porvenir brillante, honrado y tan
dichoso y tan digno cuanto en este bajo mundo es posible. ¿Por qué no
había ella de inspirar a un hombre y de sentir por un hombre que la
mereciese el único y persistente amor que al pie de los altares se
purifica y que un sacramento religioso ennoblece y ensalza?

Todo por mi parte fue empeño vano. Lucía persistió en no ser esposa sino
de Cristo, y fue tan resuelto su propósito que no pude atajar los
primeros pasos que quiso dar para lograrle, y, harto a despecho mío,
hube de consentir en que se volviese al convento.

       *       *       *       *       *

Sobre lo que tengo que contarte ahora, voy a pasar con rapidez como
sobre ascuas. Aun así me quemará la sangre el recordarlo.

Por amor, por devoción a mi hija, concebí un proyecto tan sentimental
como descabellado. A fin de realizarle me expuse a la más dura de las
humillaciones.

Mi efímero amante, el joven Secretario de la Legación inglesa en Río de
Janeiro, no era ya Master John, era _Sir_ John. Se había transformado en
un señor respetabilísimo de cuyas circunstancias había yo tomado exactos
informes. Era un personaje rico, notable e influyente en la política de
su patria.

Bien podía afirmarse que dominaba fuera de su casa y que dentro de ella
estaba dominado. Trece años hacía que había contraído matrimonio con una
noble _Lady_, bella, muy aristocrática y tan dotada de virtudes como de
soberbia. Juan Maury tenía de esta mujer tres hijos legítimos; y, según
me contaron, si a ellos los amaba como padre, a ella la obedecía y la
acataba como rendido adorador a una diosa.

Allá en mis adentros, allá en lo más hondo y oculto de mi corazón, aún
descubría yo rastros del verdadero amor que, por única vez en mi vida y
evocado por Juan Maury, había pasado por mi alma, tocándola con sus alas
e iluminándola toda. Juan Maury nunca lo supo, ni lo presumió siquiera.
Durante el corto tiempo que me poseyó me tuvo por una mujer galante: muy
agradable, muy divertida, y nada más. Para él aquellos nuestros amores
no fueron más que amoríos.

¿Cómo pues me atreví a considerar posible que Juan Maury, dieciocho o
diecinueve años después, había de llegar a saber que había tenido de mí
una hija y había de estar tan seguro de ello que se allanase a
reconocerla?

Sin embargo, fue tan grande mi deseo de que mi hija supiese quién era su
padre y de que él declarase que lo era, que yo vencí mi repugnancia,
humillé mi soberbia y acudí a Juan Maury con mi pretensión. Le escribí
varias cartas a las que no se dignó contestar, y yo sufrí y devoré su
desprecio. Apelé entonces al confesor de mi hija, le puse en el secreto
de todo y le di la comisión de ir a Inglaterra, de buscar a Juan Maury,
de hablar con él, de reiterarle mi pretensión y de exponerle mis planes.

Mi hija era suya, y yo lo juraba por lo más sagrado. No necesitaba de la
hacienda de él. Yo era bastante rica y estaba dispuesta a dar desde
luego más de la mitad de la mía y el resto a mi muerte. Yo me conformaba
asimismo con renegar de mi maternidad o con ocultarla, para que Juan
Maury buscase y fingiese, para su hija, al reconocerla por tal, más
decorosa madre que yo, y no casada sino soltera. Yo me comprometía, si
era necesario, a no volver a ver a mi hija para no contaminarla con mi
contacto. A ella, si Juan Maury no quería tenerla en su casa, la podría
tener bajo la custodia y autoridad de una ilustre y anciana parienta
suya, viuda y sin hijos, y de quien sabía yo que le amaba en extremo. De
la virtud, de la limpieza y santidad de costumbres y del recato de Lucía
fácil era que pudiese informarse Juan Maury. De su hermosura, de su
distinción y de su talento, él mismo podía juzgar, viniendo a visitarla
en el convento en que ella estaba. Tal vez (en mi concepto casi de
seguro) notaría él viéndola, por los rasgos de su fisonomía y por todo
su aspecto, que era ella de su casta y de su sangre. ¿Qué recelo, qué
temor podía impedir a Juan Maury confesar a su mujer una culpa suya
cometida cuatro o cinco años antes de su casamiento, e impetrar su
beneplácito para expiar en parte dicha culpa reconociendo por hija y
dando su nombre a la que de la culpa había nacido? Ni los bienes de
fortuna de Juan Maury sufrirían con esto menoscabo, porque Lucía era
rica de por sí y nunca le sería gravosa.

Pero Juan Maury era más egoísta de lo que yo había imaginado. Era además
tan gurrumino que tenía más miedo de su mujer que de una espada desnuda;
y _Lady_ Maury era quizás la más severa, la más entonada, la más en sus
puntos y la más enemiga de lo escandaloso e incorrecto de cuantas
_Ladies_ vestían y calzaban a la sazón en todo el Reino Unido de la Gran
Bretaña.

Por otra parte, yo soy muy imparcial, y cuando hay disculpa, la hallo
aunque sea contra mí. Mi pretensión pecaba de extemporánea, era harto
sospechosa y carecía de documentos fehacientes en que fundarse.

Mi orgullo maternal y mi altivo menosprecio de las consideraciones y
respetos sociales, en época en que estaba yo más sobre mí y muy
engreída, me habían inducido a ser imprevisora y a no desear ni buscar
con oportunidad mayor el reconocimiento de mi hija por quien
evidentemente era su padre.

Mi empeño fue ya tardío. A fuerza de gestiones mi embajador clérigo
consiguió ver en secreto a Juan Maury y exponerle el objeto de su
embajada; pero Juan Maury, lleno de desconfianza, le despidió sin
hacerle caso.

Todavía, con humillante terquedad, persistí yo en mis ruegos y escribí
varias cartas a mi antiguo y descastado amante. El único resultado que
obtuve fue infundir en su ánimo un miserable terror de que su _Lady_
sorprendiese mi correspondencia a medias y pusiese el grito en el cielo.
Para salvarse de tamaña calamidad, Juan Maury me envió como mensajero a
un hombre de negocios de toda su confianza, quien, más que a convenir en
nada, vino a imponerme silencio. Aunque era inglés y no hablaba la
lengua francesa muy de corrido, yo no he visto ni oído nunca a nadie más
fresco, circunspecto y reposado en su hablar, ni que acertase a decir
mayores crudezas y enormidades, sin descomponerse y sin manifestar en la
forma y combinación de sus palabras nada de _shocking_ ni de feo.
Traducido lo que me dijo en rudas frases era como sigue: que si Juan
Maury, que había sido guapo y muy querido de las damas, tuviese que
aceptar un hijo por cada uno de los extravíos o ligerezas de su primera
juventud, se expondría a poder formar un batallón con su prole; que sus
relaciones conmigo habían sido de lo más ligeras, sin compromiso
ninguno, y de duración muy corta; y que él no tenía ningún motivo
justificado para afirmar con pleno convencimiento que durante dichas
relaciones había sido el único, porque entonces había también un marido
legítimo, y había además dos rivales que con grave escándalo y por celos
riñeron en desafío, resultando muerto uno de ellos. En suma, el
mensajero inglés me amonestó para que abandonase mi empeño absurdo, del
cual sólo podría originarse la perturbación de la paz doméstica en el
seno de una honrada y nobilísima familia.

No he de negarte aquí que el discurso de aquel mensajero inglés me
revolvió ferozmente la bilis: estuvo a punto de restaurar en mí las
bizarrías de mis verdes años y mis arrestos de chula. En mis manos,
cuidadas ahora con el esmero de las manos de una princesa, sentí bullir
la comezón y el prurito de hartar a aquel inglés de bofetadas y de
arañazos. Pero su corrección, su calma y su serenidad impasible me
contuvieron y lo aguanté todo. Lo que sí hice fue derribar con ira y
hasta con asco el ídolo de Juan Maury del altar que misteriosamente le
había yo erigido en el templo de mis recuerdos. Y aunque mis manos
permanecieron ociosas e inertes, no le sucedió lo mismo a mi lengua. La
esgrimí como puñal buido. Si no calenté bien con mis manos la cara del
inglés, con la lengua le calenté las orejas. En contestación de lo que
él insinuó acerca del nombre ilustre que anhelaba yo dar a mi hija,
llegué a decir al inglés que ya prefería yo hacerla hija de un zapatero
remendón a que fuese hija de su amo. En suma, yo me desahogué de veras y
despedí al inglés con cajas destempladas.

Para siempre deseché la esperanza y abandoné el propósito de que mi hija
tuviera padre en la tierra. Casi creí juiciosa la idea extravagante del
sansimoniano Padre Enfantín de no conceder sino madres a los seres
humanos y de suponerles un padre ideal para que imitasen mejor a Cristo.

No era Lucía de este parecer. No poco traslució de los pasos que había
yo dado y del mal éxito que habían tenido. Su amargura hubo de ser
grande. La opinión que de mí tenía hubo también de malearse mucho. No
dejó por eso de mostrarme sino que extremó más que antes su cariño y su
respeto hacia mí; pero cada día ponderó más lo decidido y lo invencible
de su vocación.

En balde fueron mis razonamientos y mis súplicas para que Lucía
desistiera. Al fin tuve que ceder y que consentir.

Hace ya más de un año que Lucía tomó el velo y se encerró para siempre
en el claustro.

Nada diría yo si creyese su determinación enteramente nacida de fervor
religioso; pero yo me atormentaba y aún me atormento sospechando que la
desesperada soberbia de mi hija y la lucha interior entre el respetuoso
cariño que me tenía y me debía y el pésimo concepto que de mí formaba,
la habían llevado a sacrificarse.

Aun así la grandeza del sacrificio la ennoblecía a mis ojos. Por orgullo
había desdeñado la riqueza, las galas, los deleites y los triunfos que a
pesar de la impureza de su origen, hubiera ella podido lograr en el
mundo.

Sin embargo, yo cavilo mucho y de vez en cuando hago suposiciones y
consideraciones que rebajan el mérito de Lucía y con las cuales también
me culpo y miro mi desgracia como natural resultado de mi imprudente
necedad. Me comparo entonces a cierto aprendiz de mago de una antigua
leyenda, que se propuso evocar y llamar a sí a un ser etéreo, a una
sílfide, a una diosa beatificante, y equivocó las fórmulas, los
procedimientos y los conjuros, y suscitó un vestiglo que cayó sobre él,
le derribó por tierra y le pisoteó el cuerpo y el alma.

Mi propensión a reír y a burlar, aunque sea a costa mía, me induce en
ocasiones a ver este asunto por el lado cómico, pero no sazono el acerbo
chiste con sal y pimienta, sino con hiel y vinagre. La cualidad de
_snob_, me digo, puede encumbrarse a un grado heroico. Para probarlo
acude a mi memoria lo que ocurrió a mis amigas la señora y las señoritas
de Pinto. Vinieron a París, desde la provincia brasílica de Minas
Geraes, tres sobrinos de la madre, primos hermanos de las hijas. Se
habían enriquecido cultivando una magnífica _fazenda_, pero eran
ordinarios y medio salvajes y chapurreaban el francés por detestable
estilo. Llevaban, además, en el rostro el indeleble signo de su plebeyo
e híbrido origen. Estaba patente en ellos la mezcla de la sangre europea
con la del _caboclo_ y aun con la del negro. No puedes figurarte la
consternación que produjo en las de Pinto la llegada de estos señores.
Para colmo de horror acertaron ellos a presentarse en casa de las de
Pinto una tarde en que dichas señoras tenían un _five o'clock tea_, más
subido de punto que nunca por lo aristocrático. Allí estaban el Barón de
Castell-Bourdac, quien casi o sin casi es del _Faubourg_; dos príncipes
rusos, descendiente uno de Gengiskan y otro de un compañero de Rurik;
tres marqueses italianos; y una condesa polaca, de la clarísima estirpe
de los Jaguelones. También estaba yo, aunque plebeya, considerada como
muy elegante. ¿Qué hubiera sido del crédito de las de Pinto si llegan a
entrar en la sala aquellos salvajes, tuteándolas y abrazándolas como a
primas? Por fortuna ellas acudieron a tiempo de evitar la catástrofe.
Los Pintos exóticos fueron introducidos y enchiquerados en un salón
vacío. ¡Pero cuánto sobresalto, cuánta angustia, divinos cielos!
Aquellas señoras iban y venían por turno de un salón a otro para dar
conversación a los inoportunos y descomunales parientes. A mí no
pudieron menos de ponerme en el secreto y también me enviaron con
disimulo a darles un poco de conversación.

En suma, para qué cansarte: las angustias y los apuros de las señoras de
Pinto fueron inefables e innumerables durante cerca de dos meses que
permanecieron sus parientes en la capital de Francia. Por dicha se
marearon estos de oír tanto ruido como hay en estas calles de París, de
estropear la lengua de Voltaire y de que nadie les hiciera caso sino los
que les sacaban el dinero. Se largaron, pues, no sé dónde, y las de
Pinto respiraron. Segura estoy de que si no llegan a irse, atribuladas y
compungidas las de Pinto por una perpetua y abominable obsesión, las
tres abandonan el mundo y se meten monjas.

Valiéndome del recuerdo de este lance como término de comparación,
pugnaba yo por achicar en mi pensamiento la mística heroicidad y el
desprendimiento de Lucía; pero mi obstinado amor hacia ella y mi juicio
favorable a sus nobles prendas la amparaban contra la ridiculez que mi
despecho quería lanzar sobre ella. Sólo conseguía yo mortificarme más y
desesperarme.

A pesar de lo apacible y alegre de mi carácter durante toda mi vida,
empecé a sentir entonces, con enojosa persistencia, odio y desprecio
hacia mí misma y hacia la gente que me rodeaba y miedo de verme tan
sola, sin haber obtenido nunca sino fugaces amistades y sin contar con
persona alguna en quien poner mi confianza y mi profundo y verdadero
afecto. Apenas tenía yo más amigos que el Barón; y yo no desconocía, por
más que estimase su fidelidad perruna y su devoción hacia mí, cuánto
había de cómico en todo ello. Las ganas de morir asediaron mi espíritu
con la contemplación de tales miserias.

       *       *       *       *       *

Para distraer mis penas, para aturdirme, me lancé entonces al mundo con
mayor ímpetu y frenesí que nunca. Te confieso que llegué a sentir
veleidades de conquistar cierta extraña clase de nombradía; de echar mi
modestia a un lado y de obtener palma y corona en el certamen de la
hermosura. No fue el sentido moral quien detuvo mis arranques e impidió
que cayese yo en aquel precipicio: fue mi soberano desdén hacia el
juicio y la estimación de los hombres. Parodiando en mi pensamiento una
sentencia evangélica, me decía yo que para cebar a los cerdos bastan
afrecho y bellotas, y que es lástima arrojar perlas en la pocilga.

Con todo, otro sentir menos soberbio y de purificante delicadeza agitó
por entonces mi pecho. Imaginé posible todavía, cuando no el amor
verdadero, fiel, único y sin mancha que pudiese unir mi ser con el de un
hombre, un apacible y amoroso afecto que, sin poseer ya la vehemencia
del amor juvenil, tuviese su limpieza, su persistente duración y su
fidelidad exclusiva. ¿Pero dónde hallar este amigo, este amante, este
esposo con quien yo aún atrevidamente soñaba? ¿Cómo podría yo
desprenderme de lo pasado para ser digna de ser suya? Y si de lo pasado
no me desprendía, ¿cómo enredarle en mi imaginado lazo sin rebajarle
hasta mi nivel y sin hundirle en la abyección en que yo estaba?

Mis alambicados pensamientos y el ensueño ideal que repentinamente,
tarde y fuera de sazón, movían y embriagaban mi alma, la llenaban de
desesperanza y de anhelo de muerte, aunque yo seguía hallando hermoso el
mundo, y rico en encantos, en curiosos misterios y en amena variedad de
casos el espléndido tejido de la vida humana.

       *       *       *       *       *

Deseo hacerte comprender las vacilaciones de mi espíritu, y de qué
suerte, con incesantes alternativas, paso de la tranquilidad apacible al
dolor desesperado. Nunca engañé, ni ofendí, ni robé, ni herí a nadie. En
nada de esto pequé ni tengo de qué arrepentirme. En ocasiones, la fe
perdida renace en mí. Recuerdo y reconozco como mortales muchos pecados
míos, pero confiando en la infinita misericordia de Dios, creo que me
los perdona. Siento la contrición y yo misma me absuelvo. El
remordimiento ya no me atosiga, pero hay un sentir poco cristiano, hay
en mi ser un cruelísimo orgullo, que, más que todo remordimiento,
atormenta y mata. La humillación y la vileza de mis primeros años se
representan en mi memoria y me cubren de oprobio. No hay penitencia, ni
conjuro, ni sacramento, ni palabra mágica, diabólica o divina, que borre
ciertas manchas indelebles. La vergüenza que inspiro a mi hija se vuelve
contra mí. La misma consideración de mi riqueza, de mi material
bienestar, de mi salud y de mi elegancia, se contrapone al estado de mi
espíritu y me impulsa a contemplarle con mayor espanto y repugnancia. Mi
cuerpo está sano y hermoso, pero mi alma, cuando caen los recuerdos
sobre ella, está como Job en el muladar. Imposible apartar de ella y
raer la ponzoña de sus úlceras, a no despojarla de una de sus
principales potencias, a no privarla para siempre de la memoria.

       *       *       *       *       *

Tal era el estado de mi alma cuando, después de tanto tiempo, volví a
verte en casa de las de Pinto. Te lo digo sin lisonja: me pareciste muy
bien. Tu presencia y tu conversación me confirmaron en la idea que he
tenido siempre de que el hombre de naturaleza sana y robusta, si el
vicio no le deprava, va creciendo en valer y como completándose hasta
llegar a la edad de cincuenta años, que es sobre poco más o menos la que
tú debes de tener ahora. Hay en su aspecto, en su ademán y en todo él
una majestad y un brío reposado que están muy por cima de la
intranquilidad y de la petulante inconsistencia de la primera juventud.
En fin, ¿para qué buscar aquí los motivos? Bástete saber que te encontré
muy de mi gusto, y que aquella noche volví a casa harto imaginativa y
soñadora.

Después, a solas conmigo, se apacentó mi espíritu en los lejanos
recuerdos que desde Lisboa guardaba yo de ti, profundamente sepultados,
bajo otra multitud de recuerdos, allá en los abismos de mi memoria. Y no
contenta yo con exhumar recuerdos tan distantes, me complací en
combinarlos, empleando para ello un arte sibarítica, con las recientes
impresiones que de ti había recibido. Entonces los traviesos y
regocijados amores que en mi seno dormían se despertaron en tumulto y se
pusieron a tocar diana, como si saliese para ellos la aurora de un nuevo
día, con cuyo anuncio querían levantar y alborozar mis sentidos y
potencias.

En mi pensamiento ya no podía yo estar más rendida ni ser de nuevo más
tuya. Pensé o imaginé, no obstante, multitud de cosas que vinieron a
complicar aquel sentir sencillo y alegre. Anhelaba yo y buscaba desde
hacía tiempo formar o estrechar vínculos de amistad con alguien que me
comprendiese y en quien yo pudiese poner toda mi confianza y desahogar
mi pecho. También para este oficio te elegí en seguida, e impaciente y
deseosa de que le ejercieras, empecé aquella misma noche a escribir
estas _confidencias_ que pronto leerás.

Al mismo tiempo, brotó en mi mente otra aspiración, otro propósito,
apenas hasta entonces concebido por mí, que mucho me turbaba y me
inquietaba. No aspiré ya al logro de fugaces deleites. Forjé un raro y
para mí inverosímil cuento de amores; la unión apacible y duradera de
dos voluntades humanas; algo de muy semejante a la historia de Filemón y
Baucis.

Por desgracia, la concepción de este último propósito cayó con violencia
sobre los propósitos anteriores, y pugnó por desbaratarlos.

No; aunque tú lo quisieras, aunque movido tú por amor vehementísimo, que
yo con todas las energías de mi alma lograse inspirarte, te humillaras
hasta el extremo de convertir el rápido capricho y el pasajero enlace en
persistente unión, y aunque te complacieras en ser mi constante y único
compañero y en consagrarme tu vida, yo no podría ni debería aceptar el
sacrificio, y aunque lo aceptara, no se conseguiría mi objeto. Al
hacerte tú mío, completamente y para siempre mío, perderías el valer, el
encanto y el mérito que me lleva a desearte como mío para siempre.

Harto comprenderás por lo que te indico los encontrados anhelos que
combaten dentro de mi alma. No has de extrañar, pues, que en medio de
esta lucha, brote de lo hondo y como de la raíz de mi existencia, en mí
que amo tanto el mundo y la vida, la imagen de la muerte, rica de
hermosura y de poderosos atractivos, y trayendo en su mano paz y reposo.

A menudo, independientemente del renovado y repentino afecto que me
inspiras y de las otras consideraciones que dejo expuestas, me aflijo y
me mortifico haciendo lamentables pronósticos. Yo, según has podido
entrever y pronto es probable que veas, he empleado tal fuerza de
voluntad y me he esmerado con tal sabiduría en cuidarme, que si mis ojos
y el amor propio no me engañan, estoy como el sol que culmina en el
meridiano; estoy, como nunca, lozana y bella. Pero esto mismo aumenta mi
terror de una pronta caída. Me espanta descender con precipitación del
único pedestal que me sostiene. ¿Qué será de mí cuando sea yo vieja y
fea? ¿Qué me quedará de respetable y de digno y de simpático cuando
vengan la vejez y las enfermedades y poco a poco me vayan destruyendo y
matando? Hasta la distinción, hasta la traza de mujer elegante y hasta
el señorío majestuoso que muchas personas hallan hoy y celebran en mí,
todo me abandonará para siempre. Ya lo he notado yo con espanto en no
pocas mujeres de mi laya que han envejecido. Su aristocrática distinción
era formal y somera; no procedía de lo íntimo y de lo esencial, sino de
la forma exterior y de los atavíos que la engalanaban. Para mujeres
tales, la vejez no llega sola, sino que viene acompañada de la vileza y
de la ruindad en que nacieron y en que vivieron hasta envolverse en el
alucinador artificio de que al fin la vejez las desnuda. Pensando en
todo esto me amedrenta la vejez, de tal suerte, que deseo morir antes.

       *       *       *       *       *

Vas a tenerme por presa de un delirio. No importa. Es menester que lo
sepas, y te lo contaré todo. Se acerca el día en que has de venir a esta
casa; en que he de cumplirte lo ofrecido. A menudo lo deseo, más todavía
que puedes tú desearlo. Y sin condición, sin promesa, sin seguridad de
que dure mi dicha, me propongo gozar de ella con tan reconcentrada
intensidad, que encierre y cifre yo siglos y siglos en pocas horas.

Y con todo, aquí no puedo menos de hacerte la confesión que me
apesadumbra por el temor de que te lastime.

Tienes un rival que se interpone entre tú y yo, y quiere y manda que yo
no te cumpla lo ofrecido. Pretende guardarme para sí; que a ti te
desdeñe y que sea yo para él solo. De subidísimo precio son las joyas y
dones con que él me brinda y trata de ganarme la voluntad. Con un beso
suyo se jacta de infiltrar en mis venas llama sutil que las purifique.
Su abrazo será para mí como crisol candente en que mi ser se funda, y en
que el metal de que está forjado deseche las escorias y salga limpio
como el oro. Así seré digna de él, y él me hará suya para siempre. El
entregarme a él con rendido y confiado abandono será la efusión de todo
mi ser en lo infinito. Él me traerá completa hartura para mis anhelos de
deleite, bálsamo para mis dolores, y eterno olvido para todas mis penas.
Cuando pose él su mano sobre mi frente, borrará de allí el signo o la
mancha que me desdora. En su regazo me dormiré en largo sueño que
disipará y ahuyentará de mí para siempre todos los recuerdos vergonzosos
de cuantas vilezas y ruindades me atormentan hoy. Prodigiosa es la
hermosura de este rival que me solicita en tu daño. Su poder es inmenso.

Imaginan las gentes que el Amor y la Muerte son hermanos. Yo me inclino
ya a creer que el Genio de la muerte es el amor mismo. Morir es el
supremo acto de amor que puede hacer toda criatura. La que se rinde y
entrega enamorada a otra criatura mortal como ella, da su vida y su ser,
pero limitadamente, con egoísmo, con abnegación fugitiva, recobrándose
pronto y casi sin perderse ni por un instante. Pero el consorcio con el
Genio de la muerte, que es el mismo amor, es eterno e indisoluble.

La sustancia individual apenas tiene ya valer ni significado. Lo penetra
y lo lleva todo, se diluye por la amplitud inmensa del éter y se
prolonga en lo pasado y en lo venidero por el tiempo sin término que con
la eternidad se confunde.

Ya ves tú cuán seductor es el rival que tienes, rival que me persigue y
a quien no quisiera yo dar los miserables restos de que la cansada vejez
no me despoje; divinidad en cuyas aras no quisiera yo hacer ruin
libación, vertiendo las heces del cáliz de mi vida, sino derramarle
allí, generosa y hasta pródiga, cuando aún está lleno hasta la orla del
filtro ardiente de pasiones y anhelos.

       *       *       *       *       *

Es más de media noche. Ha empezado el día de mi cumpleaños. Hoy vendrás
a verme y yo debo recibirte.

El empeño contra ti de tu rival prosigue con ímpetu. Mi egoísta amor de
la vida, el terror que infunden lo desconocido, lo inmenso y lo obscuro
que hay más allá, y todas mis aficiones a los materiales regalos y
dulzuras, luchan en favor tuyo y me encadenan y tratan de retenerme
cautiva para ti. Y por otra parte, mi imposible propósito de amor
verdadero y único en la tierra, de purificación de culpas y de olvido de
afrentas, me arrebata y pugna por echarme en brazos de la muerte. Hoy,
como hace ya muchos años, no repruebo yo ni censuro las obras divinas
que en torno mío resplandecen y cuya imagen se graba en mi alma. Todo,
sin duda, está ordenado, perfecto, hermoso hoy como antes y como
siempre. No exhalo la menor queja. En mí hay admiración y
agradecimiento. La providencia, la fortuna, lo que quiera que sea, me ha
mimado y me ha acariciado en vez de herirme. ¿Qué habrá sido de cuantas
en Cádiz y en Sevilla fueron las compañeras de mi primera mocedad?
Muchas habrán muerto; otras gemirán aún despreciadas y miserables en el
hospital o en la reclusión de las delincuentes o de las arrepentidas, y
otras se revolcarán en el lodo de las más hondas y negras capas
sociales. ¡Cuántas gracias no me incumbe dar al cielo por la excepcional
elevación en que estoy! Nada de protesta por parte mía ni de acusación
contra él. Hasta el resultado de la santa educación que he dado a mi
hija y que me ha valido que ella, sin poderlo remediar, de mí se
avergüence, me parece natural y justo. Si me voy, pues, del haz de la
tierra, no será por ira ni por enojo contra el cielo, será por el ansia
impaciente de buscar y de hallar el amor que en la tierra no hallo.

Años ha que esta sed de amor supremo acude a mi alma y me excita a
buscarle fuera de la vida que hoy vivo. Pero antes había un fuerte lazo
que a esta vida me ligaba, y ahora está desatado. Lucía me abandonó para
unirse con su esposo eterno. ¿Por qué no he de volar yo también a unirme
con mi eterno esposo?

       *       *       *       *       *

Mil veces antes de ahora han surgido en mi alma pensamientos y deseos de
muerte. En otro tiempo, la fe viva los sofocaba. Hoy, muerta la fe, aún
combate contra esos deseos y contra esos pensamientos mi natural
discurso. Sin duda, me digo, existe una inteligencia soberana, presente
en todo y que todo lo ordena y encamina a fin alto y dichoso. Don suyo
es mi vida. Mi vida, hasta en medio de su vileza y de su
insignificancia, tiene un objeto y concurre al orden natural de las
cosas y al término y al desenlace de todas ellas prescritos en el plan
divino. Despojarme yo de la vida sería rechazar con sacrílega soberbia
el don que el cielo me ha otorgado: sería infringir monstruosamente la
ley eterna y romper el orden natural con la energía de mi voluntad
rebelde. No me disculpa el ansia de llegar al bien supremo. No debo ir a
él violentamente: debo aguardar a que me llame. Soy impura, pero no es
mi sangre, son mis lágrimas las que deben limpiar las impurezas de mi
pecado. Hago mal en temer la vejez, la fealdad y las enfermedades que
han de sobrevenirme. Hago mal en temer el abandono y el aislamiento en
que voy a encontrarme y el desprecio con que me mirarán cuantos seres
humanos me rodeen. De la soledad y del abismo de abyección en que yo
caiga, mi alma podrá levantarse hermosa y feliz si la resignación la
purifica. Así, y no en virtud de un acto de feroz violencia, podré
elevarme hasta lo infinito a que aspiro.

De esta suerte discurro yo por momentos, pero no tardo en burlarme de mi
discurso y en imaginarle nacido de mi cobardía: del mísero egoísmo, del
ruin apego a todo mi ser material, que me hace preferir su pausada
decadencia en medio del desdén y del olvido de mis semejantes a su
desaparición rápida y completa, que me lance de súbito en otro mundo
mejor y perdurable y más amplia vida.

       *       *       *       *       *

Tiempo ha que adquirí, a costa de mucho oro, la poción libertadora.
Contenida está en este lindísimo pomo que pongo sobre mi bufete. El
sabio que me la vendió aseguraba que, sin dolor ninguno, en medio de un
sueño delicioso, para con suavidad el movimiento del corazón y en las
arterias y en las venas cuaja la sangre. La poción está compuesta de
láudano y del jugo calmante de varias flores y plantas. Tal vez hay en
la poción el refinado zumo de aquella hierba que gustó Glauco y le
convirtió en Dios.

Aún estoy vacilante, pero por momentos creo oír lejana música y voces
suaves que desde una región desconocida y llena de misterios me llaman,
me atraen y promueven en mí embriaguez y furor y apetito de ir a unirme
con ellas.

Adiós. Me pesan los párpados y van a cerrarse mis ojos. Aún persisto en
la indecisión; no sé si beberé del pomo y mis ojos quedarán cerrados
para siempre.

De todos modos, hoy, antes de las diez, recibirás y leerás este libro.




Conclusión


El Vizconde de Goivoformoso le leyó en efecto, sintiendo sucesivamente
dudas, sorpresa, susto e indecible angustia. Tenía por Rafaela cuanta
estimación, cuanta amistad y cuanto cariño puede tener un gentil
caballero por una mujer fácil y alegre, aunque por otra parte de corazón
noble y leal y de muy buena pasta. Esperaba terminar una aventura
amorosa, gratísima, bastante sentimental para que no fuese grosera, y lo
menos trágica y lúgubre de cuantas aventuras puede haber en el mundo.
Así es que el Vizconde pensó, primero, que Rafaela quería embromarle con
todo aquello, aunque la broma era harto pesada. Imaginó luego que
Rafaela se había vuelto loca: que los desdenes místicos de su hija
habían perturbado su razón. Tal vez pensó también que la asidua lectura
de libros malos e impíos había arrancado del alma de Rafaela las
creencias cristianas que fueron su consuelo y la había inducido a tan
horrendas abominaciones. En extremo le pasmó el deseo concebido y
formulado por Rafaela de poner término y corona a la larga serie de sus
livianos amores con un amor puro, fiel y constante. No quiso el Vizconde
perder la esperanza. Aun aceptando como sinceramente sentido todo lo
escrito por Rafaela, notó su indecisión hasta lo último, y se complació
en suponer que el amor de la vida y del mundo había triunfado al fin, y
que Rafaela le aguardaba, viva, lozana y amorosa. Dada esta suposición,
él se prometía quitarle de la cabeza los romanticismos funestos y los
ideales absurdos.

--Dicen--exclamaba atribulado el Vizconde--que nuestro siglo carece de
ideal. Las personas que presumen de poéticas y delicadas deploran mucho
esta carencia. ¿Puede imaginarse mayor majadería? Al contrario: en
nuestro siglo hay plaga de ideales. Son una epidemia, casi estoy por
llamarlos una epizootia, causa de mil infortunios, guerras, revoluciones
y muertes.

Todo esto y mucho más lo discurría el Vizconde, sin sosiego, casi
temblando de emoción, tomando a escape el sombrero, bajando
precipitadamente las escaleras y entrando en el primer _fiacre_ que vio
pasar para que le llevase a todo correr, y mucho antes de la hora
convenida, en casa de la Sra. de Figueredo.

Todavía en el camino, aunque le hizo el caballo a todo correr, pugnó el
Vizconde por fortalecer su espíritu y por creer que lo que había leído
no podía tener mal resultado y era sólo conjunto de burlas o de
declamaciones, inventado por Rafaela para lucirse y hacer gala de las
muchísimas cosas que había aprendido durante su larga estancia en París
y de lo acicalado y agudo que había llegado a ponerse su ingenio.

--Me va a recibir con risa. Va a soltar una sonora carcajada al ver mi
inquietud. Es evidente... ella me ha enviado el libro para que yo acuda
a la cita algunas horas antes... impaciente de verme... deseosa de que
pasemos todo el día en amor y compaña.

Fueron, no obstante, inútiles todos estos discursos del Vizconde. No
consiguió tranquilizarse. Subió de dos en dos los escalones de la casa
de Rafaela, y brincándole aceleradamente el corazón en el pecho, llamó a
la puerta.

El Barón de Castell-Bourdac, que acababa de llegar, fue quien le abrió.
El espanto y el dolor estaban pintados en su cara.

--Rafaela ha muerto, dijo, y lloró como un niño.

Grande fue también la pena y el horror del Vizconde.

_Madame_ Duval y la _mucamba_ estaban en la alcoba de la muerta, y ésta
yacía tendida en la cama, pálida, inmóvil y hermosa. La última sonrisa
plegaba aún suavemente sus labios. Sus ojos estaban cerrados, como si
los tuviese así para ver interiormente con el espíritu prodigios y
visiones de más altas esferas.

       *       *       *       *       *

Aquella extraña mujer había premeditado el suicidio desde mucho tiempo
antes. Todo lo había dejado bien dispuesto, sin olvidar pormenores.
Lucía quedaba por principal heredera, pero había cuantiosos legados para
varios establecimientos de beneficencia en Andalucía, para _madame_
Duval, la _mucamba_ y los demás criados.

Al Barón, para no ofenderle y segura de que daría a los pobres lo que
ella le dejase y no querría conservándolo pasar por interesado, nada le
dejó sino la autorización de tomar de sus prendas y joyas todo cuanto
quisiese como recuerdo. El Barón se limitó a tomar la sutil cadenita de
oro y la medalla de la Virgen de Araceli, patrona de la ciudad de
Lucena, que en su imaginación creadora le había pertenecido cincuenta
años antes, cuando la hermosa Rafaela fue concebida.

No acierto a ponderar el profundísimo dolor, la tristeza y el asombro
que este trágico suceso produjo en el ánimo de mi buen amigo el Vizconde
de Goivoformoso, que, más bien que como hombre maduro, como apasionado y
vehemente mancebo había esperado y soñado en los regocijos y deleites de
aquel día.

Rafaela, además del testamento, había dejado instrucciones hasta sobre
su entierro y sepultura, que el Barón y el Vizconde religiosamente
cumplieron.

El entierro fue modesto, como la señora de Figueredo lo había
determinado. La enterraron en el cementerio del _Père_ Lachaise. Sobre
la losa se grabó este epitafio que ella misma había escrito:

_Aquí yace Rafaela la generosa, a quien Dios perdone por lo mucho que ha
amado_.

FIN





End of the Project Gutenberg EBook of Genio y figura, by Juan Valera

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENIO Y FIGURA ***

***** This file should be named 17317-8.txt or 17317-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/3/1/17317/

Produced by Chuck Greif

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
