Project Gutenberg's Fundación de la ciudad de Buenos-Aires, by Juan de Garay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fundación de la ciudad de Buenos-Aires

Author: Juan de Garay

Release Date: April 12, 2006 [EBook #18157]
[Date last updated: April 17, 2006]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUNDACIÓN DE LA CIUDAD DE ***




Produced by Adrian Mastronardi, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)









FUNDACION
DE LA
CIUDAD DE BUENOS-AIRES,

POR

D. JUAN DE GARAY,

CON
OTROS DOCUMENTOS DE AQUELLA EPOCA.


Primera Edicion,


BUENOS-AIRES.
IMPRENTA DEL ESTADO.
1836.




DISCURSO PRELIMINAR A LA FUNDACION DE BUENOS AIRES.


Los pueblos modernos no tienen que buscar su orígen en los poetas y
mitólogos: los historiadores son sus genealogistas, y del primer dia de
su existencia puede hablarse con tanto acierto como de un acontecimiento
contemporáneo.

Ya pasaron los tiempos en que para edificar ciudades tenian que bajar
los dioses del Olimpo. Estas fábulas, inventadas para lisonjear la
vanidad de los pueblos, aumentan el caudal de mentiras que nos han
transmitido los antiguos, por mas que se empeñen en acreditarlas los
erúditos. Uno de ellos, que floreciò en el reynado de Felipe V, escribió
tres tomos para probar que Hércules fundò á _Gades_, ó Cadiz; siendo
solamente dudoso para él si fué el Tebano, el Fenicio ò el Asirio!

La fundacion de Buenos Aires no ofrece tantas dificultades, á pesar de
no estar bien determinada la fecha de la primera por el Adelantado D.
Pedro de Mendoza.

El documento mas antiguo que se registra en los libros del Cabildo, es
del año de 1594, y corresponde al tiempo de la administracion de Zàrate,
que mandò transcribir la acta de la segunda fundacion, por estar tan
deteriorado el original que ya no era posible descifrarlo.

A mas de esta copia, existe otro documento del tenor siguiente:--"Yo
Mateo Sanchez, Escribano público y de Cabildo de esta ciudad de la
Santìsima Trinidad, Puerto de Buenos Aires, doy fé, y verdadero
testimonio à los que lo presente vieren, como por el libro y autos de la
fundacion de esta ciudad, que se pobló y fundó el año de 1580 años, y 11
dias del mes de Junio de dicho año, se hizo la primera eleccion de
Alcalde y Regidores por el General Juan de Garay. Todo lo cual consta
por los dichos autos de la dicha fundacion del dicho año á que me
refiero; y à pedimento del tesorero Pedro Monsalvo, dí este, firmado de
mi nombre, en esta ciudad de la Trinidad, á 11 de Agosto de 1594."

La fecha de 11 de Junio de 1580, y el primer nombramiento de Alcalde y
Regidores, son circunstancias que no se mencionan en el otro documento,
y que bastan à desmentir el título que se le dá, de _Acta de la
fundacion de Buenos Aires_: siendo mas bien la del repartimiento de
solares y chácras á sus pobladores. De la una como de la otra no se
hallan mas que testimonios, refrendados por un escribano pùblico.

Pero si no faltan datos para probar que Juan de Garay reedificó Buenos
Aires el dia 11 de Junio 1580, ninguno existe que señale la época de su
primera fundacion.

Por mas ociosa que sea esta investigacion no ha dejado de dar matèria á
una acalorada polémica entre algunos argentinos, cuyos debates publicò,
en el Telegrafo de 1801, el Coronel D. Francisco Antonio Cabello,
_primer escritor periódico_ (segun se titula) _de estas provincias_. Nos
habiamos propuesto reproducir estos artìculos, pero hemos advertido lo
poco ò ningun provecho que sacarian de ellos nuestros lectores: sobre
todo, despues que Azara (que tuvo à su disposicion el archivo de la
Asumpcion, y que pudo registrar los de España) sentó, con un laconismo
que acredita convencimiento, que "D. Pedro de Mendoza fundò con su
armada, _el dia de la Purificacion de_ 1535, la ciudad de Buenos
Aires."[1]

    [Nota 1: _Apuntamientos para la historia natural de los
    cuadrúpedos del Paraguay y del Rio de la Plata._ Madrid, 1802.
    Tom. II, pág. 208.]

Otro documento, que pertenece á la historia de la fundacion de Buenos
Aires, es el repartimiento de los indios hecho por Garay, y que por
primera vez publicamos ìntegro, por estar truncas las pocas copias que
corren, inclusa la que se registra en los libros capitulares. El
autógrafo de este precioso documento se halla en poder nuestro, y es
probable que sea el mas antiguo monumento històrico que se conozca en
estas provincias:--monumento importante, porque nos dá la tradicion de
sus habitantes primitivos, que desaparecieron en la lucha que
sostuvieron contra los españoles. De la nacion Querandís, á la que
pertenecian, se ha borrado hasta el nombre, y los pocos que
sobrevivieron al exterminio de su raza, transitaron el Rio Negro, y se
confundieron con otra tribu, ó mas bien la fundaron, con el nombre de
_Teguelchos_.[2]

Estos son los únicos actos que quedan de la administracion de Garay; y
si el arcidean Centenera no hubiese cedido á su númen, para cantar los
episodios de la conquista del Rio de la Plata, talvez se hablaria del
fundador de Buenos Aires, como Mondejar hizo del de Cadiz--escribiendo
obras llenas de citas y congeturas.

     _Buenos Aires, Noviembre de 1836._

                                   PEDRO DE ANGELIS.

    [Nota 2: _Su verdadero nombre es_ Theghuelches, _que en el idioma
    araucano significa: "gente de los pájaros_" (theghul, _especie de
    pajarillo, que la gente del campo llama "frailecito," y_ che,
    _gente.) No debe creerse por esto que los_ Querandís _fuesen de
    orígen chileno: siendo al contrario la única tribu indígena de las
    costas occidentales del Rio de la Plata, y que aun ahora conserva
    rasgos que la distinguen de las demas tribus. El mas
    característico es su idioma, que casi no tiene analogia con el que
    hablan los Pampas, los Ranqueles, los Borogas, los Huilliches, los
    Puelches y los Peguenches; todos ellos habitantes de las pampas, y
    que han venido del otro lado de la Cordillera. No estará de mas el
    dar la explicacion de estos nombres._

      Pampa; _campo abierto, voz de la antigua lengua_ quecchua, _ó
      peruana_. Ranqueles; _los de los carrizos: de_ rancúlhue,
      _carrizal_. Borogas; _los de los huesos: de_ voróhue, _lugar de
      los huesos_. Huilliches; _gente occidental: de_ gullhue,
      _poniente, y_ che, _gente_. Puelches; _gente oriental: de_ puel,
      _oriente_. Peguenches; _gente de los pinales: de_ pehuen,
      _pinos_.]


P. S.

Despues de impresos estos documentos sobre la fundacion de Buenos Aires,
el Señor General D. Angel Pacheco nos ha comunicado otra copia de ellos,
que habia sacado para su uso, del archivo general. De su cotejo resultan
algunas pequeñas diferencias en las mercedes hechas por Garay[3], á mas
del reparto hecho en el Riachuelo y en Lujan, que registramos á
continuacion para completar los que hemos publicado.

    [Nota 3: _Por ejemplo, la que señaló á D. Domingo Martel de Guzman
    no tiene de signacion de varas en los libros del Cabildo; mientras
    la copia que nos ha servido de texto, le asigna 3,000 varas._]


_Página 7, despues de las mercedes en la_ Isla del Gato, _se agregue_:

     1. Luego, Alonso de Escobar, con 3,000 varas de frente, y han de
         tener Alonso 2. de Escobar y Anton Higueras una aguada grande,
         que está en el camino por donde pasamos.

     3. Luego, Anton Higueras, con 3,000 varas de frente, digo: que
         entre Juan Fernandez de Enciso y Alonso de Escobar, ha de
         entrar Baltazar de Carbajal, y lo demas no vale.

     4. Luego, al linde Cristoval Altamirano, con 3,000 varas de frente.

     5. Luego, Alonso Gomez, con 3,000 de frente.

     6. Luego, Anton Roberto, con 3,000 de frente.

     7. Luego, Isarra, con 3,000 de frente.

     8. Luego, Pedro de Quiros, con 3,000 de frente.

     9. Luego, Pedro Perez, con 3,000 de frente.

     10. Luego, Luis Gaitan ha de empezar desde una punta que está como
         legua y media del pueblo, y ha de tener con 3,000 de frente.

     11. Luego, desde aquella punta ha de empezar el Señor Adelantado
         Juan de Torres de Vera, y ha de correr hácia el rio, digo,
         hácia el Paraná, á dar en unos asientos y labores que estan
         allí de los naturales: y desde allí ha de correr por frente,
         hasta dar en la boca del Riachuelo del Puerto Santa María de
         Buenos Aires, y con aquel anchor y por aquel derecho, ha de
         correr á la tierra adentro, legua y media.


                        _En el Riachuelo._

     1. Otrosí, señalo por tierras del Capitan Alonso de Vera, en dicho
         Riachuelo, del puerto de la banda de la ciudad, desde 100 varas
         de medir mas arriba, de donde está una nao perdida en el
         Riachuelo, 1,000 varas de frente, por el Riachuelo arriba la
         tierra adentro, hasta dar en el égido.


                           _Lujan._

     1. Otrosí, señalo para el Señor Adelantado Juan de Torres de Vera
         el valle de _Corpus Cristi_, que por otro nombre se llama el
         rio de Lujan, la tierra firmo de dicho valle, hácia la parte de
         Santa-Fé otro pedazo de tierra, y ha de tener por el riachuelo,
         arriba de la tierra firme, 3,000 varas de frente, y por el
         riachuelo abajo por los anegadizos, hasta frontera de las casas
         de los Guaranís, y ha de ir confrontando con el riachuelo, y
         por la tierra adentro correr hácia el rio de las Canoas, y para
         donde estuviere dado otra suerte, hácia la parte de los
         anegadizos, luego por el riachuelo arriba, 3,000 varas de
         frente, al capitán Alonso de Vera.

     2. Luego, Juan Ruiz, otras 3,000 varas de frente.

     3. Luego, Juan Rodriguez, otras 3,000 varas de frente.

     4. Luego, Gerónimo Martínez, otras 3,000 varas de frente.

     5. Luego, Juan Dominguez, otras 3,000 varas de frente.

     6. Luego, Pedro de la Torre, otras 3,000 varas de frente.

     7. Luego, Lázaro Griveo, otras 3,000 varas de frente.

     8. De la otra banda del dicho riachuelo, hácia la C. de la F.,
         señaló el dicho Sr. General Juan de Garay otra tanta suerte,
         como lo señalado de la otra banda del riachuelo por el Señor
         Adelantado, y ha de confrontar con el dicho riachuelo, y ha de
         correr la tierra hácia la ciudad de la Trinidad.

     9. Luego, á mi linde, por el riachuelo arriba, Pedro de Sayas, con
         3,000 varas de frente.

    10. Luego, Hernando de Mendoza, con 3,000 varas de frente.

    11. Luego, Juan de Garay, mi hijo natural, con 3,000 varas de
         frente.

    12. Luego, Pedro Fernandez, con 3,000 varas de frente.

    13. Luego, Alonso Parejo, otras 3,000 varas de frente.

    14. Luego, Juan Martin otras 3,000 varas de frente.

    15. Luego, Antonio Bermudez, otras 3,000 varas de frente.

    16. Luego, Sebastian Bello, otras 3,000 varas de frente.

    17. Luego, Estevan Ruiz, otras 3,000 varas de frente.

    18. Luego, Andres Mendez, otras 3,000 varas de frente.

    19. Luego, á linde con Lázaro Griveo, de la otra banda, Domingo
         Irala.

    20. Luego, á la misma banda, Juan de Carbajal otras 3,000 varas de
         frente.




            FUNDACION DE LA CIUDAD DE BUENOS-AIRES.


JUAN DE GARAY, Teniente Gobernador y Capitan General en todas
estas provincias del Rio de la Plata, por el muy Ilustre Señor
Adelantado Juan de Torres de Vera, Adelantado, Gobernador y Capitan
General, Justicia mayor y Alguacil mayor de todas estas Provincias,
conforme à las capitulaciones que el muy Ilustre Señor Adelantado Juan
Ortiz de Zárate, (que haya gloria) hizo con la Magestad Real del Rey
D. FELIPE (fuè el II de este nombre), Nuestro Señor, y à mi,
por virtud de sus poderes reales, y el dicho Adelantado Juan de Torres
de Vera me tiene dados para que, en nombre suyo y de S. M., yo gobierne
estas Provincias y haga en ellas las poblaciones que me pareciere ser
convenientes para ensalzamiento de Nuestra Santa Fé Católica y para
aumento de la Real Corona de Castilla y de Leon: y así como tal Teniente
y Capitan General y Justicia mayor, he sido recibido en todas las
ciudades que están pobladas en esta dicha gobernacion, así por mi
persona como por mis poderes he sido recibido en ellas, y puestas las
justicias de mi mano, y recibido y usado los dichos poderes; debajo de
los cuales en todo este tiempo, despues que fuí recibido, he hecho todo
lo que me ha parecido ser cosa conveniente y necesaria para el bien de
esta gobernacion, así en pacificar los naturales alterados, como en
otras cosas que se han ofrecido: y así, por virtud de los dichos
poderes, y en nombre de S. M., yo levantè estandarte real en la ciudad
de la Asumpcion, y publiqué y mandé publicar la poblacion de este Puerto
de Santa María de Buenos Aires, tan necesaria y conveniente para el bien
de toda esta gobernacion y de Tucuman, y para que se entienda y se
predique Nuestra Santa Fé Católica entre todos los indios naturales que
hay en estas provincias: y así, con celo de servir à Dios Nuestro Señor,
se asentaron en la ciudad de la Asumpcion sesenta soldados, y se
metieron debajo del estandarte real, y vinieron y están conmigo
sustentando esta dicha poblacion; habiendo hecho muchos gastos de sus
haciendas, y pasado muchos trabajos en cosas que se han ofrecido. Y así,
usando de los poderes reales que S. M. el Rey D. FELIPE,
Nuestro Señor, dió al muy Ilustre Señor Adelantado Juan Ortiz de Zárate,
(que haya gloria) para él y para su sucesor y sus capitanes, yo en
nombre de S. M. he empezado á repartir, y les reparto à los dichos
pobladores y conquistadores, tierras y caballeria y solares y cuadras,
en que puedan tener sus labores y crianzas de todos ganados: las cuales
dichas tierras y estancias y huertas y cuadras, las doy y hago merced en
nombre de S. M. y del dicho Gobernador, para que como cosa propia suya
puedan en ella edificar, así casas como corrales, y poner cualesquier
ganados, y hacer cualesquier labranzas que quisieren y por bien
tuvieren, y poner cualesquiera plantas y àrboles que quisieren y por
bien tuvieren, sin que nadie se lo pueda perturbar, como si lo hubiese
heredado de su propio patrimonio: y como tal puedan dar y vender y
enagenar y hacer lo que por bien tuvieren; con tal que sean obligados á
sustentar la dicha vecindad y poblacion cinco años, como S. M. lo manda
por su real cédula, sin faltar de ella, sino fuere con licencia del
Gobernador ó Capitan que estuviere en la dicha poblacion, enviándoles à
cosas que convengan y que sean obligados á acudir, conforme rezáre la
tal licencia. Donde no, lo sustentaren en esta, ó pueda el Capitan ó
Gobernador repartirlo ó encomendarlo de nuevo en las personas que
sustentaren la dicha poblacion y sirvieren en ella á S. M. Y porque
conviene, por el riesgo que al presente hay de los naturales alterados,
que para hacer sus labores mas seguras y con menos riesgo de sus
personas y de sus sementeras, que cada vecino y poblador de esta ciudad
de la Trinidad y Puerto de Buenos Aires, tengan un pedazo de tierra,
donde con facilidad lo puedan labrar y visitar cada dia: así, en nombre
de S. M. y de la manera y forma que dicho tengo, les señalo y hago
merced, en nombre de S. M., y en la forma que dicho tengo, sus pedazos
de tierras por la vera del gran Paraná arriba, en la forma siguiente:--

     SUERTES.                                           VARAS DE TIERRA.

     1. A Luis Gaytar, tomando por lo mas derecho, y ha de empezar
         desde una punta que está arriba de la ciudad, hácia el camino
         por donde vienen de la ciudad de Santa Fé, y han de llegar la
         frente de esta tierra y todas hasta la ribera del Paraná, y
         costa la tierra adentro ella, y de todas las demas, una legua,
         ó hasta donde el égido, que tengo señalado para la ciudad,
         diere lugar: porque si antes lo descabezáre alguna suerte del
         égido, ha de correr la dicha legua por la tierra adentro,
         aunque sea en perjuicio de las suertes               500

     2. Otrosí, señalo á Pedro Alvares Gaytan en
         la forma dicha                                       350

     3. Otrosí, á Domingo de Irala                            350

     4. Otrosí, para mí, desde su linde                       500

     5. Luego, para el Alcalde Rodrigo Ortiz de Zárate        500

     6. Luego, Miguel Lopes Madera                            350

     7. Luego, Miguel Gomez                                   350

     8. Luego, Gerónimo Perez                                 350

     9. Luego, Juan de Basualdo                               350

    10. Luego, Diego de la Barrieta                           400

    11. Luego, Victor Casco                                   400

    12. Luego, Pedro Luis                                     400

    13. Luego, Pedro Fernandez                                400

    14. Luego, Pedro Franco                                   400

    15. Luego, Alonzo Gomez                                   350

    16. Luego, Estevan Alegre                                 350

    17. Luego, Pedro de Izarra                                400

    18. Luego, Juan Fernandez de Zárate                       350

    19. Luego, Baltazar de Carbajal                           350

    20. Luego, Antonio Bermudez                               400

    21. Luego, Jusepe de Salas                                300

    22. Luego, Francisco Bernal                               350

    23. Luego, Miguel del Corro                               350

    24. Luego, Bernabé Veneciano                              350

    25. Luego, Cristoval Altamirano                           350

    26. Luego, Pedro de Xerez                                 350

    27. Luego, Sebastian Bello                                350

    28. Luego, Juan Dominguez                                 400

    29. Luego, Pedro Izbran                                   350

    30. Luego, Pedro Rodriguez                                350

    31. Luego, Pedro de Quiros                                400

    32. Luego, Alonso Escobar                                 400

    33. Luego, Anton Higueras                                 400

    34. Luego, el Alcalde D. Gonzalo Martel de Guzman         400

    35. Luego, Juan Ruiz                                      400

    36. Luego, Juan Fernandez de Enciso                       400

    37. Luego, Hernando de Mendoza, Alguacil mayor            400

    38. Luego, Pedro Moran                                    400

    39. Luego, Rodrigo de Ibarrola                            400

    40. Luego, Andres de Vallejo                              400

    41. Luego, Pedro de Sayas Espeluca                        400

    42. Luego, Lázaro Griveo                                  400

    43. Luego, Juan de Carbajal                               400

    44. Luego, Pantaleon                                      350

    45. Luego, Pedro de Medina                                350

    46. Luego, Juan Martin                                    350

    47. Luego, Estevan Ruiz                                   350

    48. Luego, Andres Mendez                                  350

    49. Luego, Miguel Navarro                                 350

    50. Luego, Sebastian Fernandez                            350

    51. Luego, Juan de España                                 300

    52. Luego, Ambrosio de Acosta                             300

    53. Luego, Rodrigo Gomez                                  350

    54. Luego, Pablo Simbron                                  300

    55. Luego, Anton Roberto                                  400

    56. Luego, Gerónimo Martínez.                             400

    57. Luego, Pedro de la Torre.                             400

    58. Luego, Domingo de Arcaméndia.                         400

    59. Luego, Ana Diaz.                                      300

    60. Luego, Anton de Porras.                               400

    61. Luego, Ochoa Marquez.                                 400

    62. Luego, Juan Rodriguez.                                400

    63. Luego, Alonzo Pareja.                                 400

    64. Luego, Pedro Hernandez.                               400

    65. Luego, Juan de Garay.                                 400
                                                           ------
                                                           24,500 varas.
                                                           ------

Otrosí, prosigo, señalo y hago merced, en nombre de S. M. á los dichos
vecinos, en la forma susodicha, para que con mas voluntad sustenten la
dicha poblacion, y atento sus gastos y trabajos, de otras suertes de
tierras, en la forma siguiente:--

                   _Valle de Santana._

Primeramente en el Valle de Santana, que es hácia la parte del
Tubichaminí.

     1. Primeramente á Pedro Rodriguez, en el Valle de Santana,
         á la otra banda, 3,000 varas de medir de frente, y han
         de ir á afrontar con el gran Paraná, y ha de correr
         esta suerte, y todas las demas que señaláre, donde
         quiera que las señalare de aquí adelante, legua y media
         por la tierra adentro: y esto, sino fuere topándose
         algunas suertes por estar dadas, por otros valles y
         quebradas diferentes, y venirse á encontrar, hánse de
         partir por medio las tierras que hubiere entre las
         dichas suertes, como no puedan gozar de la dicha legua
         y media cada suerte.                              3,000 varas.

     2. Otrosí, á Pedro Izbran, á la otra banda
         de su linde.                                      3,000

     3. De esta otra banda hácia la ciudad, en el dicho valle,
         á Pedro Montes.                                   3,000

     4. Luego, Miguel Navarro.                             3,000

     5. Luego, Juan de Bascaldo.                           3,000

     6. Luego, Miguel del Corro.                           3,000

     7. Luego, Gerónimo Perez.                             3,000

     8. Luego, Pedro Luis.                                 3,000

     9. Luego, ha de empezar Pedro Fernandez, de esta otra
         banda del Valle de Santiago, que por otro nombre llaman
         los indios la _Isla de las Conchas_, y ha de tener
         de frente.                                        3,000

    10. Luego, Miguel Gomez.                               3,000

    11. Luego, Francisco Bernal.                           3,000

    12. Luego, Bernabé Veneciano.                          3,000

    13. Luego, Miguel Lopez Madera.                        3,000

    14. Luego, el Alcalde Rodrigo Ortiz de Zárate ha de empezar desde
         una isla que llamamos la _Isla de los Guaranís_, y ha de
         entrar la dicha isla en su suerte, y correr hácia el rio por
         los asientos que tenian los Guaranís, y desde allí ha de correr
         hácia la ciudad.                                  3,000

    15. Luego ha de entrar Pedro Alvarez Gaytan.           3,000

    16. Luego, Victor Casco.                               3,000

                   _Isla del Gato._

    17. Luego, ha de empezar Diego de Olavarrieta desde
         la isla que llamamos del _Gato_, que ha entrar
         en su suerte.                                     3,000

    18. Luego, Juan Fernandez de Enciso.                   3,000

    19. Luego, á linde con Lázaro Griveo, de la otra banda, Domingo de
         Irala.                                            3,000

    20. Luego, á la misma banda, á Juan de Carbajal.       3,000

                   _Rio de la Trinidad._

        Otrosí, señalo por tierras de D. Domingo Martel de Guzman,
         desde la boca del riachuelo de la Trinidad hasta el riachuelo
         de las Conchas, y ha de correr con otra suerte por la tierra
         adentro, legua y media.                           3,000

          _Cañada de la Cruz de Armada, hácia la ciudad._

     1. Otrosí, en el riachuelo que llamados del _Socorro de
         las canoas_, hasta la parte de la ciudad,
         á Pedro Franco.                                   3,000

     2. Luego, á su linde, por el riachuelo arriba la frente, á Andres
         Vallejo.                                          3,000

     3. Luego, Jusepe de Sayas.                            3,000

     4. Luego, Rodrigo Gomez.                              3,000

     5. Luego, Pedro Simbron.                              3,000

                   _Rio del Espíritu Santo._

     1 y 2. Luego, sobre el rio del Espíritu Santo, que por otro nombre
         se llama el _Rio de las Palmas_, Rodrigo de Ibarrola y Domingo
         de Arcaméndia han de tener sus tierras y estancias: Ibarrola
         hácia la parte del riachuelo, y Arcaméndia hácia el rio arriba,
         y han de partirse lindes donde está una cruz en un algarrobo, y
         Pedro de Medina ha de empezar en el riachuelo del Socorro,
         desde el paso, á lindes con Ibarrola.[4]

    [Nota 4: _No se ponen las varas que estos tres individuos deben
    tener._]

     3. Otrosí, al linde de Pedro de Medina, por el riachuelo arriba, á
         Juan de Espada.                                   3,000

     4. Otrosí, señalo á Estevan de Alegre.                3,000

     5. Otrosí, señalo á Sebastian Fernandez.              3,000

     6. Otrosí, á Ambrosio de Acosta.                      3,000

     7. Otrosí, por el rio arriba del Espíritu Santo, á linde de
         Domingo de Arcaméndia, á Ochoa Marquez.           3,000

     8. Luego á linde con Ochoa Marquez, á Anton de Porra. 3,000

     9. Luego á Pantaleon.                                 3,000

Fecha en esta tierra firme del Espíritu Santo, llamada por otro nombre
el _Rio de las Palmas_, à 24 de Octubre de 1580.--JUAN DE GARAY--Por
mandado del Señor General, _Pedro Fernandez_, Escribano pùblico.

Digo y declaro yo, el General JUAN DE GARAY, que ha sido y es siempre mi
voluntad en el señalamiento de todas estas tierras, que entre cada dos
suertes quede siempre un camino, que vaya corriendo desde el camino
principal hasta los rios y aguadas. Y así mando que se cumpla; y el
camino ha de tener doce varas de medir, de ancho.--JUAN DE GARAY. Por
mandado del Señor General, _Pedro Fernandez_, Escribano pùblico.

Y así sacado el dicho traslado, fuè corregido y concertado con el
original, de donde se sacó por mì el dicho Escribano, y queda en mi
poder, con el cual vá cierto y verdadero. Y de mandado de Su Señoria del
Señor Gobernador, saquè este traslado en esta ciudad de la Trinidad, en
15 dias del mes de Febrero de 1594; y fice mi firma que es tal. En
testimonio de verdad.--_Mateo Sanchez_, Escribano de Cabildo.


                     CONFIRMACION.

DON HERNANDO DE ZARATE, Caballero del hàbito de Santiago, Gobernador,
Teniente General de Visorey. Capitan General, Justicia Mayor de estas
Provincias del Rio de la Plata y Tucuman, por S. M.--Habiendo visto la
fundacion de esta ciudad y condiciones de ella, mandè que se guarde y
cumpla y egecute así la dicha fundacion y condiciones de ella, ahora y
para siempre jamas: porque yo desde luego las confirmo, apruebo y
ratifico, para que sean firmes y verdaderas: y mando que nadie las
quebrante, ni vaya contra ellas, ni parte de ellas; sopena de 500 pesos
de oro para la Càmara de S. M., en los cuales desde luego doy por
condenados á los que lo contrario hicieren. Sobre lo cual dì este,
firmado de mi nombre, en esta ciudad de la Trinidad, en 16 de Febrero de
1594.--DON HERNANDO DE ZARATE.--Ante mi, _Mateo Sanchez_, Escribano de
Cabildo.


                       AUTO.

HERNANDO ARIAS DE SAAVEDRA, Gobernador, Capitan General, Justicia Mayor
de estas Provincias y gobernacion del Rio de la Plata; por el Rey
Nuestro Señor.--Por cuanto en la vista que hice á esta ciudad de la
Trinidad, hallè que el padron de los indios que repartiò á los
pobladores de ella el General Juan de Garay, primer poblador, (que sea
en gloria) está muy roto y maltratado, y para que no se pierda ni
obscuresca lo que le dieron y repartieron à cada vecino y poblador en la
dicha poblacion; y que por el dicho padron se averigue la justicia de
cada uno; mando al Escribano de Cabildo de esta ciudad, lo saque y
traslade en dicho libro, en que están escritas las tierras y estancias
que repartieron à los dichos pobladores, y lo autorice de manera que
haga fè, y que el dicho padron viejo se inserte en este libro,
juntamente el dicho traslado: lo cual mando así se haga y cumpla. Que es
fecho en esta ciudad de la Trinidad, à 16 dias del mes de Abril de
1598.--HERNANDO ARIAS DE SAAVEDRA.--Ante mi, _Mateo Sanchez_, Escribano
de Cabildo.

E yo el dicho Escribano, en cumplimiento de lo mandado por el Señor
Gobernador, saquè y trasladè los dichos padrones que hay en esta ciudad,
que unos en pos de otros son del tenor que se sigue.


                  REPARTIMIENTO DE INDIOS.

Miercoles, en 28 dias del mes de Marzo, año del Señor de 1582 años. El
Señor General JUAN DE GARAY, Teniente de Gobernador y Capitan General en
todas estas Provincias del Rio de la Plata, por el muy Ilustre Señor, el
Señor Adelantado Juan de Torres de Vera y de Aragon, Adelantado, y
Gobernador y Capitan General y Alguacil Mayor de todas estas Provincias,
por la Magestad real del Rey D. FELIPE (el II), Nuestro Señor, conforme
á las capitulaciones que S. M. hizo con el Adelantado Juan Ortiz de
Zárate, (que sea en gloria) dijo: como tal Capitan General, y primer
fundador y poblador de la ciudad de la Trinidad y puerto de Santa María
de Buenos Aires, él, en nombre de la Santìsima Trinidad, Dios Padre,
Dios Hijo y Dios Espíritu Santo, y de la Virgen Gloriosa Santa María,
Nuestra Señora, y en nombre de la Magestad real del Rey D. FELIPE,
Nuestro Señor, arrimándose y amparàndose con las cédulas y provisiones
reales, que S. M. tiene dadas y concedidas en favor de los Capitanes que
en su real nombre poblaren y fundaren cualesquier pueblos y ciudades,
repartia, y repartí, todos los indios naturales que habia en las
Provincias de la ciudad de la Trinidad, à los pobladores y fundadores y
conquistadores de la dicha ciudad, en alguna recompensa de los muchos
gastos y trabajos que han tenido en la dicha poblacion. El cual
repartimiento hizo en presencia de mí, Pedro Fernandez, Escribano
nombrado para las cosas y negocios de la dicha ciudad de la Trinidad, en
la forma siguiente:--

     1. Primeramente, al Señor Adelantado Juan de Torres de Vera y
         Aragon, en los Caciques Francisco, Eraan, Guaranís en la islas.

     2. Otrosí dijo, que ponia en cabeza del Capitan Rodrigo Ortiz de
         Zárate, el Cacique Diciumpén, de nacion Loxae, que por otro
         nombre se dice _Oracutaguae_, con los indios al dicho cacique
         sugetos.

     3. Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Alfonso de Escobar, el
         Cacique Tugalbampen, de nacion Megray, y con todos los indios
         sugetos á dicho cacique.

     4. Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Diego de la Olavarrieta, el
         Cacique Colaeste de nacion Cenernelaguay, y por otro nombre
        _Senivitaguay_, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

     5. Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Antonio Bermudez, el Cacique
         Coaspon, de nacion Tassehes, con todos los indios sugetos al
         dicho cacique.

     6. Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Hernando de Mendoza, el
         Cacique Pacarospaen, de nacion Llasembes, con todos los indios
         sugetos á dicho cacique.

     7. Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Pedro Fernandez, el Cacique
         Cabucote, de nacion Dallousembes, con todos los indios sugetos
         á dicho cacique.

Yo, Gomez de Saravia, Escribano público y de Cabildo de esta ciudad de
la Trinidad, Puerto de Buenos Aires, por el Rey Nuestro Señor, doy fè,
que en un cabildo de los que hay en el libro nuevo, y de los cabildos
que se hacen por la Justicia y Regimiento de esta ciudad, está un
capítulo, que con la cabeza y piè de dicho cabildo, es como sigue:--


                   LIBRO DE ACUERDOS, NUMERO 25.

Por decreto del Alcalde D. Pedro de Alvarado, de 25 de Setiembre de
1690, dado à pedimento de D. Juan de Herrera, por ante el Escribano de
S. M. Tomas Galloso, se sacó el testimonio de lo siguiente.


                            TESTIMONIO.

Y en conformidad de lo mandado en el decreto antecedente, yo Tomas
Galloso, Escribano de S. M., público y de Cabildo de esta ciudad de la
Trinidad, Puerto de Buenos Aires, Provincia del Rio de la Plata, doy fé
y verdadero testimonio à los Señores que el presente vieren, que los
recaudos presentados por el Capitan Juan de Herrera Hurtado, vecino
morador de esta dicha ciudad y puerto, de que pide testimonio, segun se
menciona en la peticion que para este ministerio presentò ante el
Capitan D. Pedro de Alvarado, Alcalde ordinario de esta dicha ciudad y
jurisdiccion, por S. M. (Dios le guarde): los cuales recaudos fueron
sacados, en mi presencia, del archivo y caja de tres llaves, que tiene
el Cabildo, Justicia y Regimiento de esta dicha ciudad, dentro de la
Sala Capitular de sus acuerdos: cuyo tenor de dichos recaudos, à la
letra, es el siguiente.


                            TESTIMONIO.

En la ciudad de la Trinidad, puerto de Buenos Aires, à 6 dias del mes de
Diciembre de 1608 años, se juntaron á Cabildo, la Justicia y Regimiento
de esta ciudad, que son: HERNANDO ARIAS DE SAAVEDRA, Gobernador y
Capitan General de estas Provincias, y el Capitan Manuel de Frias; y el
Capitan Simon de Valdez, Tesorero Juez y Oficial Real de Hacienda; y el
Capitan Victor Casco de Mendoza, Alferez Real; y Bernardo de Leon,
Depositario General; y Anton Higueras de Santana; Juan Nieto de Humanes;
Bartolomé Lopez, Regidores; y Pedro de Frias, Fiel Egecutor; y estando
presente Diego de Trigueros, Provisor General de esta Ciudad. El dicho
Señor Gobernador dijo y propuso: que por cuanto cada dia vienen quejas
ante Su Señoria, agraviándose los vecinos y moradores de esta ciudad, en
razon de las tierras y chacras y estancias que tienen, diciendo, que
otros vecinos se les meten en parte de ellas; todo à causa de la poca
justificacion, cuenta y razon que hay en lo que à cada uno pertenece; de
no hacerse luego las medidas y amojonamiento como conviene; y así mismo
muchas personas tienen y poseen tierras, sin títulos, òrden ni razon
alguna; y otras que se han dado por personas no legítimas en nombre de
S. M. Y para que en todo haya el remedio que conviene, y sean
desagraviados los que lo estuvieren, y se sepa lo que está vaco y se
goce sin órden ni tìtulos, para ponerlo en cabeza de S. M., ha tomado S.
S. acuerdo de que se vea lo que conviene, y à cada uno toca, y se
determine conforme á repartimiento de la fundacion y mercedes hechas por
el poblador: y para el dicho efecto, y para que se midan y amojonen,
proveyó auto, para que todas se hallasen presentes à la dicha medicion y
amojonamiento, y tuviesen y exhibiesen sus títulos, para con ellos y los
registros en las manos, enterarles y desagraviarles; y para ello se dió
edicto y pregon, citandoles. Y por ser lo susodicho cosa conveniente al
bien comun de los vecinos y moradores de esta ciudad, lo trata en este
Cabildo, para que les conste de ello. Y habièndose conferido y tratado
en el dicho Cabildo, y vistos los registros y repartimientos de las
tierras, chacras y estancias hechas por el poblador, no se hallò
claridad del rumbo por donde se han de medir las dichas tierras, y se
difirió la resolucion, de lo que en la dicha razon se ha de hacer, para
el lunes siguiente en este Cabildo. Y con esto se acabò, y lo firmaron.
Siguen los mismos que se mencionan al principio, y el escribano
_Cristoval Remon_.


                        OTRO ACUERDO.

Acuerdo celebrado el Lunes, 8 de Diciembre de 1608, al que concurriò el
Señor Gobernador y demas individuos que en el antecedente. En él se
tratò lo que convenia hacerse, en razon de las medidas, amojonamientos
de las tierras y chacàras, y de todo lo demas propuesto en el acuerdo
antecedente del Sabado, 6 de este presente mes y año. Y habiéndose visto
los papeles y registros de la fundacion, y que por ellos no se halla ni
consta el rumbo que se ha de tomar en las dichas medidas, todos los
dichos Capitulares de un acuerdo resolvieron, que conviene se dé el
rumbo que se ha de llevar para hacer las medidas, y se nombren y diputen
personas peritas, que informados de las personas antiguas de esta
ciudad, de la forma en que, al tiempo de la fundacion, ó despues en las
medidas que se han hecho, se tomó el dicho rumbo, para que declaren y
señalen el que se ha de llevar y tomar, como en sus conciencias les
pareciere, para que no haya agraviado, y debajo de juramento, despues de
haberlo visto por vista de ojos, lo declaren ante mí, el presente
Escribano, para que visto el dicho rumbo ó rumbos que se echáren, se
hagan las dichas medidas y amojonamientos. Las cuales personas dèn
tambien rumbos al égido que por el poblador pareciere haberse señalado;
y para el dicho efecto, los dichos Capitulares, de un acuerdo, nombraron
á los dichos capitanes, Manuel de Frias y Francisco de Salas, Alcaldes
ordinarios, y à Victor Casco de Mendoza, y á Anton Higueras de Santana.
Los cuales juraron á Dios y á una cruz, en forma de derecho, de que bien
y fielmente le darán y declararán los dichos rumbos en sus conciencias,
como al reconvenir con la vista de ojos, è informados de las personas
antiguas, los que se han llevado y deben llevar, sin hacer agravio; y
visto y dados los dichos rumbos, pareceràn á declararlos en el libro de
Cabildo, ante mi el presente Escribano. Con lo que se concluyo este
acuerdo y lo firmaron con el dicho Sr. Gobernador.


       _Declaracion del rumbo de las calles de la ciudad._

En 16 dias del mes de Diciembre de 1608, en presencia de mí el
Escribano, parecieron los capitanes Manuel de Frias y Francisco de
Salas, Alcaldes ordinarios, Victor Casco de Mendoza, Alfrerez Real, y
Anton Higueras de Santana, Regidores, personas nombradas y diputadas por
el Cabildo, para ver y declarar los rumbos del ègido, tierras y
estancias de esta ciudad. Y habiendo jurado primero á Dios y à una cruz,
en forma de derecho, de decir verdad, digeron: Que por órden de dicho
Cabildo han visto por vista de ojos el ègido de esta ciudad, para
declarar el rumbo que se le ha de dar, é informados de personas
antiguas, y habiendo hecho experiencia por el aguja, y llevando para
ello á personas que lo entienden, declaran, que el rumbo se ha de dar la
tierra adentro al égido, que parece mas conforme á la disposicion del
terreno, y comododidad de las tierras del dicho ègido y chácras; y el
que han podido rastrear que se ha tenido y llevado hasta ahora, es de
nord-este sud-este, y por las cabezadas, su travesìa, y por frente, la
barranca de la costa de la mar. Y esto se entienda para el rumbo de
dicho égido y de las chácras que han de correr, y corren, desde esta
ciudad al rio de las Conchas: y que los demas rumbos, que se han de
tomar y tener las demas chácras y tierras, las irán declarando como
fueren viendo las tierras. Y esto declararon debajo de juramento, y en
sus conciencias, y lo firmaron con el dicho Escribano:--_Cristoval
Remon_.


     _Declaracion de los rumbos de las chácras del Riachuelo._

En 10 dias del mes de Diciembre de 1608, en presencia de mi el
Escribano, parecieron los dichos Alcaldes y Regidores de la diligencia
antecedente, como diputados nombrados por el Cabildo, para ver y
declarar el rumbo que se ha de tomar en la medida del égido, chácras y
tierras, y digeron. Que ellos han visto las chácras del Riachuelo de los
navios que están de la parte de esta ciudad, y han llevado personas que
lo entienden, y que con el aguja han hecho la esperiencia para ver el
rumbo: y debajo de juramento que hicieron à Dios y à una cruz, declaran,
que el rumbo que se ha de tomar y llevar en las medidas de las dichas
chácras referidas, y que se señala, es la tierra adentro, de sud-este à
norueste, y por sus cabezadas, de nord-este à sud-este, y la frente, la
barranca del Riachuelo.[5] Y lo firmaron los dichos cuatro Capitulares
con el Escribano--_Cristoval Remon_.

    [Nota 5: En el testimonio dice, de sud-este á nord-este: pero en
    el original libro núm. 1 de acuerdos, á fojas 302, dice, de
    sud-este á norueste, y por sus cabezadas, de nord-este á
    sud-este.]


               _Rumbos y medidas del égido._

En 16 dias del mes de Diciembre de 1608. El Señor HERNANDO ARIAS DE
SAAVEDRA, Gobernador y Capitan General de estas Provincias, salió
de esta ciudad de la Trinidad, á medir y amojonar el ègido de ella,
juntamente con el Capitan Victor Casco de Mendoza, Bartolomé Lopez y
Juan Nieto de Humanes, Regidores; personas nombradas por el Cabildo para
asistir á la dicha medida y amojonamiento; y Francisco Bernal y Martin
de Rodrigo, medidores y amojonadores juramentados; y estando fuera de
los solares de esta ciudad, al fin de la calle de la Plaza, donde está
el solar de las casas de Cabildo, que es al poniente, se tomó con el
aguja el rumbo que tienen las calles, que es de norte à sur, y se
comenzó ã medir; primero, desde el fin de la cuadra de la plaza, la
mitad de la frente del dicho égido, por la banda de esta ciudad hácia la
de Santa Fé; respecto de que por la dicha banda se señaló por el
poblador, por mojon de la frente del ègido la primera punta que hace la
barranca del Rio de la Plata, yendo hácia el rio de las Conchas, y no se
halla claridad del linde de la frente del dicho ègido de la banda del
Riachuelo. Y se le echaron á la dicha mitad, de frente, doce cuerdas de
á ciento cincuenta y una varas; y vino à caer el mojon nuevo en la Cruz
Grande de la Hermita de San Sebastian, que es un poco mas adelante de la
dicha punta; y la dicha cruz se señaló, y quedò por mojon el sitio donde
está. Y habiéndose tomado por ella la derecera por los rumbos de las
calles, se midió desde la barranquilla donde bate el agua del rio, la
tierra adentro, la legua de largo que señaló y diò el fundador para el
dicho égido, y se puso un mojon junto al camino real que và al Monte
Grande. Y acabada la dicha legua, se puso otro mojon, desde el cual se
tomó el rumbo para la derecera de las cabezadas del dicho égido, y se
midieron y echaron veinticuatro cuerdas, y se puso otro mojon, que vino
á caer en frente del Corral viejo de las Vacas. Y en este estado quedó
por ser tarde. Y lo firmaron testigos, Alvaro de Mercado y Juan
Duran.--HERNANDO ARIAS DE SAAVEDRA.--Ante _Cristoval Remon_.


                        OTRO ACUERDO.

En 17 dias del dicho mes y año, el dicho Señor Gobernador, Regidores y
medidores, salieron á medir y amojonar la otra mitad del égido por la
banda del Riachuelo de los navios: y estando en la misma boca de la
calle, donde ayer se midiò la otra mitad, por los mismos rumbos de las
calles se fué midiendo la otra mitad de frente, hácia la dicha parte del
Riachuelo, y se hallaron otras tantas medidas como à la otra mitad: y se
puso un mojon en la punta de la zanja de la cuadra de Ruiz Diaz de
Guzman. Y de allì, por los mismos rumbos de las calles, se tomò con el
aguja la derecera de la tierra adentro, y desde la barranquilla, donde
bate el agua del rio, se midió la legua de largo, y se puso otro mojon
mas adelante: y ajustada la dicha legua, vino à caer el mojon en el que
estaba hecho de las cabezadas, frontero del Corral de las Vacas. Y lo
firmaron el dicho Señor Gobernador, testigos y Escribano.


                    AUTO Y DECLARACION.

Este dia, estando en la chacra de Mateo Leal de Ayala, Alguacil Mayor de
esta ciudad, donde fueron à medir las chàcras de la banda del
Riachuelo; antes de hacerse, parecieron con sus títulos el dicho
Alguacil Mayor y Alvaro de Mercado, y la parte de Francisco Perez de
Burgos, que tienen allì sus chácras: y habiéndolas visto por vista de
ojos, el dicho Señor Gobernador mandò, que se fuesen midiendo desde la
Isla del Pozo, donde comienza la chácra de Alonso de Mercado hácia esta
ciudad, y que este órden se guarde siempre: y señaló por mojon la dicha
isla, y desde allì se midieron y amojonaron las chácras y la demas
tierra que hubo hasta el égido. Su Señoria la declaró por libre, para
hacer merced de ella en nombre de S. M., y en conformidad de sus reales
poderes. Y lo firmò con los dichos Regidores, testigos Juan Duran, Mateo
Leal de Ayala.--HERNANDO ARIAS DE SAAVEDRA. Ante mí, _Cristoval
Remon_, Escribano pùblico y de Cabildo.

       *       *       *       *       *

En la ciudad de la Trinidad, à 29 dias del mes de Diciembre de 1608
años. En presencia de mi el Escribano, parecieron los capitanes Manuel
de Frias y Francisco de Salas, Alcaldes ordinarios, y Victor Casco de
Mendoza, y Anton Higueras de Santa Ana, Regidores, personas nombradas
por el Cabildo para declarar los rumbos que se han de llevar en las
medidas de las chácras y tierras; y habiendo jurado á Dios, y á una cruz
en forma, digeron: Que habiendo visto las tierras de la costa de la mar
de esta ciudad, y todas las demas del rio de Lujan y de las Conchas, è
informados de marineros y personas que lo entienden, declaran que los
rumbos que se han de tomar y llevar para las medidas de las chácras y
tierras, son los siguientes:--


              RUMBOS DE CONCHAS Y LUJAN.

Que los dichos rios de las Conchas y Lujan, el rumbo, que en las suertes
de tierras que están en ellos se ha de seguir y señalar, es el que está
señalado à las tierras y chácras que caen al Riachuelo de los navìos de
esta ciudad, que es de sud-este á nord-oeste, y por frente y cabezadas,
su contrario. Que las suertes de tierras de la dicha costa del mar, que
están de la otra parte del Riachuelo de los navìos, han de llevar el
propio rumbo que está señalado à las que van de esta ciudad al rio de
las Conchas, que es de nord-este á sud-este, la tierra adentro, y por
frente la costa de la mar. Y así lo declaran debajo de su juramento, y
lo firmaron.--_Manuel Frias_--_Victor Casco de Mendoza._ Ante mi,
_Cristoval Remon_, Escribano pùblico y de Cabildo.


   AUTO DE D. HERNANDO DE ZARATE, DE 14 DE FEBRERO DE 1594.

DON HERNANDO DE ZARATE, Caballero del Hábito de Santiago, Gobernador
Teniente del Viso-Rey, Capitan General, Justicia Mayor de estas
Provincias del Rio de la Plata y Tucuman, por S. M. Por cuanto, por
parte del Cabildo de esta ciudad de la Trinidad me ha sido pedido viese
la fundacion de esta ciudad, y condiciones de ella, y la corfirmase y
aprobase, ò como mejor viese que convenia: por lo cual, habiéndola
visto, mandé al Escribano de Cabildo de esta ciudad que saque la dicha
fundacion en limpio en este libro, à la letra, segun y como se contiene
en la dicha fundacion; para que así sacado, provea, conforme á derecho,
lo que mas convenga al bien y aumento de esta dicha ciudad, y lo firmè.
Que es fecho à 14 dias del mes de Febrero de 1594 años.--DON HERNANDO DE
ZARATE. Ante mì, _Mateo Sanchez_, Escribano de Cabildo.


                         RELACION.

E yo, Mateo Sanchez, Escribano de Cabildo de esta ciudad de la Trinidad,
en cumplimiento de lo mandado por Su Señoria, saquè dicho traslado, bien
y fielmente, de los autos de la fundacion fecha por el General Juan de
Garay.


NUEVA MENSURA DE CHACRAS, SIENDO GOBERNADOR EL SEÑOR D. DIEGO MARIN
NEGRON. AÑO DE 1612.

Abril 2 de 1612. En acuerdo que, con asistencia del Sr. Gobernador se
celebrò en 2 dias del mes de Abril de 1612, que se halla á fojas 205 del
libro de acuerdos, nùmero 2, se presentò peticion por Benito Gomez,
Domingo Griveo y Gil Gonzalez, vecinos y moradores de esta ciudad,
diciendo que por no estar medidas y amojonadas como deben las chácras
del Monte Grande, hay entre ellos diferencias, por no saber cada uno lo
que le pertenece: pidieron se midan y amojonen las tierras y chácras de
dicho pago. Y visto su pedimento, y que asimismo ha habido quejas de
otras personas interesadas en las tierras de dicho pago, de que unos se
meten en las tierras de los otros, respecto de la mala medida y no estar
amojonadas: "acordóse, que siendo citados por pregon pùblico los
interesados en las tierras del dicho pago, se midan y amojonen las
dichas tierras y chácras, conforme al repartimiento y fundacion de los
rumbos, que despues se tomaron y acordaron, por no haberlo declarado el
fundador. La cual medida y amojonamiento hagan el Alcalde Mateo Leal de
Ayala y Pedro Gutierrez, Alferez Real, y Francisco Romero, con Francisco
Bernal, medidor nombrado por este Cabildo, y por Pedro Fernandez, _pié
de palo_, piloto, y personas que lo entienden. Los cuales medidores
juren de hacerlo fielmente; y hecha la medida y amojonamiento, se
traigan à este Cabildo los autos, para que se vea en ello lo que se ha
de hacer. Y se señala para dicha medida y amojonamiento el Miercoles que
viene, 4 de este mes; y se les señala à los medidores cuatro pesos cada
dia por su trabajo, à costa de los interesados."

_Consta á fojas_ 206. Certifica el Escribano, Cristoval Remon, de
haberse publicado el bando de la dicha mensura el dia 3 de Abril de
dicho año de 1612.


                         MENSURA.

En el campo donde está la Cruz de San Sebastian, cerca de la ciudad de
la Trinidad y puerto de Buenos Aires, como un cuarto de legua de ella,
en 4 dias del mes de Abril de 1612 años, en conformidad de lo mandado
por el Cabildo de suso, salieron y se juntaron á hacer la medida de
tierras contenida en el dicho cabildo, Mateo Leal de Ayala, Alcalde
ordinario, Pedro Gutierrez y Francisco Romero, Regidores, diputados por
el dicho Cabildo para el dicho efecto. Y estando así todos juntos, y en
presencia de mí el Escribano, parecieron presentes, Francisco Bernal y
el capitán Francisco Fernandez, _pié de palo_, vecinos de esta ciudad,
medidores nombrados para medir las tierras que de yuso se harà mencion:
de los cuales el dicho Alcalde tomò y recibió juramento por Dios,
Nuestro Señor, y por la señal de la cruz que hicieron con sus manos
derechas, en forma de derecho; só cargo del cual prometieron de hacer
bien y fielmente la dicha agrimensura: y si bien la hicieren, Dios les
ayude, y al contrario, se lo demande. Y prosiguiendo, tomó el capitán
Pedro Fernandez un aguja de marear para ver el rumbo que se tiene de
tomar para medir las chácras, conforme á la medida que les diò. El
Capitan Juan de Garay, poblador, y segun el rumbo que tienen, que es en
las cabezadas del égido que corre de nord-este sud-este. Se tomò el
rumbo, y fueron midiendo las chácras por las cabezadas del gran rio del
Paraná, por el rumbo norueste sud-este. Y en la forma dicha, y corriendo
el dicho rumbo, se hizo la mensura en la forma siguiente:

     Se midiò la chácra de Luis Gaytan, que es la primera que corre
       desde dicho égido y Cruz de San Sebastian, el rio arriba, y
       cotejándola con el dicho libro viejo de la fundacion, se midieron
       500 varas, conforme una cuerda que llevaban los dichos medidores,
       y se puso un mojon.                                           500

     Las de Domingo de Irala.                                        350

     Las del capitán Juan de Garay.                                  500

     La chácra de Rodrigo Ortiz.                                     500

     La de Miguel Lopez Maldonado.                                   350

     La de Miguel Gomez.                                             350

     La de Gerónimo Perez.                                           350

     La de Juan Basualdo.                                            350

     La de Diego de la Olavarrieta.                                  500

     La del capitán Victor Casco, (se amojonó).                      400

     La de Pedro Luiz.                                               400

     La de Pedro Fernandez Capacho.                                  400

     La de Pedro Franco, dijo Hernan Suarez Maldonado que era suya,
       (se amojonó.)                                                 400

     La de Alonso Gomez.                                             350

     La de Estevan Alegre.                                           350

     La del capitán Pedro de Izarra.                                 400

     La de Juan Fernandez de Zárate.                                 350

     La de Baltazar Carabajal.                                       350

     La de Antonio Bermudes.                                         400

     La de Jusepe Sayas.                                             350

     La de Francisco Bernal.                                         350

     La de Miguel del Corro.                                         350

     La de Bernabé Veneciano.                                        350

     La de Cristoval Altamirano.                                     350

     La de Diego de Xerés.                                           350

     La de Sebastian Bello.                                          350

     La de Juan Dominguez.                                           400

     La de Pedro Izbran.                                             350

     La de Pedro Rodriguez de Cabrera.                               350

     La de Pedro Quiroz.                                             400

     La de Alonso de Escobar.                                        400

     La de Anton Higueras, las mismas 400 varas, y puso mojones; y el
       último se puso casi en medio de la viña del susodicho, y desde
       allí se comenzó á medir la chácra de D. Gonzalo Martel, las de
       Anton Higueras, (se pusieron dos mojones).                    400

     La del dicho D. Gonzalo Martel.                                 400

     La de Juan Ruiz.                                                400

     La de Juan Fernandez de Enciso.                                 400

     La de Hernando de Mendoza.                                      400

     La de Pedro Moran.                                              400

     La de Rodrigo Diaz Ibarrola.                                    400

     La de Andres de Vallejo.                                        400

     La de Pedro de Sayas Espeluca.                                  400

     La de Lázaro Griveo.                                            400

     La de Juan de Carbajal, que ahora es de Amados Baez, y por el rumbo
       y mojon que se puso, le cogiò un pedazo muy pequeño de unos
       membrillos del Rincon de la Viña[6].                          400

     La de Pantaleon.                                                350

     La de Pedro de Medina.                                          350

     La de Juan Martin.                                              350

     La de Estevan Ruiz.                                             350

     La de Andres Mendez.                                            350

     La de Miguel Navarro.                                           350

     La de Sebastian Fernandez.                                      350

     La de Juan de España.                                           300

     La de Ambrosio de Acosta.                                       300

     La de Rodrigo Gomez.                                            350

     La de Pablo Cimbron.                                            300

     La de Antonio Roberto.                                          400

     La de Gerónimo Mendez.                                          400

     La de Pedro de la Torre.                                        400

     La de Domingo de Alcamendia.                                    400

     La de Ana Diaz.                                                 400

     La de Anton de Porras.                                          400

     La de Ochoa Marquez.                                            400

     La de Juan Rodriguez.                                           400

     La de Alonso Parejo.                                            400

     La de Pedro Hernandez.                                          400

     La de Juan de Garay (este era hijo del General).                400

Y de esta manera se hizo la dicha agrimensura, segun dicho es: y lo
firmaron los dichos Alcaldes, Diputados y Agrimensores: siendo testigos,
Hernan Suarez Maldonado, Pedro Rodriguez y Juan Cuello. Doy fè,
Teniente, _Mateo Leal de Ayala_--_Pedro Gutierrez_--_Francisco Garcia
Romero_--_Francisco Bernal._--Ante mi, _Pedro Alonso del Granado_,
Escribano pùblico y de S. M.

    [Nota 6: Que aunque luego sigue con el dicho Amados Baez,
    (_Alpoin_) así se llamaba, con 400 varas, son las mismas que
    parece compró á Juan de Carbajal, pues este fué recibido por
    vecino el dia 9 de Mayo del año de 1611, treinta y un años despues
    del repartimiento del fundador Garay, como consta del libro de
    acuerdos, _núm._ 2, _á fojas_ 142. (Era portuguez de nacion; trajo
    un hijo nombrado Manuel Cabral, de los cuales proceden dos
    familias, emparentadas con las principales de esta capital.)]


   NOVIEMBRE 2 DE 1602, LIBRO NÚM. 25, A FOJAS 32 VUELTA.

En acuerdo que en este dia celebró este Cabildo, se acordò lo
siguiente:--Declàrase, que en las cuadras que se han añadido ahora de
presente, que son, y se entienden, desde la quebradita que está de la
otra banda de las casas que fueron de Francisco Muñoz Bejarano, difunto,
hácia el Riachuelo de los navios, y que las ha marcado y repartido este
Cabildo y Regimiento á las personas, cuyos nombres están escritos en la
traza nueva; atento á que era ègido de esta ciudad, y pertenece à este
Cabildo la reparticion de ello, y se manda que yo el presente Escribano,
los saque como allí están declarados, y escritos sus nombres en el
libro, de reparticion que está en el archivo: y sacado y puesto en el
dicho libro lo firmaron los Capitulares, y con esto se acabó dicho
Cabildo, en la forma que refiere. Y los dichos Capitanes, Justicias y
Capitulares lo firmaron de sus nombres. Francisco de Salas, Teniente de
Gobernador y Justicia Mayor; el Capitan Victor Casco de Mendoza,
Alcalde; Bartolomé Lopez, Alferez Real; Antonio Bermudes, Juan Nieto de
Humanes de Molina, Juan Diaz de Ojeda, Pedro Sanchez de Lugue,
Regidores. Cuyos individuos formaron el acuerdo de este dia 2 de
Noviembre de 1602, ante el dicho, _Francisco de Salas_.


              _Nombres escritos en la traza nueva._

     1. Al capitán Francisco de Salas, dos cuadras encima de la
         barranca, linde por una banda con el capitán Anton
         Higueras, y por la tierra adentro, con cuadra de Santo
         Domingo, y cuadra de Juan Sanchez.                   2 cuadras.

     2. Otras dos cuadras, la una encima de la barranca, y la
         otra al lado de ella, tierra adentro, del capitán Anton
         Higueras, linde por un cabo, cuadra de Santo Domingo y el
         capitán Francisco de Salas.                          2

         Quedan tres cuadras en blanco, y lo que sobra de ellas,
         está linde el capitán Higueras de Santana.           3

     3. A Diego de Trigueros, otra cuadra con la sobra de la
         barranca, que linda con estas cuadras que quedan en
         blanco, y por la otra parte con cuadra y solares de la
         barranca de Mateo Sanchez, y tierra adentro, con cuadra
         de Bartolomé Frutos.                                 1

     4. A Mateo Sanchez, otra cuadra con las sobras de la
         barranca, que linde por un cabo con el dicho Diego de
         Trigueros, y por la otra banda con el capitán Ruiz Diaz
         de Guzman, y tierra adentro, con cuadra del capitán Diego
         Muñoz de Prado.                                      1

     5. Al capitán Ruiz Diaz, dos cuadras que sobran de la
         barranca, linde con el dicho Mateo Sanchez y el capitán
         Diego Nuñez de Prado, y por la otra banda, cuadra de la
         Aduana y Pedro Izbran.                               2

     6. A la Aduana, una cuadra sobre la barranca, linde con el
         dicho capitán Ruiz Diaz, y por la otra banda, con Miguel
         del Corro, y tierra adentro, con Pedro Izbran.       1

     7. A Miguel del Corro, dos cuadras sobre la barranca, lindero
         con la dicha Aduana.                                 2

     8. A Domingo Griveo, una cuadra, las vertientes al bajo del
         Riachuelo los navios.                                1

     9. A Pedro Izbran, dos cuadras, que prosiguen á la de Domingo
         Griveo hácia la ciudad.                              2

     10. A Mateo Sanchez, dos cuadras con la sobra de la barranca,
         sobre la vega del Riachuelo, lindero con el dicho Domingo
         Griveo.                                              2

     11. Al capitán Francisco de Salas, dos cuadras que prosiguen
         hácia esta ciudad, linde con el dicho Mateo Sanchez y
         Felipe Navarro.                                      2

     12. A Felipe Navarro, dos cuadras adelante de las susodichas,
         hácia esta ciudad.                                   2

     13. Al capitán Diego Ponce, una cuadra, que prosigue hácia
         esta ciudad, linde con el dicho Felipe Navarro.      1

     14. Al capitán Diego Nuñez de Prado, dos cuadras, que
         prosiguen á la susodicha, hácia esta ciudad.         2

     15. Bartolomé de Frutos, una cuadra, que prosigue á las del
         susodicho á la esta ciudad.                          1

     16. Francisco Dotia, una cuadra, que prosigue á la del
         susodicho capitán á esta ciudad.                     1

         Luego están dos cuadras que no están dadas á nadie.  2

     17. Cristoval Navarro, dos cuadras, que una prosigue hácia
         esta ciudad, desde la cuadra blanca, y la otra tierra
         adentro.                                             2

     18. Al convento de Santo Domingo, una cuadra hácia esta
         ciudad, que prosigue á la cuadra del dicho capitán Anton
         Higueras.                                            1

     19. Alonso Muñoz, otra cuadra, que prosigue á esta ciudad, á
         la cuadra de Cristoval Navarro.                      1

     20. Juan Sanchez, dos cuadras, que prosiguen hácia esta
         ciudad á la de Alonso Muñoz (del núm. 19), y cuadra de
         Santo Domingo (del núm. 18.)                         2

     21. A Francisco Marin.                                   1

     22. A Juan Nieto de Humanes.                             2

     23. A Juan Ortiz de Mendoza.                             1

     24. A Antonio Bermudez.                                  1

     25. A Juan Diaz de Ojeda.                                2

     26. A Francisco Muñoz.                                   2

     27. A Juan Sanchez.                                      2

     28. A Domingo Griveo, las sobras de la Barranca hácia la vega
         del Riachuelo.                                       0

     29. A Diego de Trigueros, dos cuadras con la sobra de la
         barranca.                                            2

     30. A Miguel del Corro.                                  2

     31. A Miguel Gomez.                                      2

     32. A Gabriel de Burgos.                                 1

     33. A Gomez de Saravia, Escribano.                       1

     34. A Garcia Perez de Arce.                              1

     35. A Francisco Bernal.                                  2

     36. A Manuel Ravello.                                    1

     37. A Brito Gomez.                                       1

     38. A Amados Barragan.                                   1

     39. A Leonor de Salas.                                   1

     40. A Antonio de Sosa.                                   1

         Tres cuadras blancas, que son sobras de la barranca, sobre
         la vega del Riachuelo.                               3

     41. A Juan de Melo.                                      1

     42. A Santo Domingo.                                     1

     43. A Garcia Gomez.                                      1

     44. A Pedro Moran.                                       1

     45. A Bartolomé de Frutos.                               1

     46. A Da. Ana Velazquez.                                 1

     47. A Juan Diaz de Ojeda.                                1

     48. A Juan Jacome Ferrufino.                             2

     49. Al capitán Francisco de Salas, las sobras de la Barranca,
         á la vega del Riachuelo.                             0

     50. A Da. Juana Holguín.                                 1

     51. A Saavedra.                                          1

     52. A Francisco Alvarez Gaytan.                          1

     53. A Gonzalo Moran.                                     1

     54. A Francisco Rivera.                                  1

     55. A Pedro de Yzarra.                                   2

     56. A Antonio Bermudes.                                  2

     57. Al capitán Victor Casco de Mendoza, las sobras de la
         Barranca, sobre la vega del Riachuelo.               0

     58. A Antonio Fernandez Barrios.                         1

     59. A Bartolomé Ramirez.                                 3

     60. A Anton de Lisboa.                                   1

     61. A Gabriel de Burgos.                                 1

     62. A Isabel, (hija de Rodrigo),
         Yanacona de San Francisco.                           1

     63. Al P. Jusepe de Acosta.                              1

     64. A Juan Domingo Palermo.                              1

     65. A Miguel Gomez.                                      2

     66. A Pedro Bernal, una cuadra, con lo que sobra á la vega del
         Riachuelo de los navios.                             1

     67. A Pedro Sanchez de Lugue.                            2

     68. A Juan Martin.                                       1

     69. A Francisco Rodriguez.                               1

     70. A Da. Catalina de Mendoza.                           1

     71. A Cristoval Casco.                                   1

     72. A Diego Casco.                                       1

     73. Al mayor Casco.                                      1

     74. A Bartolomé Lopez, las sobras de la barranca sobre la
         vega del Riachuelo.                                  0
                                                           ----
                                                            132 cuadras.
                                                           ----

Por mandado de dicho Cabildo, Justicia y Regimiento, lo salvo en la
forma dicha, y los mismos nùmeros que están puestos en las mismas
cuadras, en la traza nueva. Fecho en la Trinidad, à 20 de Noviembre de
1602 años.--_Francisco de Salas._


    MENSURAS DE LAS CHACRAS DEL MONTE GRANDE, EL AÑO DE 1606.

LIBRO 1.º DE ACUERDOS.--En acuerdo celebrado en 9 de Octubre de 1606, se
presentò el Provisor, pidiendo se amojonen las chácras y tierras de los
vecinos, el cual se copió à fojas 95; y su proveido es el siguiente. Que
se haga dicha mensura y amojonamiento, y para ello nombró á los
Diputados, D. Francisco (_ó D. Francés_) de Beaumont y Navarra, Alcalde
ordinario; y à los Regidores, capitán D. Francisco de Salas y Miguel del
Corro, Diputados, hagan la dicha medida y que se pregone que todos los
interesados asistan en sus chácras para la dicha medida, y que cada uno
ponga mojones en las dichas sus chácras firmes, y que se vean siempre, y
que para esto vaya Francisco Bernal como alarife y medidor de la ciudad,
y así lo mandaron y firmaron.--Y que los tales vecinos pongan los dicho
mojones en la forma dicha, dentro de tres dias, de como se hiciese la
dicha medida; sopena de seis pesos para gastos del Cabildo.


                          PUBLICACION.

En la Ciudad de la Trinidad, Puerto de Buenos Aires, á 19 del mes de
Octubre de 1606, en conformidad de lo acordado, proveido y mandado por
Su Señoría del Cabildo, Justicia y Regimiento, salieron de esta ciudad
para el efecto referido, el Sr. General D. Francisco de Beaumont y
Navarro, Alcalde de órden de ella, por S. M. y el capitán Francisco de
Salas, Alferez Real; y Miguel del Corro, Regidores y Diputados, para
medir las tierras que el Sr. General Juan de Garay, fundador de esta
ciudad, dió y repartió á los vecinos: y con el padron y libro de
fundacion en la mano, yendo, como fué, Francisco Bernal, à casi seis
medidas de nuestras cuadras y solares, de esta dicha ciudad, el cual
llevaba y llevò una cuerda que tenia cien varas de medir y otros
instrumentos de su arte. Y llegaron à la chácra que fué del capitán
Rodrigo Ortiz de Zárate, Teniente de Gobernador y Justicia Mayor de esta
dicha ciudad, y vecino de ella, donde pareció, y parece, está una linde
que antiguamente se hizo: que todos los que allí estaban, digeron, era
la cierta y verdadera por donde se median, y han de medir, de allí para
adelante las demas suertes de tierras del pago, del rio arriba. Y
despues de haber tomado el dicho Francisco Bernal la derecera y rumbo
que han de llevar las suertes de tierra, corriendo la tierra adentro,
hicieron tres mojones de tierra; y hallaron por el dicho rumbo ser la
dicha linde cierta y verdadera.

Despues de haber, en presencia de todos los que allí se hallaron, medido
la dicha cuerda que llevaba dicho Francisco Bernal, la cual hallaron
tenia las dichas cien varas de medir; proveyeron el auto que se sigue, y
lo firmaron. _François de Beaumont y Navarra_--_Francisco de
Salas_--_Miguel del Corro_--_Francisco Perez de Burgos_, Escribano
público y de Cabildo.

       *       *       *       *       *

En dicho dia mes y año proveyeron los dichos Diputados un auto en que
aprueban y dan por cierto y verdadero el dicho linde que está junto à la
chácra que fuè del capitán Rodrigo Ortiz de Zárate, el cual dicho linde
mandaron fuese el primer mojon cierto como puesto por el fundador, y que
desde allí se fuese tirando la cuerda y amojonando las suertes de
tierra, sin que ninguno pueda quitar dichos mojones; ante sí los
conserven y amparen, só la pena impuesta por el dicho Cabildo, y lo
firmaron.

Y luego incontinente, en atencion de lo mandado, se tomò la derecera, y
se fué midiendo las dichas suertes de tierras segun y conforme à cada
uno le tocaba: y llegando hasta la chácra y suerte de tierras que fuè de
Antonio Bermudes, les pareció à los Sres. Alcalde y Diputados, que habia
habido algun yerro de cuenta, dejando de contar alguna medida ó suerte.
Y volviendo otra vez à lo referir y medir de nuevo, fueron hasta la
dicha chácra, prosiguiendo la dicha medida, y la ajustaron y pusieron
cierta y verdadera. Y de allì fueron por la derecera que mejor les
pareciò, y fueron midiendo las demas suertes de tierras, hasta llegar à
la chácra de Anton Higueras de Santana. A lo que saliò el dicho Anton
Higueras, y dijo Su Merced se habia medido mal y no por el rumbo que se
solia medir otras veces: que pedia se volviese à medir. Y los Sres.
Alcalde y Diputados lo dejaron para otro dia, Viernes 20, de este
presente mes: y mandaron al dicho capitán Anton Higueras, se halle
presente al verlo medir, desde la chácra del dicho Antonio Bermudes. Y
así hoy, Viernes dicho dia, el dicho capitán Anton Higueras vino á la
chácra del capitán Francisco de Salas, y todos de conformidad dijeron y
mandaron al dicho Anton Higueras, tomase la delantera y fuese corriendo
el rumbo que decia que era el cierto y mas verdadero: y para esto, en su
presencia, y de los Sres. Alcalde y Regidores, se midiò la dicha cuerda
de cien varas, y se hallò justa. Y tomando el dicho Anton Higueras el
dicho rumbo y derecera que dijo era mejor y se habia de llevar: y como
dicho es, llevando él mismo la delantera, luego se halló que las casas,
y mucha parte de su hacienda ó la mas, estaba y caia en la tierra y
chácra del capitán D. Gonzalo Martel de Guzman. Y así con esta medida,
hecha à vista del susodicho, el dicho capitán Anton Higueras, los dichos
Sres. pasaron adelante midiendo las demas suertes de tierras, hasta la
ùltima que repartió el General Juan de Garay (que Dios haya), fundador
de esta Ciudad, que es la chácra y tierra que dió á su hijo Juan de
Garay, como parece por el registro y fundacion de esta ciudad, à que yo
el presente Escribano me refiero. Y los Sres. Alcalde y Diputados
dijeron, que todo lo susodicho se guarde y cumpla como está susodicho y
referido; y lo firmaron.

Y luego incontinente despues de lo dicho, midieron y mandaron al dicho
Francisco Bernal midiese, desde adonde acaba la dicha chácra del dicho
Juan de Garay, la demas tierra que hay, basta llegar al cabo de las
suertes que dijeron estaban dadas por cèdulas à otras personas. Y en
cumplimiento de ello se midieron 21 cuerdas de tierra para que suya
fuere y de ella tuviere merced y cédula, y se le dé conforme á su
título; y lo firmaron.




                   ADVERTENCIA DEL EDITOR.


_Despues de impresos los autos relativos à la fundacion de Buenos Aires,
hemos conseguido una copia del repartimiento de los indios, hecho por D.
Juan de Garay, mas extenso que todos los que hemos visto hasta ahora; y
lo agregamos á esta série de documentos para completar el que se halla
en la pàg. 9._

       *       *       *       *       *


                        Año de 1582.

_Repartimiento de los indios de esta ciudad, hecho por el General Juan
de Garay._

MIERCOLES--En 28 dias del mes de Marzo, año del Señor de 1582 años. El
Ilustre Señor General JUAN DE GARAY, Teniente de Gobernador y Capitan
General de todas estas Provincias del Rio de la Plata, por el muy
Ilustre Señor Licenciado Juan de Torres de Vera y Aragon, Adelantado,
Gobernador y Capitan General, y Alguacil Mayor de todas estas
Provincias, por la Magestad Real del Rey D. FELIPE, Nuestro Señor,
conforme á las capitulaciones que S. M. hizo con el Adelantado Juan
Ortiz de Zárate, (que sea en gloria), dijo: Como tal Capitan General y
primer fundador y poblador de la ciudad de la Trinidad y Puerto de Santa
María de Buenos Aires, que en nombre de la Santìsima Trinidad, Dios
Padre y Dios Hijo y Dios Espíritu Santo, y de la Virgen Gloriosa, Santa
María Nuestra Señora, y en nombre de la Magestad Real del Rey D. FELIPE,
Nuestro Señor; afirmàndose y amparàndose con las cédulas y provisiones
reales que S. M. tiene dadas y concedidas en favor de los Capitanes que
en su real nombre poblaren y fundaren cualesquier pueblos ó ciudades,
repartia, y repartió, todos los indios que habia en las provincias de la
ciudad de la Trinidad, en alguna recompensa de los muchos gastos y
trabajos que han tenido en la dicha poblacion: el cual repartimiento
hizo en presencia de mí, _Pedro Fernandez_, escribano nombrado para las
causas y negocios de la dicha ciudad de la Trinidad, en la forma
siguiente:--

    Primeramente, al Señor Adelantado Juan de Torres de Vera y Aragon
      á los caciques Francisco y Erarán, guaranís de las Islas.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza del capitán Rodrigo Ortiz de
      Zárate al cacique Diciumpén, de nacion Lojae, que por otro nombre
      se dice _Orucutaguac_, con los indios al dicho cacique sugetos.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Alonso de Escobar al cacique
      Tugalbampen, de nacion Meguay, con todos los indios sugetos al
      dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Victor Casco al cacique
      Quemumpen, de nacion Curumeguay, con todos los indios sugetos al
      dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Diego de Olavarrieta al
      cacique Cubusote, de nacion Lojae-Emelaguaé, y por otro nombre se
      dice _Urucutaguay_, con todos los indios sugetos á dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Antonio Bermudez al cacique
      Caespén, de nacion Yotos Serebes, con todos los indios sugetos á
      dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Hernando de Mendoza al cacique
      Pacaospen, de nacion Llosumbes, con todos los indios sugetos al
      dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Pedro Fernandez al cacique
      Cubucoté, de nacion Dulluscembes, con todos los indios sugetos á
      dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Juan Fernandez Enciso al
      cacique Allapen, de nacion Locultis, con todos los indios sugetos
      al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Anton Rodriguez al cacique
      Salloampen, de nacion Cubujé, con todos los indios sugetos al
      dicho vcacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Pedro Franco al cacique
      Escallopen, de nacion Denocunalacas, con todos los indios sugetos
      al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Anton Higueras al cacique
      Campampen, de nacion Ajay, con todos los indios sugetos al dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Juan Dominguez al cacique
      Tancaolquepén, de nacion Conontí, con todos los indios sugetos al
      dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Pedro de la Torre al cacique
      Yabmpen, de nacion Alacas, con todos los indios sugetos al dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Gerónimo Jeréz al cacique
      Sectí, de nacion Sectí, con todos los indios sugetos al dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Juan de Basualdo al cacique
      Cocollaque, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Miguel del Corro al cacique
      Clemecúe, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Pedro Luis al cacique Quetutí,
      con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Juan Rodriguez al cacique
      Conotin, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Miguel Gomez al cacique
      Degumci, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Pedro Moran al cacique Llamen,
      con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Juan de Carbajal al cacique
      Coloque, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Pedro Quiros al cacique
      Conocometró, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Domingo de Arcaméndia al
      cacique Incul, de nacion Calcilacas, con todos los indios sugetos
      al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Pedro de Izarra al cacique
      Sugun, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Gerónimo Muñoz al cacique
      Tuguacane, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Pedro de Sayas al cacique
      Cubusote, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Estevan Alegre al cacique
      Suguna, de nacion Alacas, con todos los indios sugetos al dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Lázaro Griveo al cacique
      Caare, de nacion Caltis, con todos los indios sugetos á dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Bernabé Veneciano al cacique
      Cubucoté, de nacion Caltis, con todos los indios sugetos á dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Sebastian Bello al cacique
      Dulceebes, de nacion Caltis, con todos los indios sugetos á dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Juan Ruiz de Ocaña al cacique
      Cocomel, de nacion Caltis, con todos los indios sugetos al dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Cristoval Altamirano al
      cacique Bagual, que por otro nombre se llama _Miniti_, con todos
      los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Anton de Porras al cacique
      Tumutumús, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Baltazar de Carbajal al
      cacique Cacuti, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Andres de Ballejo al cacique
      Marich, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Alonso Gomez al cacique
      Cirieme, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Miguel Navarro al cacique
      Pibisque, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Alonso Parejo al cacique
      Taoabá, Guaraní de las islas del Paraná, con todos los indios
      sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Pedro Alvarez Gaitan al
      cacique Aguaratin, de nacion Guaraní, con todos los indios sugetos
      al dicho de nacion Guaraní, con todos los indios sugetos al dicho
      cacique.

    Ortosí dijo, que ponia en cabeza de Fernando Gomez al cacique
      Guardiya, de nacion Chanas, con todos los indios sujetos al dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Francisco Pantaleon al cacique
      Araquí, de nacion Chanas, con todos los indios sugetos al dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Juan Lorenzo al cacique
      Canisolo, de nacion Chanas, con todos los indios sujetos al dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Sebastian Fernandez al cacique
      Caraqua, de nacion Chanas, con todos los indios sugetos al dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Pedro Sanchez de Luca al
      cacique Yuca, de nacion Chanas con todos los indios sujetos al
      dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Francisco Alvarez Gaitan al
      cacique Maguarí, de nacion Chanas, con todos los indios sugetos al
      dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Juan de Ortigosa al cacique
      Aguara, de nacion Chanas, con todos los indios sugetos al dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Cristoval Figueredo al cacique
      Derdian, de nacion Chanas, con todos los indios sugetos al dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Hernando Ximenez al cacique
      Maochun, de nacion Chanas, con todos los indios sugetos al dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Ambrosio de Acosta al cacique
      Capiguatin, de nacion Chanas, con todos los indios sujetos al
      dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Cosme Fabian al cacique Cura,
      de nacion Chanas, con todos los indios sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza del Licenciado Encinas al cacique
      Delajan, de nacion Chanas, con todos los indios sugetos al dicho
      cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en cabeza de Juan de Garay, hijo natural
      del dicho Señor General al cacique Quengipeu, que por otro nombre
      se llama _Tubichumiri_, de nacion Meguay, con todos los indios
      sugetos al dicho cacique.

    Otrosí dijo, que ponia en su cabeza, el dicho Señor General Juan
      de Garay al cacique Sibacuá, de nacion Curucá, con todos los
      indios sugetos al dicho cacique.

Fué hecho y señalado este dicho repartimiento en la ciudad de Santa Fé,
dia, mes y año susodichos, en presencia de mi el Escribano Pedro
Fernandez:--la cual dicha encomienda dijo el dicho Señor General, que
hacia, é hizo, conforme à las cédulas de S. M. que fueron concedidas al
dicho Adelantado Juan Ortiz de Zárate, por tres vidas: y lo firmò de su
nombre.--JUAN DE GARAY.--Por mandado del Señor General, _Pedro
Fernandez_, Escribano del Cabildo.






End of the Project Gutenberg EBook of Fundación de la ciudad de Buenos-Aires, by 
Juan de Garay

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUNDACIÓN DE LA CIUDAD DE ***

***** This file should be named 18157-8.txt or 18157-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/5/18157/

Produced by Adrian Mastronardi, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

