Project Gutenberg's Don Francisco de Quevedo, by Eulogio Florentino Sanz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Don Francisco de Quevedo
       Drama en Cuatro Actos

Author: Eulogio Florentino Sanz

Editor: R. Selden Rose

Release Date: November 17, 2006 [EBook #19847]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON FRANCISCO DE QUEVEDO ***




Produced by Chuck Greif, Stan Goodman and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net









                    DON FRANCISCO DE QUEVEDO


                     DRAMA EN CUATRO ACTOS

                              POR

                    EULOGIO FLORENTINO SANZ

                 EDITED BY R. SELDEN ROSE, PH.D.

     INSTRUCTOR IN SPANISH IN THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA

                         GINN AND COMPANY
                BOSTON--NEW YORK--CHICAGO--LONDON
             ATLANTA--DALLAS--COLUMBUS--SAN FRANCISCO
               COPYRIGHT, 1917, BY R. SELDEN ROSE
                       ALL RIGHTS RESERVED
                       =The Athenæum Press=
           GINN AND COMPANY--PROPRIETORS--BOSTON--U.S.A.

                 *       *       *       *       *




    PREFACE


The features of "Don Francisco de Quevedo" that led to its selection as
a text for the use of students of the second or even first year are its
historical background, its ease and purity of style, and the sustained
interest of the plot. As regards the chief character, Quevedo, he is in
a large measure the embodiment of the whole literary spirit of the first
half of the seventeenth century and at the same time the champion of
political reform. The play is written in Castilian of such simplicity
that it presents almost no syntactical difficulties, and at the same
time embodies a useful vocabulary. The development of the plot, the
struggle between Olivares and Quevedo, is thoroughly logical and is
aided by scenes so intensely dramatic that they hold the interest of the
reader at all times. Some of these scenes, so characteristic of even the
best plays of the Romantic School, to-day seem to verge on the
melodramatic. For this reason the student should be reminded that the
heroic thunder of this kind of play was most acceptable to the
theater-goers of the middle of the last century. A sense of humor, then,
should temper any critical attitude on the part of those who may be
inclined to take our play's shortcomings or exaggerations too seriously.

The fact that Florentino Sanz is comparatively unknown will justify the
detailed Biographical Sketch.

The text is a careful reproduction of that of the first edition, Madrid,
1848, except, of course, for frequent corrections in punctuation. Only
the important stage directions have been retained; others that in great
profusion specify the facial expression and tone of voice of the actors
have been rejected in many places as more cumbersome than useful.

R.S.R.




    CONTENTS


EULOGIO FLORENTINO SANZ
HISTORICAL INTRODUCTION
VERSIFICATION
DON FRANCISCO DE QUEVEDO
NOTES
VOCABULARY




              EULOGIO FLORENTINO SANZ

                BIOGRAPHICAL SKETCH


The name of Eulogio Florentino Sanz is little known outside of Spain,
where for more than seventy years it has been closely linked with his
chief dramatic achievement, "Don Francisco de Quevedo," and with his
translations from Heine. Now and then the plea that something be done
toward bringing out an edition of his works has found expression but met
with no response. To read his scattered verses it is necessary to search
the pages of that wilderness of papers, dailies, weeklies, monthlies,
and annuals, which appeared in Madrid between 1840 and 1870. Though we
are told that he wrote much, it is none the less true that he published
next to nothing. In 1848, at the age of twenty-seven he was freely
spoken of as one of the most promising of his generation of poets and
dramatists. Vanity and indolence at maturity prevented his fulfilling
the promise.

His boyhood was spent in Arévalo in the province of Ávila, where he was
born March 11, 1821. The village priest taught him Latin, and later he
may have been a student at the University of Valladolid. Of the years
that passed before he came to Madrid we know little besides a few
anecdotes. According to one of these Sanz paid youthful court to the
daughter of a glazier whose ruin was threatened by lack of business. The
daughter told young Florentino of her father's difficulties in the
course of an evening interview, whereupon the ambitious lover quickly
organized a band of followers and broke all the windows in Arévalo.

Early in February of 1843 he was in Madrid, where he began to write for
the newspapers. Two years later a few poems published in the _Semanario
Pintoresco_, _El Heraldo_, and _La Risa_ won him some recognition. He
now identified himself with the group of romantic poets who held their
meetings in the famous Café del Príncipe. His sonnet "La Discordia,"
published in the _Semanario Pintoresco_, February, 1843, furnishes
indisputable evidence of his romantic tendencies. In it a waning moon,
fratricide, corpses, "infernal sonrisa," and an agonized mother provide
all the thrills of romantic horror; but it may be wiser to pass over in
silence such outbursts as this.

As a member of a circle which gathered in the Café del Recreo (1846) he
lived in the very thick of romanticism. Its meetings are thus described:

     At that time there existed in Madrid a club of literary fledglings.
     The majority of the young men who ten years later had won
     conspicuous places in the world of letters gathered there without
     knowing exactly why. The nucleus at the Café del Recreo had been
     formed by no one, nobody was formally presented, no one of our
     number had been a friend or schoolmate of any one of the others;
     the gathering was there _because it was there_, it existed _because
     it existed_. The company included besides Sanz himself the poets
     Mariano Cazurro, Antonio Trueba, Ventura Ruiz Aguilera, Antonio
     Hurtado, José Albuerne, Antonio Arnao, the journalist Eduardo
     Asquerino, the statesman Cánovas, and the dramatist Fernández y
     González.--José de Castro y Serrano, _Prólogo_ (pp. ix-x) to "Obras
     de Francisco Zea," Madrid, 1858.

The movements and activities of Sanz in the literary world began to be
chronicled in such papers as the _Fandango_, published by Wencelao
Ayguals de Izco and Francisco Villegas. They speak of him as "our friend
and collaborator." From them we learn that he was occupied in writing
_semblanzas_, or portraits, of the most conspicuous literary lights of
the hour. Though these _semblanzas_ seem to have circulated in
manuscript, they never were printed. Eduardo de Lustoñó declared[1]
that Sanz was always a presumptuous person and particularly so in 1845.
Lustoñó wrote a squib, stupid enough to be sure, in which he implies
that the purpose of the _semblanzas_ was to ridicule the pedants.
Lustoñó enrolled him as private soldier in what he called his "Regiment
of Men of Letters," but it was an unconscious tribute to the ability of
Sanz to admit him even as a private in a regiment whose officers were:
Colonel, Quintana; Majors, Hartzenbusch, Tassara; Captains, Bretón,
Rivas; Lieutenants, Campoamor, Mesonero Romanos, and Frías,--all of whom
have won enduring fame.

On the night of February 1, 1848, "Don Francisco de Quevedo" was
presented in the Teatro del Príncipe. The distinguished actor and poet
Don Julian Romea chose the occasion for a benefit performance. The play
was an instant success. The number of the _Semanario Pintoresco_ which
followed the first performance printed a flattering review:

     The drama "Don Francisco de Quevedo," presented at the Príncipe for
     the benefit of Don Julian Romea, has won for its author, Don
     Eulogio Florentino Sanz, a place of distinction among our
     dramatists. Success in portraying the personage from whom the piece
     takes its name, resourceful stagecraft, daring situations, and a
     versification now serious, now gay, frolicsome or sorrowful, but
     always agreeable, facile, and correct, these are the distinguishing
     features of the play with which Señor Sanz has made himself known
     to the theater-going public. Don Julian Romea gave an able
     interpretation of the part of Don Francisco de Quevedo, Señora Díaz
     was excellent as the Infanta Margarita. The rest of the cast
     contributed ably to the success of the drama.

This notice conveys some idea of the striking enthusiasm with which the
piece was received.

In keeping with his literary predilections Sanz had already identified
himself politically with the progressive liberal party.

[Footnote 1: _Imparcial de Madrid_, December 3, 1901.]

In the years immediately preceding the overthrow of the Conservatives
(1845) Sanz gave his services to the progressive liberal cause. In 1849
he was editor of _La Patria_, whose first number appeared on January 2.
It announced a policy of political moderation, but its real purpose was
the most strenuous opposition to the government of the reactionary
conservatives. Sanz was generally believed to be editor-in-chief.
Suddenly on the fourth of January he resigned[2] with no explanation
whatsoever to the subscribers. A little later he appeared on the staff
of _La Víbora, periódico venenoso redactado por los peores literatos de
España, bajo la dirección de nadie_ ("The Viper, a venomous paper,
edited by the worst scribblers in Spain, under the management of
nobody"). The censorship was as crushing as in the days of Larra. Later,
in September, _La Patria_ announced another periodical, _La Sátira_,
adding that it was to be under the direction of the editors of the
short-lived _Víbora_. This second attempt also met with disaster. Again
in June of 1851 Sanz resigned from another paper, _El Mundo Nuevo_.

[Footnote 2: Notices of the appearance of this paper and of Sanz's
resignation will be found in _La Guía_ of January 3 and 4, 1849.]

In 1854 the tide turned. The revolution of July found him writing his
second play, "Los Achaques de la Vejez."[3] The conclusion of the last
act had to be postponed while Sanz was taking part in the popular rising
which he had so earnestly sought. While he was waiting for his share of
the rewards of victory the play was produced at the Príncipe on the
evening of October 13. On the fourteenth there appeared in _La Iberia_
the following notice, written probably by his devoted friend Pedro Calvo
Asensio:

     _Los Achaques de la Vejez_. This notable comedy by the gifted and
     well-known author Don Eulogio Florentino Sanz was played

[Footnote 3: The original manuscript of this play is preserved in the
Biblioteca Nacional at Madrid. At the end of Act I appears the date
Junio 13, 1854. At the end of the second Julio 5, 1854, and on the last
sheet Setiembre 25, 1854.]

     last night with brilliant success. At the end of the second act the
     author was called upon the stage, and at the end of the play the
     enthusiasm of the audience grew to such extraordinary proportions
     that Sr. Sanz was again called upon to appear. However, we were
     denied the satisfaction of seeing him, as he had left the theater.
     The actors also were called before the curtain amidst tumultuous
     applause as a just reward for their signal success in the
     presentation of the play. The audience was as we had expected,
     large and select. Our conviction that the management may look
     forward to well-filled houses gives us great satisfaction.

The writing of this play was in a measure Sanz's answer to the challenge
of his enemies and detractors to repeat the success of "Don Francisco de
Quevedo." By this second triumph his fame and reputation were firmly
established. This time the theme is a domestic one developed with even
greater skill than that displayed in the earlier play. As might be
expected, Act I, scene iv, contains a pessimistic and cynical allusion
to the tangled politics that preceded the revolution.

By a royal order of November 11 Sanz was appointed secretary of the
first class to the Spanish legation in Berlin.[4] This appointment he
probably owed to the good offices of his friend Nicomedes Pastor Díaz.
Sanz took possession of his new post on the ninth of January, 1855,
after having made the journey from Madrid in the company of Gregorio
Cruzada Villamil. In June he was granted four months' leave of absence
on account of ill health due to the severity of the climate. In August
he was made Commander of the Order of Charles III in recognition of his
distinguished service. His final resignation from the post was received
in November of 1856. He left Berlin for Madrid on February 1, 1857.

[Footnote 4: All the papers relating to Sanz's diplomatic career are
preserved in the Archivo del Ministerio del Estado. They were collected
at the instance of his "widow," who desired that she be accorded a
pension in keeping with the dignity of the posts held by her
distinguished husband. The papers are filed under _Personal Español,
Letra S, Año 1853. Número 159. Expediente relativo a Sanz, don Eulogio
Florentino_.]

His only poem surely written in Berlin is the "Epístola a Pedro."[5] It
is a tender tribute to the memory of the poet Enrique Gil, who had died
in Berlin ten years before. Its verses are among the most delicately
beautiful that Sanz ever wrote. The poem opens with an expression of the
longing which Sanz feels for his beloved Spain, and above all for
Madrid:

    Pues recuerda la patria, a los reflejos
    de su distante sol, el desterrado
    como recuerdan su niñez los viejos.

[Footnote 5: Pedro is Don Pedro Calvo Asensio, the editor-in-chief of
_La Iberia_, in which the poem first appeared. It was later republished
in 1881 in the "Almanaque de _La Iberia_."]

He stands before the grave of Enrique Gil and mourns for the poet who
died unwept in a foreign land. In deep sincerity of feeling no other
poem of Sanz approaches the "Epístola." Fortunately it has been given to
the public both in Menéndez y Pelayo's "Cien Mejores Poesías" and in
"The Oxford Book of Spanish Verse."

These two years of residence in Berlin had a profound effect upon the
temper of Sanz's later verse. It was only natural that his removal from
the turmoil of life in Madrid, with its petty jealousies and quarrels,
literary and political, should exercise a broadening and sobering
influence upon his muse. After this date the flow of idle humorous verse
ceased. Inspired chiefly by the exquisite delicacy of Heine's lyrics, he
set himself to imitation and translation of his German model. It is not
too much to say that all his published verse after this was deeply
tinged with this side of Heine.

In the spring of 1857 he was in Madrid again, enjoying his prestige as a
poet, diplomat, and political writer. His presence at a gathering of
literary men in May to do honor to the memory of the great Quintana was
an event.[6] A week earlier his translation of fifteen of Heine's lyrics
had appeared in the _Museo Universal_ under the caption "Poesía Alemana,
Canciones de Enrique Heine." What a grateful contrast they furnish to
the undisciplined bursts of romantic thunder that he was writing only a
few years before! Sanz had been completely won over to the intense
refinement of emotion and diction of Heine. From this time on, the
expression of gentle melancholy and spiritual sensitiveness dominates
the few poems that he published.

[Footnote 6: Cf. _La Iberia_, May 22, 1857.]

The brief taste of diplomatic life which he had had seems to have put an
end to any really creative activity. A tribute to the memory of the
young poet Francisco Zea, written in May, 1858,[7] contains what is
really his farewell to a life of letters. Therein, after discussing the
pessimistic statement of Larra that in Spain "No se lee porque no se
escribe, y no se escribe porque no se lee," he declares that people in
Spain are writing, but that no one is reading. It is not the fault of
those who write, he continues, and waste the treasures of their youth in
a fruitless struggle. In Spain one must write for pure love of letters,
and unfortunately this is the most platonic of loves. There are few
readers of literature in general, and of lyric poetry almost none. He
resents the intrusion of the latter into the drama, where it is heard
with pleasure by people, comfortably seated in stalls, who in the
morning could not endure Fray Luis de León or Francisco de la Torre. His
small stock of patience exhausted, Sanz turned to diplomatic life.

[Footnote 7: "Obras En Verso y Prosa de Don Francisco Zea." Madrid, pp.
552, 556.]

On the eleventh of August of 1859 he was appointed Minister to the
Empire of Brazil, and on the same day he was named representative in the
Cortes. A month later he wrote to the Secretary of State to say that he
must resign the post "for reasons which I have had the honor to submit
verbally to your Excellency's consideration." At this time he seems to
have gone into complete retirement, resisting the entreaties of
theater-managers and actors to write again for the stage. In the next
fourteen years he published only a half-dozen or more poems, although
his name appeared in the list of _colaboradores_ of several papers,
among them the _Gaceta Literaria_, _España Literaria_, and _La América_.
Apparently his disillusionment was complete. In the _Versos a Amalia_
(_La América_, Sept. 8, 1858) are these significant lines:

    Sonreí de ambición ante la vana
      Sombra de mi deseo;
    Y al despuntar el sol de mi mañana,
    Vi mi horizonte azul (¡que ya no veo!)...

           *       *       *       *       *

    Yo fué persiguiendo la límpida estrella
      Que allá en lontananza
      Resplandece entre todas; aquella
      Que deslumbra con locos reflejos,
    Que siempre se sigue, que nunca se alcanza.
    ¡Pérfida estrella de la esperanza
    Que alumbra sólo, sólo de lejos!

           *       *       *       *       *

    Yo en la mar busqué la gloria
    Y de allí torno sin ella.

In September of 1872 Sanz was drawn from his retreat by an appointment
to Tangier as Minister Plenipotentiary at a salary of 15,000 pesetas
annually. He began his duties in December and continued at his post for
exactly a year. Again he pleaded ill health and was granted two months'
leave of absence. That he did not return immediately to Madrid is clear
from his request of February 12 to be allowed to bring into Cadiz, duty
free, a hundred bottles of wine. Early in January, 1873, his appointment
to Tangier was confirmed by Amadeo. On the establishment of the
republic in February Sanz tendered his resignation, but Castelar himself
refused to accept it. In June he finally left his post at Tangier after
having been appointed Minister Plenipotentiary to the United States of
Mexico. As usual he excused himself on the ground of ill health, and his
resignation was accepted in the following September. Sanz certainly
could not complain that his merits were unrecognized. In the decree
appointing him to the post at Tangier his honors are mentioned as _Gran
Cruz de la Real y Distinguida Orden de Carlos III, Orden Civil de Maria
Victoria, Caballero de la Ínclita de San Juan de Jerusalem, ex Diputado
a Cortes_.

His movements from this time forward are extremely difficult to follow.
In 1878 his name appears in the official list of members of the
_Asociación de Escritores y Artistas_, and his domicile is given as 45
Calle de Atocha. The men that knew him in the closing years of his life
agree that he dragged out a miserable existence in the utmost poverty,
dependent upon the generosity of his friends. They speak highly of his
moral integrity, deploring at the same time the weakness of character
which prevented his realizing the promise of his early years. He died
April 29, 1881, and was buried in the cemetery of San Lorenzo.




                 HISTORICAL INTRODUCTION


When Philip IV became king of Spain in 1621 he inherited a kingdom whose
resources had been recklessly wasted. His father, Philip III, had been
ruled by the most inept of ministers, the Duke of Lerma. Great sums of
money, wrung from the productive lower classes, had been spent to carry
on a fruitless war in the Netherlands, to provide amusement for an idle,
frivolous court, and to fill the pockets of the minister's creatures.
Government was in the hands of a bureaucracy of parasites. The
collective conscience of the governing class had withered and died. The
office-holders in this bureaucracy had come to regard the acquisition of
riches at the expense of the state as one of their official privileges.

If Spain were to maintain her preëminent position as the greatest power
in Europe the most radical economic reform was necessary. Stimulus must
be given to the productive activity of the country by relief from
oppressive taxation, and expenditure must be wisely restrained and
administered.

The situation demanded a man of exceptional keenness of vision, great
energy, and absolute integrity. There were not lacking men who foresaw
the disaster that threatened, men who still kept some of that energy and
fearlessness that had made America a Spanish dependency, but such
individuals were silenced as menaces rather than encouraged as helpers.
In Philip himself the mental vigor and physical stamina of the Spanish
Hapsburgs had been greatly diminished. The consanguineous marriages of
his immediate ancestors had weakened the stock. There can be no doubt
that he loved his people in his own pitiful, ineffectual way, but he
was hopelessly weak; lacking in the ability and even the will to rule,
he delegated government to Don Gaspar de Guzmán, Count of Olivares and
soon to be the first Duke of San Lúcar.

Here, on the other hand, was a man of undoubted energy and courage. Yet
his weakness was his utter lack of vision and his inability to profit by
the mistakes of his predecessors. He had many a lesson to learn in the
failure of the reigns of Philip II and Philip III; he should have seen
that the reason for the disasters of the former was the continuance of a
hopeless war in the Netherlands for the sake of an ideal of religious
unity which the progress of the sixteenth century had made impossible;
above all he should have realized the economic folly of a system of
taxation and industrial repression that was choking the nation.

Olivares himself was to blame for the initial appearance in the
machinery of the State of only a few vital weaknesses, for at the
beginning of his administration many fatal tendencies were already at
work. But because he failed to check those tendencies he must ever be
the scapegoat. To be sure he signalized his arrival by a few months of
rigid economy, but he did not cut deep enough. He soon realized the
futility of saving where there was nothing to save. Then, either because
he failed to see the source of the evil or because he lacked the
constructive ability to attack it, he went to the extreme of lavish
expenditure. As the situation grew more and more hopeless he temporized,
striving to hide the internal decay beneath a gilded exterior of
ostentatious wealth. As he plunged deeper his critics grew bolder, and
to silence them his rule became more barbarously arbitrary.

Moreover, he found himself face to face with the great Richelieu at the
head of a rich and well-administered France. Under him France was to
become organized and to extend her dominions to her natural physical
boundaries--at the expense of Spain. Olivares ruled Spain from 1621
until 1643, Richelieu ruled France from 1622 until 1642; it was a
life-long duel between the two ministers. Richelieu laid the foundation
for the greatness of Louis XIV, while Olivares made inevitable the
abject impotence of Spain under Charles II.

The culminating disasters began to arrive in 1640 with the rebellion of
Catalonia. The determination of the Catalans in 1626 to grant Philip no
more arbitrary taxes marks the beginning of the revolt that ended with
the entire loss of Catalonia. Olivares could never forget its opposition
to his will. While the Catalans in 1639 were bravely resisting the
entrance of French troops into Roussillon, Santa Coloma, the viceroy of
Olivares, made even more severe his policy of sternness and repression.
The Catalans were to be driven against the French and to be made to
understand by the application of brute force that the welfare of their
particular province was of small importance beside the prosperity of the
kingdom in general. The Spanish soldiers quartered upon them behaved
with such lawlessness that in May of 1640 the population of Barcelona
broke into open rebellion. Santa Coloma was cut down in his attempt to
escape the consequences of his lack of diplomacy and tact. From
Barcelona the revolt soon spread through the entire province. It has
been said that the gentle measures of repression inaugurated by the new
viceroy, the Duke of Cardona, particularly displeased Olivares, who saw
at last what he believed to be his opportunity utterly to crush Catalan
liberty. The answer of the Catalans was to throw themselves into the
hands of the French and Richelieu, by seeking foreign aid against
Castile.

In September 1640 an army under the Marqués de los Vélez was sent north
to straighten out the tangled affairs of Catalonia. At first he was
successful, but in January 1641 he was beaten back from Barcelona itself
after a bloody defeat at the hands of the local soldiery.

To make sure of French aid the rebels offered their allegiance to Louis
XIII of France, and the revolt was kept alive with French money and
soldiers, while Philip's armies were invariably defeated.

To complete our picture of the political situation we must turn for a
moment to Portugal. There reluctant allegiance to the Spanish crown had
already been severely strained during the previous reign by the
high-handed procedure of Lerma, the favorite of Philip III. Portuguese
administrative offices had been filled in Madrid, and the country was
inconsiderately taxed to maintain Castilian sovereignty. Under Philip IV
the regent of the kingdom was Doña Margarita, Duchess of Mantua and
granddaughter of Philip II.[8] While she was ostensibly in control of
the difficult Portuguese situation, the real ruler was Don Miguel
Vasconcellos, a Portuguese of scant ability and bloodthirsty instincts;
he was kept in command by Olivares dictating from Madrid. The
announcement of Vasconcellos to the nation that it was the intention of
Olivares to remove the last vestige of constitutional rule in Portugal
by the suppression of the Portuguese Cortes drove the patriots to rally
about the Duke of Braganza. A well-planned conspiracy was set on foot to
place Braganza on the throne of Portugal and thus to rid the country
forever of the hated Castilian sovereignty.

[Footnote 8: Philip II had married his daughter, the infanta Catalina,
to Charles Emmanuel of Savoy.]

After the failure of all his attempts to bring Braganza to Madrid,
Olivares tried desperately to win his favor by apparently putting the
fate of Portugal entirely in his hands. It was a fatal course. Olivares
sent him large sums of money to raise troops to keep the Portuguese
situation in control and help in the repression of the Catalans; then he
put Braganza at the head of them.

In November of 1640 Braganza proclaimed himself king. The regent
Margaret was imprisoned. Vasconcellos was killed by the mob.

The news was received in Madrid with the deepest dismay. Pellicer[9]
wrote: "These announcements should be written with blood, and deserve to
be wept over rather than written, for they contain nothing less than the
rebellion of Portugal and the coronation of Don Juan, whom they call
Juan IV, the Duke of Braganza." It is commonly stated that Olivares
announced the news of the rebellion to Philip by congratulating him upon
the opportunity thus offered to seize the property of Braganza.

[Footnote 9: _Avisos de 11 de Diciembre de 1640._]

To add to the troubles in Portugal and Catalonia just described, a plot
by the Duke of Medina Sidonia to make himself independent sovereign of
Andalusia was discovered only just in time to prevent a serious rising.

The advisability of Philip's putting himself in person at the head of
the troops in the north had long been the subject of earnest and bitter
discussion between Olivares and his enemies. The latter had urged upon
Philip the necessity of seeing with his own eyes the pass to which
matters had been brought by the ineptitude and recklessness of his
minister. This could best be accomplished by a visit of inspection to
the revolted provinces. Moreover, with Philip and Olivares away from the
capital the queen and those of the nobility who were working for the
downfall of Olivares could proceed with a freer hand.

When once the royal party had left, Doña Isabel set about her task with
true nobility and great energy. She was almost heroic in her efforts to
encourage and inspire with loyalty to the crown the troops garrisoned in
Madrid. She even sold her jewels to raise money for the campaign in
Aragon.

Philip, meanwhile, was traveling slowly northward with great pomp and
ceremony. Olivares was straining every nerve to prevent the king's
realizing the desperateness of the situation. The monarch was denied to
all visitors, and his attention was distracted by elaborate hunting
expeditions. As he progressed toward Aragon, the French, moving
southward, occupied Monzón.

December of 1642 found Philip again in Madrid. Portugal was hopelessly
lost, Roussillon was in the hands of the French, while Catalonia and
Aragon were in open revolt. Briefly sketched, this was the political
situation at the opening of our play.

       *       *       *       *       *

While Spain was at this time economically bankrupt, the reigns of Philip
III and Philip IV comprise nevertheless the most brilliant decades of
the Golden Century. These are the years that are marked by the greatest
literary activity of Lope de Vega, Cervantes, and Quevedo. Lope had made
the theater national and had prepared the way for the romantic genius of
Calderón, while a throng of lesser lights, such as Tirso de Molina and
Juan Ruiz de Alarcón, were delighting the capital with plays in great
profusion. For all this a great stimulus had come from the
theater-loving Philip III, who lavished money without stint upon the
gorgeous production of comedies, pageants, and masques.

Cervantes had shown the way to the novelists. In prose fiction true
characterization had developed to keep pace with extensive and elaborate
narrative elements. At the same time the outburst of lyric poetry was no
less striking. The ability to write verse had become truly a necessary
qualification for social success and even for political advancement.
Great magnates surrounded themselves with a retinue of poets and men of
letters who depended upon them for their support.

Don Francisco de Quevedo y Villegas, the central figure of our play, was
one of the greatest personalities in this brilliant court. He was born
in 1580. At barely twenty he left the University of Alcalá and plunged
immediately into the life of the magnificently corrupt court of Philip
III at Valladolid. When the capital was moved to Madrid in 1606 he had
already won fame as a poet. The manuscripts of his satirical writings
in prose and verse were eagerly sought and widely read. His thrusts were
aimed at the ridiculous aspects of court life. His own indulgence in a
career of thorough dissipation filled him with contempt for his wretched
companions. Intimate association with men in high positions reached by
either noble birth or corrupt influence made him familiar with the vices
of Philip's government and with the ineffectiveness of the Spanish
bureaucratic administration. In his "Sueños" (Visions) he satirized
unsparingly men from all the walks of life. His attacks were at times
mocking jeers at human weaknesses and at others outbursts of desperate
fury against current injustice and stupidity.

After a short period of retirement from the capital he became the firm
friend of Don Pedro Téllez Girón, Duke of Osuna, who had been named
viceroy of Sicily in 1610. The uncommonly strong bond of friendship
between these two men was founded upon mutual admiration of common
qualities of fearlessness and red-blooded dash and spirit. In 1616
Quevedo followed Osuna to Naples, where he was of great service to him
as adviser and confidential emissary. These years of semi-official
activity brought Quevedo into the very midst of the tangle of politics
involving France, Italy, and Spain, and above all into the bog of
bureaucratic corruption. Osuna's business in Madrid with the prime
minister, Lerma, was managed by Quevedo. Now Lerma and his creatures
were amenable to reason only when accompanied by bribes. Access to him
was denied to all who brought no gifts. Quevedo's disgust at these
methods was boundless, but there was no avoiding them.[10] In
recognition of his distinguished services Quevedo was made a knight of
the order of St. James in 1618.[11]

[Footnote 10: No less a person than the Attorney General wrote to Osuna
of a prominent person at court, "Your Excellency may be quite sure of M.
He wants a carpet; send him two, and pray God that some one else does
not give him three."]

[Footnote 11: In the play there is a trifling anachronism according to
which we are to believe that in 1643 Quevedo had not yet received this
honor.]

In 1620 Osuna came to Madrid to answer the charge of having conspired to
make himself independent viceroy of Naples. On his arrival he was thrown
into prison, while Quevedo was held in custody at a distance from
Madrid. Osuna died in 1624 before his guilt or innocence could be
clearly proved. Quevedo afterward fought to clear his protector's name.
At least he has secured his fame to posterity by the famous sonnet,

    Faltar pudo su patria al grande Osuna,
    Pero no a su defensa sus hazañas;
    Diéronle muerte y carcel las Españas,
    De quien el hizo esclava la Fortuna.
    Lloraron sus invidias una a una
    Con las propias naciones las extrañas;
    Su tumba son de Flandes las campañas,
    Y su epitafio la sangrienta luna.

       *       *       *       *       *

While Quevedo was enduring his enforced retirement Philip III died
(March, 1621) and was succeeded by his son Philip IV. Uceda, the
former's minister, was sent to follow his father Lerma into retirement
and disgrace. Olivares, who had already won the confidence of young
Philip, was installed as prime minister.

Superficial reforms by which Olivares signalized his arrival momentarily
led Quevedo to hope for better things. He wrote to celebrate the wisdom
of the new minister and to assure him of his loyalty. He was soon at
liberty to enjoy the fame and wholesome respect that his political
prominence and keen satire had won him. His enemies were numerous, but
they dared not attack him. Olivares himself courted Quevedo, but the
latter, grown discreet for the moment, lent his ear and not his heart:
he could not give himself to a minister who was already beginning to
show his unwillingness to go to the root of the evils that were ruining
the country.

During these years of comparative political inactivity Quevedo had
greater opportunity to study the vicious standards of living that stain
this period of Spanish history. His writings are full of the scathing
irony of his youth on the one hand, or of passionate religious fervor on
the other. At other moments he indulges his tendency to seek refuge and
comfort in the gentle stoicism of Seneca.

His reckless slurs on women did not prevent his taking a wife in 1633.
Perhaps Doña Esperanza de Aragón possessed the qualities that Quevedo
had flippantly demanded:

     Noble, virtuous, and of good understanding, neither ugly nor
     beautiful; of these two extremes I prefer her beautiful, because it
     is better to have something to guard than some one to flee from.
     Neither rich nor poor, that she may not be buying me, nor I her. I
     desire her cheerful, for in our daily life we shall not lack for
     gloom. I wish her neither a young girl nor an old woman, cradle nor
     coffin, because I have forgotten my lullabies and not yet learned
     the prayers for the dying. I should thank God infinitely if she
     were deaf and a stammerer. But after all I shall esteem a woman
     such as I desire _y sabré sufrir la que fuere como yo la merezco_.

Their married life was cut short by the death of Doña Esperanza in the
middle of the following year.

There can be no doubt of Quevedo's thinly-veiled distrust of the
administration of Olivares during these years, nor that he foresaw the
impending catastrophe. The campaign which he was now carrying on against
the favorite drew upon him not only the fear but the hatred of Olivares.
Philip himself was blind to the state of the peninsula, thanks to
Olivares' successful efforts to keep him amused.

Finally one day early in December of 1639 Philip found in his napkin a
petition in verse. It contained an eloquent description of the wretched
condition of the country and a bitter arraignment of Olivares. Every
circumstance pointed to Quevedo as the author. On the seventh of
December he was arrested and his papers were confiscated. His
disappearance was so sudden and complete that it was generally believed
that he had been summarily done to death, but in reality he had been
rushed to a dungeon in the monastery of San Marcos just outside the
walls of the city of León. Here he received treatment probably intended
to cause his death, for he wrote to his friend Adán de la Parra:

     Although at first I had a tower of this holy dwelling for my
     prison... within a short time I was brought to another a great deal
     more comfortless. There I remain. It is nothing more than an
     underground room, as damp as a spring, so dark that it is almost
     always night in it, and so cold that it never ceases to seem
     January. Clear enough! they that take pleasure in seeing me suffer
     do not wish to cut once for all that which they must finally cut,
     but they wish rather that the frequency of their blows may make my
     martyrdom more painful by its longer continuance; for thus their
     satisfaction gains in length.

     The tomb where I am buried alive is barely twenty-four feet long
     and nineteen wide. The vault and walls are in many places crumbling
     with dampness, and everything is so miserable that it appears
     rather the refuge of outlaw robbers than the prison of an honest
     man.

     To enter it one must pass through two doors equally strong. One is
     at the level of the monastery floor and the other at the level of
     my cell, after twenty-eight steps that have the look of a
     precipice. Both are always closed except at moments when, more by
     courtesy than through confidence, they leave one open but the other
     doubly guarded.

     In the middle of the room there stands a table where I am writing.
     It is large enough to permit of thirty or more books, with which my
     holy brothers keep me provided. At the right (to the south) I have
     my neither very comfortable nor extremely wretched bed.


     The furniture of this miserable habitation consists of four chairs,
     a brasier, and a lamp. There is always noise enough, for the sound
     of my fetters drowns other greater ones, if not by its volume, by
     its pitifulness.... Not long ago I had two pairs, but one of the
     monks obtained permission to leave me with only one pair. Those
     that I am wearing now weigh about eight or nine pounds; the ones
     they took off were much heavier.... Such is the life to which I
     have been reduced by him who because I would not be his favorite is
     to-day my enemy.

He endured his confinement with fortitude, sustained by the conviction
that he had given his best for the cause of justice.

The series of disasters that ultimately caused the fall of Olivares on
January 23, 1643, has been discussed in another part of this
introduction. Quevedo's release followed in June, but the iron had
already entered his soul. A little more than two weeks before his death
he wrote to his friend Francisco de Oviedo in a tone of profound
discouragement:

     They write bad news from everywhere, desperate news; and the worst
     of it is that every one expected it. All this, Don Francisco, I
     know not if it be drawing to its close or if it be already ended.
     God knows, for there are many things which, though they seem to
     exist and to have being, are no longer more than a word and a form.

He died at the age of sixty-five on September 8, 1645, at Villanueva de
los Infantes.

Even the bare enumeration of the more important events of Quevedo's life
suggests his eager activity. This characteristic is the most striking
feature of his style. An idea is no sooner suggested than it is left
undeveloped to make way for another, set down often in a sentence which
in its turn is without a satisfactory conclusion; or the expression of
it is so condensed that we marvel at its retaining any lucidity. Many of
his earlier writings are little more than a series of sketches that
appear to have been written with feverish impatience but at the same
time with great penetration. In his satirical verses there is a world of
double meanings and allusions that leaves the reader's mind dizzy. The
variety of his works is great. His facile creative brain passed from a
ribald ballad or _letrilla_ to a life of St. Francis de Sales or a
treatise on Divine Providence. But through them all one can discern the
motif of patriotism in the form of virulent satire against the vices
that were gnawing at the life of the nation, or of a fervent plea for
better standards in public and private life. When he felt the impotence
of his rage or the fruitlessness of his pleas he turned earnestly and
longingly to his cherished Seneca. But even in this frame of mind we
cannot help feeling that there is something intensely passionate in his
very patience. He gave his best years to the battle against national
decay. Perhaps it is not too much to say that he died of disappointment
and disgust.

Quevedo's life, then, is by no means devoid of aspects that would appeal
strongly to a romantic poet like Florentino Sanz. The most striking
feature, of course, is his struggle with Olivares, followed by apparent
defeat and imprisonment at San Marcos de León, which in reality meant a
moral victory in the face of persecution. This in itself was an ideal
situation to call forth the heroics of a romantic poet. Furthermore,
Quevedo could properly complain that he had been misunderstood. He was
giving himself to a great cause while many of his contemporaries
recognized only the superficial wit or the obscenity of his satire. His
proud scorn of stupidity and all mediocrity was easily susceptible of a
romantic twist into a lofty contempt for the miserable human creatures
that drag out their darkened groveling lives. To make the play an
unqualified success it was necessary that Quevedo succumb to the gentle
passion, although in reality Quevedo's stern heart had little room for
it. There can be no denying his cynical disbelief in feminine virtue.
Associations of his own choice gave him little opportunity for illusions
on that score. To be sure, he married at fifty-two, but circumstances
lead us to doubt his happiness. Quevedo in love is thorny ground for
any author. It is difficult to understand how Sanz succeeded in making
this innovation as plausible as it is. It is his surrender to virtues so
sterling as those of Margarita de Saboya that saves him from being
ridiculous. Perhaps one may be pardoned for a furtive smile at the
implication that Quevedo must depart to mope in his tower, while
Margarita, herself a widow, pines in the convent.

The name Quevedo has come to connote vaguely a personage of achievements
as fabulous as those of Robin Hood. His undoubted skill as a swordsman
has made him the hero of a thousand nocturnal escapades. His proverbial
wit has forced upon him the responsibility for doubtful puns and
innumerable bits of repartee. Unfortunately this is true to such a
degree that to the uninitiated Quevedo is little more than a buffoon or
a swaggering swordsman. It is easy to see that in his play Sanz intended
to combat this mistaken conception. When it was first presented in 1848
there existed no authoritative and accessible edition of Quevedo's
works[12] where he could be adequately studied and a fair estimate of
him made. Such works of his as were spread broad-cast were usually the
more objectionable excerpts from his less creditable works. They
appeared in wretched volumes bearing a close resemblance to some that
are published even now under such titles as "Quevedo, His Wittiest
Prose, His Funniest Verses." Sanz felt the injustice deeply and set
about its correction.

[Footnote 12: The first volume of Fernández-Guerra's splendid edition
appeared in 1852.]

Those who knew Sanz personally[13] have been left with the clear
impression that through the medium of Quevedo, Sanz poured forth his
invective against those that refused to recognize his own ability.

[Footnote 13: I speak especially of Don Juan Perez de Guzman and Don
Julio Nombela, both of whom have been kind enough to give me all the
data at their disposal.]

There can be no doubt that the ultimate source, or rather the
inspiration, of the play was the appeal to Sanz of the personality of
Quevedo. There are other more tangible sources that may be briefly
indicated. An important element in the plot is Queen Isabel's struggle
to obtain from Olivares a certain letter which had been written in blood
by the Conde de Villamediana and which would prove her fidelity to her
husband, Philip. The existence of such a valuable document is pure
invention. Villamediana's contemporaries are unanimous in saying that
after being stabbed he died almost instantly and that his only words
were "Esto es hecho." The romantic circumstances of Villamediana's
attachment to the queen had been rehearsed to the public only a few
years before the production of "Don Francisco de Quevedo." In 1841 the
Duke of Rivas had published his four ballads, "Los Toros," "Las Máscaras
y Cañas," "El Sarao," and "Final," under the title "El Conde de
Villamediana." The affair then would be fresh in the minds of Sanz and
his public. Don Juan de Tassis y Peralta, Count of Villamediana, was
born in Lisbon in 1580, and was brought up in the court of Philip III.
In 1614 he served in Italy, and the end of 1618 found him again in
Madrid, where he lived magnificently, indulging freely his tastes for
paintings, jewels, and horses. His satirical pen, attacking even the
Duke of Lerma and the royal confessor, Fray Luis de Aliaga, was the
cause of his exile from Madrid in 1618. At the accession of Philip IV he
was recalled to Madrid and made a gentleman in waiting to the queen.
Fallen ministers and the favorites of Philip III continued to be marks
for his attacks. Olivares, the enemy of Villamediana and Doña Isabel,
probably brought his libels to the attention of Philip. On August 21,
1622, as Villamediana was driving through the Calle Mayor, a man halted
his coach, and, as the count was descending, ran him through the heart.
The gossips of Madrid attributed the murder to Olivares, giving as his
motive his hatred and fear of Villamediana. Others laid the blame upon
Philip, whose jealousy had been aroused, they said, by Villamediana's
marked attentions to Doña Isabel.

Further historical material for the play Sanz took from two arraignments
of the administration of Olivares published by Valladares. The use of
these sources by Sanz will be pointed out as briefly as possible. The
circumstances of the imprisonment of Doña Margarita in Ocaña, her flight
to Madrid, and her subsequent treatment at the hands of Olivares are
presented in detail in the "Caída de su Privanza y Muerte del
Conde-Duque de Olivares, Gran Privado del Señor Rey Don Felipe IV, el
Grande, con los motivos y no imaginada disposición de dicha Caída,"[14]
and in the "Memorial de Don Francisco de Quevedo contra el Conde-Duque
de Olivares. Dado al Rey Don Felipe Quarto."[15] According to the
account in the latter she had received no reply to her complaints
against the evil conduct of Vasconcellos and the suicidal policy of
Olivares toward the Duke of Braganza.[16]

[Footnote 14: _Sem. Erud._, III, pp. 1-62.]

[Footnote 15: Ibid., XV, pp. 215-245.]

[Footnote 16: It should be noted here that Quevedo's journey to Lisbon
to bring back the proofs of Margarita's story is an ingenious fiction
concocted by Sanz. In reality Quevedo was a prisoner in San Marcos de
León.]

The interview between Olivares and the queen about the establishment of
the young Prince of the Asturias in separate apartments with an
independent household (Act II, scene ii) was evidently taken from the
"Memorial" (p. 214) and from the "Caída" (p. 49). Says Philip, "And why,
Conde-Duque, would he not be better off in the apartment that you
yourself occupy? It is especially for the firstborn of the king, and is
the one in which my father and myself were when we were princes." There
also is mentioned the removal of the Count of Lemos, the Marquis of
Castel Rodrigo, and Don Fernando de Borja from the palace.

In Act III, scene ii, Margarita laments the loss of Spanish possessions
through the ineptitude of Olivares:

                por él perdimos
    a Esthin, Wiranzan y Dola,
    y a más las Islas Terceras,
    y el Ducado de Borgoña
    y el Brasil y el Rosellón,
    y Ormuz, Pernambuco y Hoa;
    y no ha mucho Portugal...

The same catalogue of losses, even to the peculiar spelling of Hesdin
and Bisanzón (Besançon), appears in the "Caída."

The intensely dramatic episode of the presentation of the golden cup to
Olivares as a memorial from Philip is founded upon fact. Pellicer's
_Avisos_ contain even the detail of the note.[17] There too is the
account of the ceremonial at the first presentation.

[Footnote 17: V de Junio de 1639; _Sem. Erud._, XXXI, p. 25.]




                      VERSIFICATION


The meters used by Sanz in Don Francisco de Quevedo are the following:

_Redondilla_, strophe of four eight-syllable or seven-syllable verses,
riming _abba_.

_Romance_, eight-syllable or seven-syllable verses, indefinite in
number, with even lines in assonance.

_Romance Heroico_ or _Real_, romance of eleven-syllable verses.

_Quintilla_, strophe of five eight-syllable verses with but two rimes.
Of the possible combinations we have only _abaab_.

_Cuarteto_, strophe of four eleven-syllable verses rimed _abba_.

_Cuarteta_, strophe of four eight-syllable verses rimed _abab_.

_Silva_, eleven-syllable and seven-syllable verses, mixed with wide
liberty. There is wide liberty in the use of rime as well.




    SCHEME OF METERS


Verses 1-124     Redondillas
Verses 125-226   Romance
Verses 227-246   Quintillas
Verses 247-626   Redondillas
Verses 627-804   Romance
Verses 805-1276  Redondillas
Verses 1277-1292 Cuartetos
Verses 1293-1352 Romance
Verses 1353-1368 Redondillas
Verses 1369-1644 Romance
Verses 1645-1768 Redondillas
Verses 1769-1838 Quintillas
Verses 1839-1866 Romance
Verses 1867-1876 Quintillas
Verses 1877-1912 Romance
Verses 1913-2079 Silva
Verses 2080-2323 Redondillas
Verses 2324-2423 Romance
Verses 2424-2643 Redondillas
Verses 2644-2728 Quintillas
Verses 2729-2806 Romance Real
Verses 2807-2876 Quintillas
Verses 2877-2880 Cuarteta
Verses 2881-2910 Redondillas
Verses 2911-2914 Cuarteta
Verses 2915-2950 Redondillas
Verses 2951-3020 Quintillas
Verses 3021-3060 Redondillas

       *       *       *       *       *




                       DON FRANCISCO DE QUEVEDO

                        DRAMA EN CUATRO ACTOS

    PERSONAJES


DON FRANCISCO DE QUEVEDO
MARGARITA DE SABOYA
LA REINA
EL CONDE-DUQUE DE OLIVARES
DOÑA INÉS
DON JUAN DE CASTILLA
DON PABLO MENDAÑA
MEDINA
EL MARQUÉS DE LA GRANA
UN CAPITÁN
UN ALCALDE DE CASA Y CORTE
UN UJIER

Ronda de capa, guardias, damas, meninas, caballeros, pajes, etc.

La escena en Madrid, año de 1643




ACTO I

Noche.--Una plazuela que se supone ser la de San Martín, conforme estaba
en la época del drama. A la izquierda, en primer término, la fachada y
gradería del templo; en segundo, una calle, y otra en el fondo, que
parte casi en la misma dirección. A la derecha, en segundo término, otra
calle que cae en frente de la de la izquierda; en primero, una casa con
puerta y balcón practicables, y delante de la casa una imagen en su
nicho sobre la pared, alumbrada por un farolillo, única luz que hay en
la escena.


ESCENA PRIMERA

MENDAÑA, CASTILLA, GRANA, que al levantarse el telón aparecen mirando
con curiosidad a varias damas, que a su espalda se dirigen hacia el
templo, todas con el velo levantado. Con las damas se verán también
algunos caballeros

CASTILLA

¡Todas sin manto!

MENDAÑA

                Mejor.

CASTILLA

No digáis eso, Mendaña;
siempre el manto fué en España...

MENDAÑA

Tapa-enredijos de amor.

GRANA

Si antes fueron permitidos                                             5
los velos...

CASTILLA

            Sigan como antes
para bien de los amantes...

MENDAÑA

Para mal de los maridos.

GRANA

Vos, por lo visto, don Pablo,
dado sois al matrimonio.                                              10

MENDAÑA

No diré que no.

CASTILLA

            ¡Demonio!

MENDAÑA

Ni diré que sí.

CASTILLA

          ¡Pues diablo!...
Diréis... ¡qué sé yo!

MENDAÑA

                Quien forme
otros juicios mucho yerra;
que al fin y al cabo, en la tierra                                    15
todo es... según y conforme.

GRANA

¡Ah! ya...

CASTILLA

          No os entiendo aún.

MENDAÑA

Todo en el mundo es mejor.

GRANA

¿Todo, decís?

MENDAÑA

          Sí, señor;
todo, conforme y según.                                               20

GRANA

De lo que decís infiero...

MENDAÑA

Que es mejor vivir casado.

CASTILLA

Mas yo en limpio habré sacado...

MENDAÑA

Que es mejor vivir soltero.

GRANA

¡Gran sentencia!

CASTILLA

            ¡Gran sandez!                                             25

GRANA

Tal razón me deja mudo.
Siendo viudo...

MENDAÑA

            ¡Ah! para el viudo
lo mejor es la viudez.

GRANA (riéndose)

¡Profunda filosofía!...

MENDAÑA

Por profunda y verdadera                                              30
es mejor que otra cualquiera.

CASTILLA

Si la cede en mejoría.

MENDAÑA

¡Es verdad!

CASTILLA

            Tenéis razón.
¡Voto a veinticinco santos!...
Pero volviendo a los mantos,                                          35
que es aquí nuestra cuestión...

GRANA

Nadie a comprenderlo acierta.
Cual si fuesen a sus bodas,
andan hoy las damas todas
con la cara descubierta.                                              40

MENDAÑA

Es que el rey lo manda así.

CASTILLA

Mas ¿por qué lo manda el rey?

MENDAÑA

Yo no interpreto su ley.

CASTILLA

Corren voces por ahí...
Lo diré pronto y clarito:                                             45
esa injusta ley...

MENDAÑA

              ¡Prudencia!
Su majestad...

CASTILLA

              Su excelencia...

MENDAÑA

Dióla el rey...

CASTILLA

              No; el favorito.

MENDAÑA

Es lo propio, según creo.

CASTILLA

Sí... Olivares...

MENDAÑA

                ¡Gran señor!                                          50

CASTILLA

Pues, os protege...

MENDAÑA

                Mejor.

CASTILLA

Eso sí que es mejoreo.
Pero, volviendo a Olivares,
él, que al soberano engaña,
le arrancó ley tan extraña                                            55
por fines particulares.

MENDAÑA

Es un falso testimonio.

CASTILLA

No; tan ridícula ley...

MENDAÑA

Dióla en servicio del rey.

CASTILLA

O en servicio del demonio.                                            60
No conspiran las tapadas;
y es esa ley singular.

MENDAÑA (con calor)

La mejor... para evitar
enredos y cuchilladas.

CASTILLA (colérico)

¡Vive Dios!...



ESCENA II

Dichos, QUEVEDO

QUEVEDO (entrando por la derecha)

                    Paz, caballeros;                                  65
no haya duelo ni quebranto,
ni en noche de Jueves Santo
se ensangrienten los aceros.

GRANA

¡Noble cisne de Madrid!

QUEVEDO

¡Cisne pues!... El de Guzmán                                          70
dice que soy alcotán.

GRANA

¡Oh, venid acá, venid!
¿Qué hay de nuevo por la corte?

QUEVEDO

¿Por Madrid?

GRANA

          No; por palacio.

QUEVEDO

No sé nada.

GRANA

        ¡Qué rehacio!                                                 75

QUEVEDO

Nada que a nadie le importe;
pero cuando aquí llegué,
percibí en frases cortadas
no sé qué de cuchilladas...

CASTILLA

¿Conque oísteis?...

QUEVEDO

                No sé qué.                                            80

GRANA

Eran Castilla y Mendaña
disputando con calor
que esa ley...

MENDAÑA

            Es la mejor.

CASTILLA

La peor que hubo en España.

QUEVEDO

¡Cómo! ¿Habláis sobre los mantos?                                     85
Eso es andar por las ramas.

CASTILLA

Tal rigor contra las damas...

QUEVEDO

Nos descubre sus encantos.
No os paréis en frioleras.
Tal negocio no es de rey                                              90
ni de ministro... Esa ley
es cuestión de costureras.
Leyes de tan ruin valía
no son de gobierno, a fe;
son leyes no más...

CASTILLA

                ¿De qué?                                              95

QUEVEDO

Leyes... de guardarropía.

GRANA

¡Bien dicho, bien!... Pero ya
ruido en el templo se siente.
Las tinieblas...

MENDAÑA

            Ciertamente.
Vamos, señores, allá.                                                100

QUEVEDO

Vamos, pues.

CASTILLA (aparte)

            Quevedo, oíd.



ESCENA III

QUEVEDO y CASTILLA, que le detiene cuando se dirigía al templo

QUEVEDO

¿Qué es lo que tanto os agita?

CASTILLA

¡Oh! La infanta Margarita
vino ayer tarde a Madrid.

QUEVEDO

Pero entonces ¿dónde está?                                           105
En palacio no.

CASTILLA

            Lo sé.
Donde Olivares esté
nunca la infanta cabrá.

QUEVEDO

Mas ¿quién vino en su compaña?

CASTILLA

Sola de Ocaña se huyó;                                               110
¿y sabéis por qué?... Por no
morirse de hambre en Ocaña.

QUEVEDO

Es imposible.

CASTILLA

              Por Cristo
yo os juro que vino ayer,
y que entró al anochecer,                                            115
y que mis ojos la han visto.

QUEVEDO

Equivocación, don Juan.

CASTILLA

Yo sé bien que se halla aquí;
pero tengo para mí
que otros también lo sabrán.                                         120
Olivares vive alerta;
teme que aborten sus tramas...
Tal vez... ¿Quién sabe?... Hoy las damas
van con la faz descubierta.      (Entra en el templo)


ESCENA IV

QUEVEDO

Ella es, sin duda... Castilla                                        125
dice que se huyó de Ocaña...
Cierto: ayer entró en la corte,
y hoy me dirige esta carta.
Diómela con tal misterio
aquel hombre de la capa...                                           130
Ni se descubrió el embozo
ni me dijo una palabra.
De ella es, sin duda... Imposible...
No; la duquesa de Mantua,
del gran Felipe Segundo                                              135
nieta, del rey prima hermana,
la que en Portugal virreina
fué también; la ilustre infanta
Margarita de Saboya...
No, no puede ser la dama                                             140
que me escribe... Sin embargo,
ella es hoy bien desgraciada...
Y aun así yo... ¿qué podría
para endulzar su desgracia?
El pensarlo fué quimera...                                           145
Mas ¿de quién es esta carta?
¿De quién?... Cuanto más la leo
menos mi mente lo alcanza.      (Leyendo a la luz del farol)

     «Una dama ilustre a quien vos conocéis y que os estima en mucho, ha
     menester hablaros esta misma noche. Estad en San Martín y la veréis
     al fin de las tinieblas. A pesar de la prohibición de los velos irá
     rebozada y encubierta, porque le importa no ser de nadie conocida;
     y porque vos la conozcáis su nombre os dirá ella misma. Adiós.»

(Durante la lectura de la carta MEDINA se asoma al balcón, y después de
observar a QUEVEDO, desaparece)

Su nombre... su nombre... Cierto...
Margarita... Sí, la infanta...                                       150
¡Ella en Madrid! ¡Oh! Castilla
dice que se huyó de Ocaña...
Sí... ya sabrá el conde-duque
su venida... y para hallarla
mandó que desde hoy sin velo                                         155
anden por Madrid las damas.
¡Cuánto la aborrece ese hombre!...      (Mira la carta)


ESCENA V

QUEVEDO y MENDAÑA, que sale del templo

MENDAÑA

Quevedo... Mas ¡calla, calla!
¿Componéis versos? ¡Por vida!...
Vamos, ya entiendo... ¡Una sátira!                                   160
¡Ah mejor, mejor!

QUEVEDO

                  (¡Imbécil!)

MENDAÑA

Llenos estarán de gracia
picante... Vamos, leedme.

QUEVEDO

¿No me buscabais, Mendaña?

MENDAÑA

Ciertamente; las tinieblas                                           165
dieron principio, y La Grana,
Castilla y demás amigos,
notando vuestra tardanza...

QUEVEDO

Vamos, pues.

MENDAÑA

              Sí; mas primero
leedme...

QUEVEDO

              Ved que me aguardan.                                   170

MENDAÑA

Bien; pero después...

QUEVEDO

                          Después...
      (Dirigiéndose al templo y con convicción)
(Es la duquesa de Mantua.)


ESCENA VI

OLIVARES, que ha estado en la esquina de la derecha y con el embozo a la
cara durante la escena anterior; después MEDINA

OLIVARES

Gracias a Dios que me dejan
libre un momento la plaza.
      (Llamando a la casa de la derecha)
¡Medina!

MEDINA (saliendo)

          ¿Señor?

OLIVARES

                      La hora                                        175
llega.

MEDINA

        La espero con ansia.

OLIVARES

¿Los has conocido?

MEDINA

                    A todos.

OLIVARES

¿Qué hablaron?

MEDINA

                Con la distancia
no he conseguido cazarles
ni siquiera una palabra.                                             180

OLIVARES

Bien, poco importa. Quevedo...

MEDINA

Leyendo estuvo la carta.

OLIVARES

¿Será la misma?

MEDINA

                  Sin duda.
No habrá conocido nada.
Luego que vos la leísteis,                                           185
volví de nuevo a cerrarla,
y al punto se la entregaron
como si estuviese intacta.
¡Oh! Con tan buenos espías...
no hay que interceptar las cartas,                                   190
cuando él mismo que las lleva
se encarga de interceptarlas.

OLIVARES

Está bien. Cuando del templo
la dama del manto salga...
ya lo sabes.

MEDINA

              Ciertamente.                                           195
Mas si alguno la acompaña...

OLIVARES

La sigues y...

MEDINA

                  Ya, ya entiendo:
en cualquier calle excusada...

OLIVARES

Discreción y mano firme.

MEDINA

Podéis rezar por su alma.                                            200

OLIVARES

Golpe seguro.

MEDINA

               Seguro
lo llevó Villamediana.

OLIVARES

Pero aun pudo en su agonía
escribir cuatro palabras
con su propia sangre, y pudo                                         205
perdernos.

MEDINA

        Pero a Dios gracias,
el escrito a vuestras manos
fué derecho y...

OLIVARES

                    No fué mala
suerte el que yo aquella noche
como un alcalde rondara                                              210
cuando se halló su cadáver
tendido junto a las tapias,
cerrando el papel sangriento
entre sus manos crispadas.

MEDINA

Pero nunca me habéis dicho                                           215
lo que en él Villamediana
escribió al morir.

OLIVARES

                    Medina,
eso ya no importa nada;
lo que importa es que esta noche
no escriba también la dama...                                        220

MEDINA

No dirá: ¡Jesús!

OLIVARES

                  Confío...

MEDINA

Podéis tener confianza.

OLIVARES

Pues a palacio en seguida;
mira que aguardo con ansia.

MEDINA

Grande es, sin duda, el servicio...                                  225

OLIVARES

No será menor la paga.
      (MEDINA a una seña de OLIVARES saluda
       y entra en la casa)


ESCENA VII

OLIVARES

¡Dura pensión del poder!...
¡Oh! luchar... ¡siempre luchar!
¡Enemigos por doquier!...
Mas no es fácil sorprender                                           230
a quien se empeña en velar.
Tú, con tu ardid, estás hoy,
noble duquesa, en Madrid;
pero yo también estoy,
y han de luchar, por quien soy,                                      235
el ardid contra el ardid.
Quisiste, al dejar a Ocaña,
decir al rey, por mi mal:
«Miente Olivares, te engaña:
por su culpa el rey de España                                        240
no es ya rey de Portugal.»
¡Débil, incauta mujer!...
Vanos tus intentos son,
y muy pronto hemos de ver
si me arrancas el poder                                              245
o te arranco el corazón.      (Se dirige al fondo)


ESCENA VIII

OLIVARES, MARGARITA por el fondo con el velo echado

MARGARITA

¡Ah!

OLIVARES

      Señora, perdonad.      (Dejándola paso)
(¿Con velo?... Es ella.)

MARGARITA

                            Id con Dios.

OLIVARES

Yo me holgara de ir con vos.

MARGARITA

Pláceme la soledad.                                                  250

OLIVARES

Débeos ser muy halagüeña
esa soledad, señora,
cuando por aquí a tal hora
vais sin rodrigón ni dueña.
Mas, ya entiendo: alguna cita...                                     255

MARGARITA

Adiós, que se me hace tarde.

OLIVARES

Un momento.

MARGARITA

            Dios os guarde.      (Se dirige al templo)

OLIVARES (después de un momento)

(¡Oh, qué idea!) ¡Margarita!
      (MARGARITA que empieza a subir las gradas, vuelve al punto la cabeza)
Bien; acerté vuestro nombre.

MARGARITA

(¡Gran Dios!)

OLIVARES

              ¿Vais a San Martín?                                    260
Ya dan las tinieblas fin.
No vayáis.

MARGARITA

            (¿Quién es este hombre?)

OLIVARES

¿Os habéis quedado muda?

MARGARITA

¿Quién sois vos?

OLIVARES

                Nada os importe:
soy... un cualquiera de la corte.                                    265

MARGARITA

¿Conocéis?...

OLIVARES

                  Sí, a cierta viuda,
conocida en toda España,
que en secreto...

MARGARITA

                      Proseguid.

OLIVARES

Vino ayer tarde a Madrid.

MARGARITA

¿Desde dónde?

OLIVARES

              Desde Ocaña.                                           270

MARGARITA

(¡Gran Dios! ¡Soy perdida!)

OLIVARES

                            (¡Oh, cuánto,
cuánto con su angustia gozo!)

MARGARITA

Echad abajo el embozo.

OLIVARES

Cuando echéis atrás el manto.

MARGARITA

¿Y os atrevéis?

OLIVARES

                Damas mil                                            275
van hoy sin velo; es de ley:
ved que lo ha mandado el rey.

MARGARITA

¿Sois, por ventura, alguacil?

OLIVARES

Soy, señora, un poco más:
un hombre que ve y observa,                                          280
que siente crecer la hierba;
soy...

MARGARITA

          ¡El mismo Satanás!

OLIVARES (riéndose)

Bien decís.

MARGARITA

            (Él es... ¡Ay Dios!
¡Quién otro pudiera... quién!)
Hidalgo, os conozco bien.                                            285

OLIVARES

Bien os conozco yo a vos.

MARGARITA

Causa sois de mis pesares.

OLIVARES

Mi nombre...

MARGARITA

                ¡Nombre maldito!
Os llamáis... el favorito.      (Con desprecio)

OLIVARES (desembarazándose)

Conde-duque de Olivares.                                             290

MARGARITA

(¡No me engañé!... ¡Siempre ese hombre!)

OLIVARES

Algo suspensa os dejó
mi nombre...

MARGARITA

                (Me insulta. ¡Oh!...)
Yo desprecio vuestro nombre.

OLIVARES

Nadie le humilló en el mundo;                                        295
nombre es que España respeta...
¿Quién no teme?...

MARGARITA (descubriéndose con arrogancia)

                      Yo... la nieta
del gran Felipe Segundo.

OLIVARES (saludándola con ironía)

Dama de la sangre real
que altas prendas atesora;                                           300
por el rey gobernadora
del reino de Portugal.

MARGARITA

Algún día... Ya hace meses      (Con amargura)
que el rey, mi primo y señor,
no tiene gobernador                                                  305
en dominios portugueses.
Allí fuimos soberanos;
mas gracias a vos, después
ese reino portugués
se nos fué de entre las manos.                                       310
¡Y por eso Margarita
sufre tantas penas hoy!...

OLIVARES (como esquivando la conversación)

¿Vais al templo?

MARGARITA

                Al templo voy...
Tengo en el templo una cita.

OLIVARES

¿En el mismo templo?... A fe...                                      315

MARGARITA

Fuera de casa o del templo
mal segura me contemplo,
y adivinad vos por qué.

OLIVARES

(Si yo pudiese obligarla
a volverse desde aquí                                                320
a Ocaña otra vez... Sí, sí...
¿Qué interés tengo en matarla?)

MARGARITA

(¿Qué estará tramando ahora?)

OLIVARES

(Así triunfo y no asesino.)
Habéis hecho un desatino;                                            325
volved a Ocaña, señora.

MARGARITA

Conde-duque, deliráis.

OLIVARES

Yo por vuestro bien lo anhelo.

MARGARITA

¡Por mi bien! ¿No hay en el cielo
rayos de Dios?

OLIVARES

                ¿Qué intentáis?                                      330

MARGARITA

Ver al rey de cualquier modo.

OLIVARES

No lo lograréis acaso.

MARGARITA

¿Quién ha de cerrarme el paso?

OLIVARES

Yo, que aquí lo puedo todo.

MARGARITA

¡Todo!... Por eso, por eso                                           335
tanto en Ocaña he sufrido,
que soportar no he podido
de mi desventura el peso.
Ved estos párpados rojos
de llorar... ¿Os dan espanto?...                                     340
Es que han vertido por llanto
gotas de sangre mis ojos.
Sola en Ocaña, ¡ay de mí!
faltóme en tan negro afán
hasta un pedazo de pan...                                            345
¡Oh! ¡tuve hambre!

OLIVARES

                    ¡Vos!

MARGARITA

                          Sí, sí,
hombre sin Dios y sin ley,
¡fuí de convento en convento
mendigando mi sustento!...

OLIVARES

¡Vos!

MARGARITA

      ¡Yo!... La prima del rey.                                      350

OLIVARES

Yo ignoraba... De hoy en más
os juro... Tomad un coche...
Idos a Ocaña esta noche...

MARGARITA

A palacio iré quizás.

OLIVARES

Duquesa, volved a Ocaña;                                             355
ya entraréis, cuando haya espacio,
como entrar debe en palacio
toda una infanta de España.

MARGARITA

Si no me abandona Dios,
entraré mañana... ¡Oh! sí...                                         360
Pronto el rey sabrá por mí...

OLIVARES

Nada el rey sabrá por vos.

MARGARITA

Sabrá por culpa de quién
ya no es suyo el Portugal.

OLIVARES

Vos... le gobernasteis mal...                                        365

MARGARITA

Y vos... le perdisteis bien.

OLIVARES

Pero...

MARGARITA

            Basta ya. Cobarde
sois, aunque diestro adalid.
Hoy comienza nuestra lid...
¡Nunca para el bien fué tarde!                                       370

OLIVARES

Soy poderoso enemigo...

MARGARITA

No siempre triunfó el poder.

OLIVARES

Sois una débil mujer.

MARGARITA

¡Dios combatirá conmigo!

OLIVARES

Es muy desigual el duelo.                                            375

MARGARITA (con orgullo)

¿Desigual?

OLIVARES

            Yo en esta guerra
soy el poder de la tierra.

MARGARITA

Yo la venganza del cielo.
      (Con solemnidad y dirigiéndose al templo)

OLIVARES

Pues que nadie os acompaña,
mi mano aceptad ahora.                                               380

MARGARITA

Sois... muy galán.

OLIVARES

                      Soy, señora,
español.

MARGARITA

          Judás de España.      (Subiendo)

OLIVARES (queriendo asirla de la mano)

Si no lo habéis por enojo,
mi mano hasta arriba...

MARGARITA (desviando la mano con altivez y desprecio)

                            ¡Ah, no!

OLIVARES

¿Quién ha de serviros?

ESCENA IX

MARGARITA, OLIVARES, QUEVEDO

QUEVEDO (apareciendo entre las columnas y dando la mano a MARGARITA)

                          Yo.                                        385

MARGARITA

Gracias.

OLIVARES

          (Él es... ¡Qué sonrojo!)
Con gusto la mano os dan,
don Francisco de Quevedo.
      (MARGARITA sube las gradas. El conde-duque permanece abajo)

QUEVEDO

Decir lo propio no puedo
yo a don Gaspar de Guzmán.                                           390

OLIVARES

Jamás competí con vos:
vuestro ingenio y vuestra fama...

QUEVEDO

Ved que me espera esta dama.

OLIVARES

No os detengo.

QUEVEDO

                Adiós.

OLIVARES

                        Adiós.

QUEVEDO (en el atrio)

¿Qué anheláis en tanto apuro?                                        395

MARGARITA

Ver al rey.

QUEVEDO

            No encuentro modo...

MARGARITA

¡Oh!

QUEVEDO

      Mas le veréis con todo;
por mi salvación lo juro.
      (Condúcela al interior del templo)

OLIVARES

Quien no convence asesina.
No quiso a Ocaña volver...                                           400
Hice cuanto pude hacer...
lo demás lo hará Medina.


ESCENA X

OLIVARES y MEDINA, que aparece a la puerta de la casa al tiempo que
aquél se dirige a paso largo a la calle del fondo

MEDINA (en voz baja)

¿Conde-duque?

OLIVARES

              ¡Y bien!

MEDINA

                      Lo siento;
mas no la mato, señor.

OLIVARES

¿Pues no dijisteis, traidor?...                                      405

MEDINA

De lo dicho me arrepiento.

OLIVARES

¿Y qué causa?...

MEDINA

                    No os asombre.
Cuanto hablasteis escuché,
de la dama el nombre sé,
y está muy alto su nombre.                                           410

OLIVARES

¿Qué te importa?

MEDINA

                  ¡Friolera!
Su nombre, pardiez, me espanta;
no se asesina a una infanta
como a una mujer cualquiera.

OLIVARES

Ya comprendo. Cosa es clara:                                         415
si es que ha de ser bien vendida,
cuanto más valga una vida
debe venderse más cara....
Golpes das a mi tesoro
que han de agotarle quizás;                                          420
pero, en fin, pues quieres más
oro... te daré más oro.

MEDINA

No, no es oro lo que quiero.

OLIVARES

De escucharte me confundo.

MEDINA

Es que... no todo en el mundo                                        425
se paga con el dinero.

OLIVARES

También te colmé de honores:
en palacio, como iguales,
te hablan damas principales
y principales señores.                                               430
Mira bien si bien te pago:
del polvo te alcé a la altura,
y hoy tu condición obscura
tapa esa cruz de Santiago.
      (Señalando la capa de MEDINA)

MEDINA

No niego vuestra largueza.                                           435

OLIVARES

Pues a servirme... Es tu oficio.

MEDINA

Es que exigís un servicio
en que arriesgo la cabeza.

OLIVARES

¡Por mi vida!... Esa traición...

MEDINA

Os equivocáis, a fe,                                                 440
yo a la infanta mataré...
mas con una condición.

OLIVARES

¿Condición?... Nunca recibo...

MEDINA

Sin ella... ¡por Lucifer,
que no mato a esa mujer,                                             445
aunque me desuellen vivo!

OLIVARES

(El infierno se desata
contra mí esta noche.)

MEDINA

                        En fin...

OLIVARES

(¡Alma cobarde y ruin!)
Di tu condición... y mata.                                           450

MEDINA

Para mi seguridad
he escrito arriba un papel:
falta vuestra firma en él;
éste es el papel, firmad.

OLIVARES

¿Qué dice?

MEDINA (acercándose al farol)

            Oíd.

OLIVARES

                  (¡Negra suerte!)                                   455
Ya la tardanza me irrita.

MEDINA (leyendo)

«A la infanta Margarita
darás hoy mismo la muerte.»

OLIVARES

¡Vive Dios!

MEDINA

            Firmad y mato.

OLIVARES

(¡Maldito seas, amén!)                                               460
¡Nunca!... A ese precio...

MEDINA

                                  Está bien;
otro lo hará más barato.

OLIVARES

Traidor... ¿Te vas?...

MEDINA

                              Ya mi hazaña
es inútil y me voy.

OLIVARES

(¡Oh! ¡Si ella no muere hoy                                          465
todo lo pierdo mañana!...)

MEDINA

Resolved.

OLIVARES

          Oye, Medina.
(Voy a perder el juicio.)
Aunque es duro el sacrificio...
(¡Fuerza es conjurar mi ruina!)                                      470

MEDINA

Pues firmad.

OLIVARES

              Dame el papel.      (Dáselo MEDINA)
(¡Oh, su contacto me abrasa!)

MEDINA

Entrad, pues, en esta casa.

OLIVARES

(No hay medio... ¡Trance cruel!)
      (Dirigiéndose a la casa)

MEDINA

Luz os tengo en el portal                                            475
y recado de escribir:
conque...

OLIVARES (entra)

              (¡Tal mengua sufrir!)

MEDINA (después de una pausa)

No va el asunto muy mal.
Conde-duque, ello por ello;
ya somos quién para quién.                                           480
      (OLIVARES sale y alarga el papel a MEDINA)
      (Acercándose al farol y leyendo)
«Olivares»; está bien.
(Tiene su firma y su sello.)

OLIVARES

Cuida bien que no se borre.

MEDINA

Pues ya que os hice firmar...

OLIVARES

Falta sólo...

MEDINA

                  Pues matar;                                        485
y eso de mi cuenta corre.

OLIVARES

¡En parte segura!

MEDINA

                  ¡Oh, sí!

OLIVARES

¡Todo el puñal!

MEDINA

                Eso es.

OLIVARES

¡Líbrame de ella!      (Marchándose)

                  (Después...
yo me libraré de ti.)                                                490

(Vase por la calle del fondo)


ESCENA XI

MEDINA; después QUEVEDO

MEDINA

Ya te tengo bien seguro:
partes el crimen conmigo...
Partiré el poder contigo,
por mi puñal te lo juro.
Nuestra horrible comunión                                            495
hoy con sangre he de sellar...
Quiero mi ambición saciar,
y alas diste a mi ambición.
Pues bien... Allí se ve un bulto.
      (Mirando al templo)
Ya sin duda en San Martín                                            500
dieron las tinieblas fin.
Debo mantenerme oculto.      (Se oculta en la izquierda)

QUEVEDO (baja las gradas con preocupación)

En palacio a la duquesa
por mi fe de caballero
prometí poner... Bien; pero                                          505
¿cómo cumplir mi promesa?
Con audacia... ¡Desatino!
Por ardid... Ese Guzmán
es tan cauteloso y tan...
Dios me enseñará el camino.                                          510
Con fuertes contrarios lucho...

Pueden y... ¡También yo puedo!
¿Quién me auxilia? ¿Quién? ¡Quevedo!
      (Tocándose la frente y el pecho)
Sí... sí. Los dos podéis mucho:
grande el pensamiento aquí,                                          515
y aquí grande el corazón;
armas de victoria son,
venzo de seguro... sí.
Tal vez no... ¡Sí! ¡No!... Comienzo
a dudar... ¡No! venceré.                                             520
¿Cómo?... ¿Cómo?... No lo sé;
pero... de seguro venzo.      (Pausa)
La duquesa en su posada
me citó para las diez...
Ya encontraremos tal vez                                             525
puertas que la den entrada.
¡Por Dios!... De cualquier modo,
la ha de ver su majestad...
pero antes debo... Es verdad;
debe calcularse todo.                                                530
      (Vase por el fondo después de dirigir una
       mirada a las puertas del templo)

MEDINA (observándole)

Él es, y se aleja; bien.
Gente sale.      (Vuelve a esconderse)


ESCENA XII

MEDINA, oculto; MENDAÑA, CASTILLA y GRANA saliendo del templo

MENDAÑA

            Pues, señor,
si a palacio vais, mejor:
yo a palacio voy también.

GRANA

¿Y Quevedo?... En algún lance...                                     535

MENDAÑA

Como esta también abierta,
sin duda por la otra puerta
fuése, detrás de un romance.

GRANA

Por allí las damas van.

MENDAÑA

Mejor, si se fué tras ellas.                                         540

GRANA

Húbolas, a fe, muy bellas.

MENDAÑA

Mejor sin el manto están.

GRANA (a CASTILLA)

Triste andáis vos.

CASTILLA

                    Sí, un acceso.

MENDAÑA

Nunca os encontré tan lacio.

CASTILLA (de mal humor)

En fin, ¿vamos a palacio?                                            545

MENDAÑA

Lo mejor, sin duda, es eso.
      (Vanse los tres por la derecha)

MEDINA

¿Qué escuché?... Por la otra puerta
salen las damas... Quizás
ella también... ¡Satanás
túvola esta noche abierta!                                           550
      (Con furor)
Marchóse por ella... ¡Oh, sí!
Todo se ha perdido...
      (MARGARITA aparece a las puertas del templo)
                          ¡Ah!... ¡No!

(MEDINA se oculta, MARGARITA baja lentamente las gradas y después
se dirige, como hablando consigo misma, a la calle de la derecha)

MARGARITA
Sólo en él confío... Yo
nada puedo hacer por mí.

MEDINA

(Llegó su vez al puñal.)                                             555

MARGARITA
No debo tener recelos...
Hoy velan por mí los cielos
y Dios me libra de mal.          (Dirígese a la derecha)
Ni se ve ni se oye nada.
¡Qué soledad!... Tengo miedo....                                     560
      (Al volver MARGARITA la esquina MEDINA
        se lanza detrás cautelosamente)
Es tarde.... Tal vez Quevedo
se impacienta en mi posada.
Voy al punto... ¿Qué rumor?...
      (Volviéndose a MEDINA, que estará a dos pasos)
¡Un hombre!... ¡Atrás! ¿Qué queréis?

MEDINA (haciendo un movimiento bajo la capa)
Vengo de paz...

MARGARITA

                    No os lleguéis...                                565

MEDINA (lanzándose sobre ella puñal en mano)

A mataros.

MARGARITA

            ¡Ah!


ESCENA XIII

Dichos y QUEVEDO, que, saliendo de la calle de la derecha, sujeta por
detrás el brazo de MEDINA que va a herir


QUEVEDO

                  ¡Traidor!
      (Sujetándole el brazo con una mano)

MEDINA (soltando el puñal)

¡Jesucristo!

QUEVEDO

              Por allí...
      (Señalando a la duquesa la calle de la izquierda
        y sacando a MEDINA la espada)
Al punto os sigo... Alejaos.
      (Volviéndose a MEDINA que va a escapar y sujetándole por su capa)
¡Vos, no os alejéis... quedaos!
      (QUEVEDO dirige otra vez los ojos a la calle por donde ha desaparecido
MARGARITA, y en tanto MEDINA suelta la capa en sus manos)

MEDINA

¡Oh! ¡Me salvé!          (Huyendo)

QUEVEDO

    (Con voz de trueno y levantando la espada de MEDINA, que se queda inmóvil)
                ¡Quieto ahí!                                         570
    (QUEVEDO tira al suelo la capa de MEDINA y dice, arrojándole su espada)
Ahora hierro contra hierro,
nueva lid.

MEDINA

            Mas vuestro nombre...

QUEVEDO (desenvainando)

Si no lidiáis como un hombre,
vais a morir como un perro.

MEDINA

Ved... que... el duelo... no es igual.                               575

QUEVEDO

La espada tenéis desnuda.

MEDINA

Cierto...

QUEVEDO

              Yo también.

MEDINA

                          Sin duda.

QUEVEDO

No hay ventaja pues.

MEDINA

                      Sí tal.
(¿Qué diré?...) Por de contado...
yo estoy... sin capa...

QUEVEDO

                              Es muy cierto.                         580

MEDINA

Conocéisme descubierto;
yo no os conozco embozado.

QUEVEDO

Ya que tanto alambicáis,
pronto una capa se quita.

(QUEVEDO se desembaraza de la capa, y, al arrojarla, MEDINA
saca una pistola, dispara y se afogona el tiro)

MEDINA

¡Ay de vos!...        (Arrojando la pistola)
                  ¡Suerte maldita!                                   585

QUEVEDO (Con frescura, poniéndose en guardia en tanto que MEDINA recobra
su acero y se defiende en retirada)

Mala pólvora gastáis.

MEDINA

¡Que el cielo os maldiga a vos!

QUEVEDO

¡Tiemblas!...

MEDINA

                  ¡De rabia!

QUEVEDO

                              ¡De miedo!

MEDINA (con espanto y retrocediendo)

¡Oh, perdonadme!

QUEVEDO

                  No puedo.

MEDINA (con voz ahogada y cayendo dentro de la calle de la derecha)

¡Ay!

QUEVEDO

      Que te perdone Dios.                                           590
      (Pausa)
He matado a un hombre. Fué
con razón... Sí... pero pesa
el crimen... ¡Ah! la duquesa...
por aquí la alcanzaré.

(Toma la capa de MEDINA que está a sus pies y vase por el fondo. La
escena queda un momento sola. Después aparece MARGARITA por
la misma calle que tomó al marcharse)


ESCENA ÚLTIMA

MARGARITA, luego OLIVARES y ronda

MARGARITA

Nada se oye.... Tras de mí                                           595
dijo que iría.... Un momento
le aguardé junto al convento...
¡Muerta vengo!

VOZ (dentro)

                Por aquí....

MARGARITA

¡Oh, la ronda!...      (Quiere huir y vacila)

ALCALDE (dentro)

                      Ved si acaso...
Mas un hombre en esta esquina                                        600
yace tendido.
      (La calle de la izquierda aparece iluminada por la luz de una linterna)

OLIVARES (dentro)

              ¡Es Medina!

MARGARITA

(¡Oh, no puedo dar un paso!)

OLIVARES (saliendo)

¡Por Jesucristo en la cruz!

ALCALDE (saliendo seguido de corchetes)

Muerto.... Registradle.

OLIVARES (deteniéndoles)

                            No.                                      604
Debo registrarle yo.      (Tropieza en la capa de QUEVEDO)
Mas ¿qué es esto? ¡Aquí una luz!      (Recoje la capa)
Pronto, la luz necesito.

ALCALDE (a los alguaciles y acercándose a OLIVARES)

Ved que el matador se escapa.
      (Los corchetes desaparecen por la derecha)

OLIVARES

De Quevedo es esta capa.

MARGARITA

¡Muerto!... ¡Gran Dios!      (Cae dentro)

OLIVARES

                            Ese grito...                             610

ALCALDE (dentro)

Una dama hay en el suelo.

OLIVARES

¿Muerta?

ALCALDE

          Desmayada...

OLIVARES

                          A ver...
(¡Oh, la infanta!) A esa mujer
nadie la levante el velo.

ALCALDE

Bien, señor.

OLIVARES

              Una litera.                                            615

ALCALDE (a los corchetes que vuelven por la derecha)

Id por ella y no tardéis...          (Vanse)

OLIVARES

Dentro a la dama pondréis...
mas sin mirarla siquiera.

ALCALDE

¿Después?

OLIVARES

          (Mi triunfo es completo.)
Conducidla en breve espacio...                                       620

ALCALDE

¿Dónde?

OLIVARES

          A palacio.

ALCALDE

                      ¿A palacio?

OLIVARES

Por el caracol secreto.

ALCALDE

¿Quién la escolta?

OLIVARES

                    Sólo vos.

ALCALDE

Mas vuecencia...

OLIVARES

                    Iré detrás.
      (Vase el alcalde por la izquierda)
Duquesa, a palacio vas...                                            625
desde allí... ¡sábelo Dios!

      (Dirígese con precipitación hacia la calle
        donde cayó MEDINA, y cae el telón)




ACTO SEGUNDO


Salón en el palacio del Buen Retiro. Puerta en el fondo que por la
derecha conduce a las habitaciones de OLIVARES, y por la izquierda, a la
capilla. A la derecha, en primer término, puerta que conduce a la
escalera y corredores de palacio; a la izquierda, en primer término, la
cámara de la reina; en segundo, la del rey. Es de noche. La escena está
iluminada por un candelabro de cinco ramales colocado sobre un mueble de
la época.


ESCENA PRIMERA

LA REINA, DOÑA INÉS

REINA

Doña Inés, todo es inútil:
no hay en el mundo consuelo
para mí; padezco mucho,
porque inocente padezco.                                             630
¡Infeliz! Otras que sufren,
en su desventura, al menos,
viven ¡ay! con esperanzas...
Yo sin esperanzas muero.

INÉS

Mas...

REINA

          Con esperanzas locas,                                      635
es verdad, soñé algún tiempo;
se han desvanecido todas
por mi mal, y ya no sueño.
El dolor vela... ¡Mis horas
son tan largas!... Yo las cuento                                     640
por los ahogados latidos
de este corazón enfermo.

INÉS

No os aflijáis...

REINA

                      ¡Tantos días,
tantas noches de tormento,
siempre lo mismo!...

INÉS

                        Señora...                                    645

REINA

Ni un instante de sosiego.
Viene el día y no reposo,
viene la noche y no duermo...
Si he de descansar... ¡Dios mío,
dame tu descanso eterno!                                             650

INÉS

¡Cómo! ¿Lloráis?

REINA

                  No, no lloro...

INÉS

No me lo neguéis... No... Veo
húmedos ya vuestros ojos...

REINA

Pronto los verás bien secos.

INÉS

¡Oh, qué horror!

REINA

                  Padezco mucho,                                     655
porque inocente padezco.

INÉS

Inocente... ¿Y quién lo duda?...

REINA

Felipe... mi esposo... miento:
ya no es mi esposo... el rey...
¡Rey para mí bien severo!                                            660

INÉS

Si él vuestro amor comprendiera...

REINA

Nunca podrá comprenderlo.
Negras sospechas le turban;
y aunque es generoso y bueno,
para mí tan solo tiene                                               665
rencor y amargo desprecio.
Y es que ve sobre mi frente
ese imaginario sello
del crimen...

INÉS

                  ¿No ve ese llanto?

REINA

Sus dudas le tienen ciego.                                           670

INÉS

Pues bien, habladle.

REINA

                      Es inútil:
sordo le tienen sus celos.

INÉS

Tal vez sus negras sospechas
se disipen con el tiempo.

REINA

Imposible: cada día                                                  675
toman, Doña Inés, más cuerpo;
y es natural: Olivares,
por odios que no comprendo,
le habla siempre de ese crimen.

INÉS

Pura invención del infierno.                                         680
Vos sois la virtud, señora.

REINA

Mi virtud... es un misterio;
tú solamente lo sabes.

INÉS

No, también lo sabe el cielo;
esperad en él.

REINA

                Es tarde:                                            685
para mi mal no hay remedio.

INÉS

Si al rey llegara ese escrito...

REINA

¿Cuál?

INÉS

        El del conde.

REINA

                      ¡Silencio!
No pronuncies ese nombre...
¡Villamediana!... Su espectro                                        690
me persigue noche y día,
cual tenaz remordimiento.

INÉS

Sois inocente.

REINA

                Inocente...
mas di causa, sin saberlo,
a que el buen Villamediana                                           695
fuese a puñaladas muerto.

INÉS

Celos del rey le mataron.

REINA

¿Quién dió pábulo a esos celos?

INÉS

Dicen que el conde os amaba...

REINA

Pues calló prudente y cuerdo;                                        700
y si ese amor desdichado
fué, como suponen, cierto,
jamás la reina lo supo,
y en la tumba está el secreto.

INÉS

No, que el conde moribundo                                           705
se arrancó el puñal del pecho...

REINA

¡Calla!

INÉS

        Y con su propia sangre
pudo escribir...

REINA

                  ¡Tal recuerdo!...

INÉS

Puede salvaros... El conde
dicen que escribió un momento                                        710
con su sangre, y ese escrito
se encontró sobre su cuerpo.

REINA

¡Desdichado!

INÉS

              Vos, señora,
sois pura, y lo sabe el cielo.

REINA

¿Cómo hacer que el rey lo sepa?                                      715

INÉS

Con ese escrito sangriento.

REINA

¡Ay! En manos de Olivares
cayó, según dicen... Cierto...
ese papel ya no existe...
le habrá consumido el fuego.                                         720

INÉS

¿Eso teméis?

REINA

              Olivares
goza en mis padecimientos...
¿Por qué me aborrece ese hombre?

INÉS (mirando al fondo)

Viene por aquí.

REINA

                Retirémonos.


ESCENA II

DICHAS y OLIVARES, que entra por el fondo

OLIVARES

Si mi presencia importuna...                                         725

REINA

No, Conde-duque...      (Con violencia)

OLIVARES

                      Sospecho
que Su Majestad se aleja
sólo porque yo me acerco.

REINA

Yo...

INÉS

          La reina está indispuesta.

OLIVARES

Sabe Dios cuánto lo siento.                                          730

REINA

Gracias.

OLIVARES

          (¿Sabrá la venida
de la duquesa? Indaguemos.)

REINA

¿Cómo está el rey?

OLIVARES

                    Siempre triste.

REINA

¡No le he visto en tanto tiempo!

OLIVARES (mirando fijamente a LA REINA)

La duquesa Margarita...                                              735

REINA

¡Aun sola en Ocaña!

OLIVARES

                    Cierto.

REINA

Haced que vuelva a la corte;
dadme ese dulce consuelo:
que vuelva... ¡Me quiere tanto!...
¡Tanto como yo la quiero!                                            740
Prima del alma... ¡Es tan buena!...
Sí, sí, que vuelva al momento....
¡Oh! ¿Lo haréis?

OLIVARES

                  Si no os enoja,
de conversación mudemos.      (Pausa)

REINA

Yo de otra os hablara...                                             745
¿Me comprendéis?

OLIVARES

                  Os comprendo.

REINA

Pues ese sangriento escrito...

OLIVARES

Sangriento, es verdad, sangriento.

REINA

¿Conque existe pues?

OLIVARES

                      Existe.

REINA

¿Lo tenéis vos?

OLIVARES

                Yo lo tengo;                                         750
ya os lo repetí mil veces.

REINA

Entregádmelo.

OLIVARES

              No puedo.

REINA

Prueba la inocencia mía....

OLIVARES

No del todo, según pienso.

REINA (con altivez)

¡Conde-duque!

OLIVARES (con hipocresía)

              Para mí                                                755
sois de virtudes modelo;
mas el rey...

REINA

                  Dadle ese escrito.

OLIVARES

Ya se lo daré a su tiempo.
Para darle la triaca,
dejad que apure el veneno:                                           760
hoy las sospechas le acosan...
ya se irán desvaneciendo,
y entonces verá ese escrito
ya sin prevención, y espero...

REINA

Es que van ya muchos años                                            765
desde que vivo muriendo
despreciada de mi esposo,
que escucha vuestros consejos;
y en palacio, viuda y sola,
sufro su amargo desprecio,                                           770
porque aduladores viles
le han trastornado el cerebro.

OLIVARES

¡Qué exaltación!... Ved, señora,
que está débil en extremo
vuestra salud...

REINA

                    Conde-duque,                                     775
no insultéis mi sufrimiento.

OLIVARES

Vamos a otra cosa: el príncipe
niño, sucesor del reino,
por su edad...

REINA

                  ¡Hijo del alma!

OLIVARES

Ya del regazo materno                                                780
debe separarse.

REINA

                ¡Oh, nunca!

OLIVARES

Es el príncipe heredero,
y ha resuelto el rey, su padre...
¿lo oís?... el rey lo ha resuelto,
darle servidumbre propia,                                            785
libros, armas y maestros,
y, por fin, cámara digna
de su carácter excelso.

REINA

¡Me arrancáis el hijo mio!

OLIVARES

Elegid el aposento                                                   790
que más le cuadre en palacio.

REINA

¡Gran Dios!

OLIVARES

              Yo os iré diciendo:
el del jardín... el de Osorio...
el de Ripalda... el de Lemus...
el de Borja... el de la infanta...                                   795
Elegid...

REINA

              Elijo... ¡el vuestro!

OLIVARES

¡Cómo!

REINA

        Ocupáis en palacio
el más ostentoso y regio;
y entre príncipe y vasallo
lo primero es lo primero.                                            800

             (LA REINA se retira por la puerta de su
             cámara; DOÑA INÉS la sigue después)

INÉS

¡Oh, respetadla!

OLIVARES

                  ¡Me arroja
de aquí!... ¡Por Dios la prometo!...

INÉS

¡No!... ¿Qué intentáis?

OLIVARES (reprimiéndose)

                            Nada, nada...
buscar otro alojamiento.


ESCENA III

OLIVARES

«Entre príncipe y vasallo                                            805
lo primero es lo primero»,
me dijo, y callé... Sí; pero
yo para obrar siempre callo.
¡Vasallo quien da la ley!...
Reina, me hiciste un ultraje;                                        810
que no rinde vasallaje
quien hizo vasallo al rey.
¿Qué genio malo te acosa?
¿Cómo no te dice el alma
que quien destruyó tu calma                                          815
aun puede hacerte dichosa?
Débil, incauta mujer...
en tu desamparo triste
nunca tan altiva fuiste...
ni lo volverás a ser.                                                820
Yo tu dicha tengo aquí:
sí, se encierra en esta carta
sangrienta que no se aparta
un solo instante de mí.              (Pausa)
El rey te abrirá sus brazos                                          825
si a ver llega tal escrito;
mas primero el favorito
se lo comerá en pedazos.

Te amaba el rey con pasión;
mas roto el lazo nupcial                                             830
por mi astucia, sin rival
reino yo en su corazón.
Nadie mi secreto sabe:
muerto Medina, segura
guardará en la sepultura                                             835
de este secreto la llave.
¡Medina!... ¡Fatal recuerdo!...
El papel que me arrancó
¿dónde ese hombre lo guardó?
Sí alguien da con él, me pierdo.                                     840
La incertidumbre me abrasa....
No; lo que pensé es verdad:
para más seguridad
lo guardó en aquella casa....
Sí; mi presunción es cierta:                                         845
el papel oculto está
dentro de la casa... y ya
sellé yo mismo la puerta.
Y no sé por qué me apuro....
Mañana busco el papel                                                850
en la casa, y doy con él....
Sí, doy con él, de seguro.
Todo va bien: la duquesa
se halla, pues, a buen recaudo,
y yo por el fin me aplaudo                                           855
de tan arriesgada empresa.

(Mirando a la derecha)

Pero allí viene Mendaña
con el marqués y don Juan
de Castilla; siempre van
juntos en buena compaña.                                             860

Y por Dios que el tal Castilla
tiene lengua de escorpión,
y hacia mí poca afición,
según cuentos de la villa.


ESCENA IV

OLIVARES, MENDAÑA y CASTILLA por la derecha. Al entrar, MENDAÑA se
dirige a OLIVARES con solicitud exagerada; GRANA le saluda afectuoso, y
CASTILLA hace una leve inclinación y se queda algo separado del grupo

OLIVARES

Buenas noches, caballeros.                                           865

MENDAÑA

Que el cielo os guarde, señor.

OLIVARES

Solo me encontráis.

MENDAÑA

                    Mejor.

OLIVARES

Mucho me contenta el veros.

GRANA

Gracias.

MENDAÑA

          Honor singular.

OLIVARES

Triste anduve todo el día.                                           870

MENDAÑA

Mejor...

GRANA (interrumpiéndole)

            ¿Qué?

MENDAÑA

                      Mejor sería
que os fueseis a descansar.

OLIVARES

No, son tristezas...

CASTILLA

                        (¡Historia!)

OLIVARES

Y de divertirlas trato.
Conque... hablemos, pues, un rato.                                   875

MENDAÑA

Rato mejor... ni en la gloria.

CASTILLA

(Tanta humillación ya es mengua.)

OLIVARES

Contadme algo de la villa
los tres... los dos, pues Castilla
se ha venido sin la lengua.                                          880
      (CASTILLA se encoge de hombros desdeñosamente)
¿Nada respondéis?

MENDAÑA

                  ¡Don Juan!...

OLIVARES

¿No me habláis?... Ved que yo os hablo.

CASTILLA

(Lleve tu palabra el diablo.)

GRANA (aparte a Mendaña)

Mucho me temo un desmán.

MENDAÑA

Al ministro...

CASTILLA

                  (Fuera mengua.)                                    885

OLIVARES

Responded.

GRANA

            (Mal humor gasta.)

CASTILLA

Vos lo dijisteis, y basta:
me he venido sin la lengua.

OLIVARES

Ligero anduve en decir,
y mi error he conocido.                                              890
Con lengua os habéis venido...
                   (Con cólera)
¡Sin lengua os debierais ir!
                   (OLIVARES se retira por el fondo con aire sombrío,
                   seguido de GRANA y MENDAÑA)


ESCENA V

CASTILLA; después QUEVEDO

CASTILLA

¡Vive Dios, me la arrancara
yo mismo, juro a mi nombre,
porque no ha lanzado a ese hombre                                    895
cien insultos a la cara!
      (QUEVEDO entra por la derecha en el mayor desorden y pasa junto
      a CASTILLA sin reparar en él, yendo a quedarse en medio de la
      escena como abismado en sus pensamientos)
¡Por Cristo en la cruz, Quevedo!...
A ocasión dichosa viene.

Quiero hablarle... mas ¿qué tiene?
Su rostro me infunde miedo.                                          900
Desde aquí le he de observar.
¡Qué temblor!

QUEVEDO

              ¡Pesquisa vana!
      (Después de una pausa)
¡Ruin inteligencia humana,
no sabes adivinar!      (Pausa)
¡Oh, me pierdo en el abismo                                          905
de mi propia confusión,
y vacila mi razón!

CASTILLA

(¿Qué hablará consigo mismo?)

QUEVEDO

Ni en la calle ni en su casa
dar he podido con ella....                                           910
¡Si... nació con mala estrella...
tal vez... mi frente se abrasa!
La libré de un asesino,
y otro quizás tan cruel
la mató... ¡Mísero de él                                             915
si le encuentro en mi camino!
¡Muerta!... No.... ¿Presa?... Quizás....
Olivares... Él la esconde....
Sí, sí... pero ¿en dónde, en dónde?
Mas... razón, discurre más.                                          920
Tú, de tan altas ideas
creadora... ¡Oh, mente mía,
si hallas luz, alumbra y guía!...
Y si no... ¡maldita seas!


ESCENA VI

Dichos, MENDAÑA y GRANA que salen por el fondo derecha. CASTILLA,
al verlos, les hace señas para que guarden silencio

GRANA

Calla... Quevedo...

MENDAÑA

                          Mejor...                                   925
Nos dirá alguna letrilla.

GRANA

Señas nos hace Castilla.

MENDAÑA

Chist... al buen entendedor...
      (MENDAÑA y GRANA durante esta escena hablan
            como si quisieran no ser oídos)

GRANA

Entendido.

MENDAÑA

            Claro está:
Don Francisco en este instante                                       930
busca un feroz consonante.
Mejor.

GRANA

        Pues lo encontrará.
No le interrumpamos, pues.

MENDAÑA

Eso es lo mejor.

CASTILLA

                  ¡Ahí quietos!

MEDAÑA

Lo menos quince sonetos                                              935
nos guarda para después.

QUEVEDO

Nada: o salvarla o morir.

CASTILLA

(Es ya mucho meditar.)

QUEVEDO

¡Sí... sí, sí!

CASTILLA

                  (Me hace temblar.)

MENDAÑA

Mucho nos hará reír.                                                 940

QUEVEDO

¡Gran Dios, un rayo de luz
entre en esta oscuridad!

MENDAÑA

Pero ¿qué miro?... Es verdad:
brilla en su capa una cruz.

GRANA

Y es la de Santiago... Pero                                          945
¿cuándo el hábito alcanzó?

QUEVEDO

Mis sienes estallan... ¡Oh!...

MENDAÑA

Hoy, sin duda, caballero
le hizo Olivares y... Ved:
ya con la cruz de Santiago,                                          950
versos le dedica en pago
de tan cumplida merced.

QUEVEDO

¡Terrible será la lucha!
Bien; me sobra corazón.
      (QUEVEDO, al decir esto, se vuelve y se encuentra entre MENDAÑA,
      GRANA y CASTILLA, que han ido acercándose lentamente, aquéllos
      por la izquierda y éste por la derecha)
¿Quién es?

MENDAÑA (con grito de júbilo)

            ¡Letrilla... Atención!                                   955
¿Tendrá gracia?              (A QUEVEDO)

QUEVEDO

                ¡Mucha, mucha!
Tiene tanta... que yo mismo
crujo de risa...

MENDAÑA

                    Al instante
recitádnosla. ¿Picante
será?

QUEVEDO

      Más que un sinapismo.                                          960

MENDAÑA

¿La acabasteis?

QUEVEDO

                Falta poco.

MENDAÑA

¿Sátira?

QUEVEDO

          Contra los necios.
¡Qué golpes les doy tan recios!

MENDAÑA

¡Siempre alegre!

CASTILLA

                  (O siempre loco.)

QUEVEDO

(¡Cuánto sufro!)

MENDAÑA

                  Nadie triste                                       965
puede estar donde estéis vos.
Hacednos reír...

QUEVEDO

                    (¡Ay, Dios!)

MENDAÑA

Con un chiste.

QUEVEDO

                Con un chiste
quisiera haceros reír,
y reír hasta rabiar,                                                 970
y de risa reventar,
y a risotadas morir.

GRANA

¡Qué ocurrencia!

MENDAÑA

                  Me enamora;
nadie las tiene mejores.

QUEVEDO

(¡Necios!)

INÉS (saliendo)

            La reina, señores.                                       975


ESCENA VII

Dichos, LA REINA y DOÑA INÉS, que salen de su cámara;
después OLIVARES

GRANA

¿Dónde irá la reina ahora?

QUEVEDO

(¡Pobre mártir!)

REINA (a INÉS)

                  _Pon mi silla._
      (DOÑA INÉS se dirige a la capilla. Los cuatro
      hacen una reverencia a LA REINA)
      (Saludándoles)
Adiós. Orando un momento,
voy a ver el monumento
que hoy adorna mi capilla.         (Dirígese a ella)                 980

CASTILLA (a QUEVEDO)

Siempre triste.

QUEVEDO

                A Dios le plugo.
(¡Pobre víctima!)
 (Reparando en OLIVARES, que sale por el fondo derecha y se dirige a LA REINA)
                   (¿Esto más?)

OLIVARES

Señora.        (Saludando)

QUEVEDO

        (¡Siempre detrás
de la víctima el verdugo!)

OLIVARES

¿Vais a orar?

REINA

                ¿Es cosa extraña?                                    985
La oración presta consuelo.

OLIVARES

¿Iréis a pedir al cielo?...

REINA (interrumpiendo)

La felicidad de España.

OLIVARES

Que eso le pidáis es llano,
y eso le pedimos todos.                                              990

REINA

Sí, de diferentes modos.

QUEVEDO

(Téngame Dios de su mano.)
      (LA REINA se halla en el fondo, OLIVARES a su izquierda, y los
      demás a su derecha, siendo MENDAÑA el más próximo)

OLIVARES

Si oye Dios vuestra plegaria
cuando oráis en la capilla;
¡lástima que vuestra silla                                           995
esté allí tan solitaria!

REINA (con exaltación y dolor)

Otra tuvo de igual porte
en esa mansión bendita...

OLIVARES

¿Quién?

REINA (mirando a su alrededor y como sintiendo haber dicho demasiado)
        La infanta Margarita...

QUEVEDO

(Aparte a LA REINA y por detrás de MENDAÑA, volviendo
a quedarse en su puesto inmediatamente)

(Dicen que se halla en la corte.)                                   1000

(LA REINA, al oir a QUEVEDO, vuelve la cabeza y se fija en MENDAÑA)

MENDAÑA

¡Cómo me mira!... ¡Mejor!

REINA

(¿Será cierto lo que oí?)      (Agitada)
¿Es cierto, es cierto?

QUEVEDO (con énfasis e intención)

                        ¡Sí!
       (Con indiferencia)    ¡Sí!...
silla tuvo...

OLIVARES

                  Es un error.

REINA

(Mirando a QUEVEDO, el cual se ha quedado inmóvil,
aparentando la mayor frialdad)

(Comprendo... Quevedo ha sido                                       1005
quien en voz baja...)

OLIVARES

                          La tuvo
el rey....

REINA

              (A mi lado estuvo...
él fué quien me habló al oído.)

(LA REINA se dirige hacia la capilla con los ojos fijos en QUEVEDO.
OLIVARES hace un movimiento como para detenerla)

OLIVARES

Yo una súplica he de haceros.

REINA

Decid. (¿Cómo hablar a ese hombre?)                                 1010

OLIVARES

Os la dirijo en mi nombre
y en el de estos caballeros:
pues sola vais a marcharos
hacia la capilla ahora,
¿nos concederéis, señora,                                           1015
el honor de acompañaros?

REINA

Pláceme la cortesía;
y acepto. (Hablaré con él.)

OLIVARES

Pues todos hasta el cancel
os haremos compañía.                                                1020
      (MENDAÑA, GRANA y CASTILLA se inclinan en señal de asentimiento.
      QUEVEDO se va apartando poco a poco, hasta quedarse junto a la
      puerta de la derecha)

REINA

Gracias...

OLIVARES

              Es nuestro el honor.

REINA

(Me colocaré a su lado.)

OLIVARES

Para hacer más señalado
tan eminente favor
un caballero escoged...                                             1025
su mano hasta allí aceptad.

REINA (con visibles muestras de alegría)

Sí, sí....

OLIVARES

            Dichoso en verdad
el que obtenga tal merced.
      (Todos se inclinan, menos QUEVEDO)

QUEVEDO

(Ya están de orgullo beodos.)

OLIVARES (mirando a LA REINA con aire de triunfo)

(Hoy mi mano has de tocar.)                                         1030
          (A LA REINA)
A esa distinción sin par
todos aspiramos... todos...      (Inclínanse de nuevo)

REINA (mirando alrededor)

Todos... ¿menos vos, Quevedo?

QUEVEDO

Yo, incapaz de merecerla,
nunca osara pretenderla.                                            1035

REINA

Pues a vos os la concedo.
      (QUEVEDO se adelanta hacia LA REINA y todos le abren paso. Al llegar
      a ella, que le alarga la mano, dobla una rodilla y besa)

QUEVEDO (con emoción)

Pues tal honra merecí,
      (Levantándose y mudando de tono repentinamente)
gracias, Olivares. ¡Oh,
brava idea os ocurrió!...
mas otra me ocurre a mí:                                            1040
sin pajes la reina está,
sola viene... y es costumbre
que su camino se alumbre
cuando a la capilla va...

OLIVARES

Esa observación...       (Con disgusto)

CASTILLA

                      Es cierta.                                    1045

QUEVEDO

Pues cual buenos servidores,
justo es que todos, señores,
la alumbréis hasta la puerta.
Luces...                   (Señalando al candelabro)

MENDAÑA

            Ocurrencia sabia.
      (Tomando una luz de las cinco que habrá en el candelabro, acción que
      imitan los demás, menos OLIVARES, que mira a QUEVEDO con
      asombro)

QUEVEDO (con frialdad a OLIVARES)

Otra queda para vos;                                                1050
y si os place, aun quedan dos....

OLIVARES

Bien contáis.
      (Tomando furioso y con mano trémula una de las dos luces
      que quedan, como dominado por la mirada de QUEVEDO)

QUEVEDO

              (Tiembla de rabia.)

REINA

Gracias, gracias.
      (A OLIVARES, MENDAÑA, CASTILLA y GRANA que la rodean
      con las luces, pero sin dejar de mirar a QUEVEDO)

QUEVEDO

                  ¡Bien, por Dios!
Alumbrad... Sois, caballeros,
excelentes...      (Inclínanse MENDAÑA, GRANA y CASTILLA)
                  candeleros....                                    1055
          (A OLIVARES)
Y el más excelente... vos.
      (OLIVARES se inclina también con despecho. QUEVEDO, que ha dado
      la mano a LA REINA, se dirige a la capilla entre los cuatro
      alumbradores, que se colocan a la puerta para darles paso, entrando
      también después. Al desaparecer la comitiva se presenta el CAPITÁN
      por la derecha haciéndose cruces)


ESCENA VIII

CAPITÁN; luego los mismos, menos LA REINA

CAPITÁN (después de seguirlos con la vista)

¿Qué es esto? ¡Vaya un retablo!
Todos van en procesión...
Cosas de Quevedo son....
Si es el mismísimo diablo.                                          1060
Cuando empieza... ¡Qué pedrisco!
Cada letra es una pulla.
Y Olivares... pues... de bulla:
le divierte don Francisco.
      (Viendo salir a OLIVARES que vuelve; después aparecen GRANA,
      MENDAÑA y CASTILLA, que traen en medio a QUEVEDO)
Hola, bien; me haré presente.                                       1065

OLIVARES

Capitán, estad alerta
a mi voz, junto a esa puerta.         (Señalando la derecha)

CAPITÁN

¿Solo?

OLIVARES

        No, con vuestra gente.      (Vase el CAPITÁN)
Caro pagará el desmán.

GRANA (a QUEVEDO)

Recibid mi parabién.                                                1070

MENDAÑA (id.)

De Santiago... Bien, muy bien.

QUEVEDO (preocupado)

¿Qué habrá dicho al capitán?

OLIVARES (a QUEVEDO)

Bien tocáis vuestros registros.

QUEVEDO

Nunca me voy por las ramas.

OLIVARES

Muy bien os va con las damas.                                       1075

QUEVEDO

Y mejor con los ministros.

MENDAÑA (yendo a señalar la cruz que lleva QUEVEDO en la capa)

Dígalo si no...

GRANA (a QUEVEDO)

                    Contento
estaréis.... Os da valía.

QUEVEDO

(No los comprendo, a fe mía.)
                     (Mira alternativamente a los dos)

MENDAÑA

Os la columbré al momento.                                          1080

GRANA

La merecéis.

MENDAÑA

              ¿Quién lo ignora?

QUEVEDO

(Maldito si entiendo nada.)

MENDAÑA

Y os está que ni pintada.

QUEVEDO

(Menos los entiendo ahora.)

GRANA

El talento es una mina.                                             1085
      (Poniendo en el hombro la mano a QUEVEDO, que le mira con asombro)

MENDAÑA (a OLIVARES)

Mirad... Ya puesta la tiene.

OLIVARES

¡Cómo! (Esa cruz... ¡Oh, se viene
con la capa de Medina!)

QUEVEDO

(¡Me ahogo!)
      (Adelantándose del grupo con marcado fastidio)

OLIVARES (aparte a GRANA, que se dirige a hablar a QUEVEDO)

¡Callad!
      (Id. a MENDAÑA)
¡Silencio!

QUEVEDO

(Pues a nacer hallas prontos                                        1090
con tal perfección los tontos,
yo, gran Dios, te reverencio.)

MENDAÑA (a OLIVARES)

Ya le tendréis que pedir
versos por tan gran favor....

OLIVARES

Tengo que hablarle....

MENDAÑA

Mejor,                                                              1095
mejor... Os hará reír.

OLIVARES

Pronto acabamos, a fe.

QUEVEDO

(Esperanzas... y temores.)

OLIVARES

A mi habitación, señores;
yo mismo os conduciré.                                              1100
      (Dirígense mirando a QUEVEDO al marchar)
(No saldrás bien de este apuro.)

QUEVEDO

A solas tengo que hablaros.      (Con tono brusco)

OLIVARES

Ya pensaba yo en buscaros.

QUEVEDO

(Yo saldré a puerto seguro...
si no muero entre las olas....)                                     1105
      (A OLIVARES que aun permanece observándole desde la puerta)
Os aguardo aquí.

OLIVARES

Está bien;
vuelvo al punto; yo también
tengo que hablaros a solas.      (Entra en su cámara)


ESCENA IX


QUEVEDO

Dios nos clava frente a frente;
para leer en lo escondido                                           1110
de ese corazón podrido,
Dios alumbrará mi mente.
Valedor de la duquesa,
debo salvarla o morir...
Lo primero es inquirir                                              1115
en dónde la tiene presa.
¡Presa! ¿Quién sabe?... Es verdad;
en su vengativa saña
tal vez la condujo a Ocaña...
¡O la hundió en la eternidad!                                       1120
No, no... tan negro delito
deja helado el corazón...
¿Cabe en la ruin ambición
de ese torpe favorito?
La dió muerte... ¡Ah, de los dos                                    1125
uno también morirá!
Él... y muy pronto será...
¡Mísero de él! ¡Si, gran Dios,
si he de morir a las penas
de tu infierno condenado,                                           1130
muera rojo y remojado
con la sangre de sus venas!

(Apóyase convulsivamente en el mueble donde se halla el candelabro,
en el cual habrá ya una luz solamente, y aparece OLIVARES)


ESCENA X

QUEVEDO, OLIVARES

OLIVARES

(Hoy me le entrega esa cruz.)      (Se acerca lentamente)

QUEVEDO

¡Oh!

OLIVARES

      (Pero le siento hablar.)

QUEVEDO

¡Es necesario matar!...                                             1135

OLIVARES

¡Matar!      (A QUEVEDO con extrañeza)

QUEVEDO

        Sí, matar la luz.
      (Soplando inmediatamente la luz y con acento de
      indiferencia. La escena queda en tinieblas)

OLIVARES

¡Luces!

QUEVEDO

        (Bien, me importa poco;
ya mi rostro está sereno....
Oíste y no viste.... Bueno.)      (Entran luces)

OLIVARES

(O es muy hábil o muy loco.)                                        1140
Ya con luces...

QUEVEDO

                    Sí... se ve;
(pero no mi turbación.)

OLIVARES

Ocurrencias vuestras son;
¿matar la luz... para qué?

QUEVEDO

Según las reglas seguras                                            1145
de un autor que de eso trata,
siempre que la luz se mata
es... para quedarse a oscuras.

OLIVARES

Esta noche estáis de humor.

QUEVEDO

Sí, porque volcó mi coche.                                          1150

OLIVARES

Noto además que esta noche,
Quevedo, estáis matador.

QUEVEDO

(Sí; lo dice por Medina.)
¿Ya sabéis?

OLIVARES

            ¿Qué duda cabe?
Todo en el mundo se sabe.                                           1155

QUEVEDO

Pues... y si no, se adivina.

OLIVARES

Vos, según llego a saber,
sois de un hombre el asesino.

QUEVEDO

Y por lo que yo adivino,
vos lo sois de una mujer.                                           1160

OLIVARES

Vuestras pruebas ¿dónde están?

QUEVEDO

¿Y las vuestras?

OLIVARES

                  Quedo, quedo;
dadme las vuestras, Quevedo.

QUEVEDO

Dadme las vuestras, Guzmán.

OLIVARES

¿Y Medina?

QUEVEDO

            ¿Y la duquesa?                                          1165

OLIVARES

No nos entendemos pues.

QUEVEDO

Lástima, lástima es.

OLIVARES

Mucho, por cierto, me pesa.

QUEVEDO

Tengo pruebas, y no en vano.

OLIVARES

Pues las tendremos los dos.                                         1170

QUEVEDO

¿Y dónde tenéislas vos?

OLIVARES

¿Yo? Las tengo ya en mi mano.
      (Poniéndola sobre la cruz de QUEVEDO)

QUEVEDO

La conserváis tan cerrada...

OLIVARES

Vaya, al seguir una pista,
como sois corto de vista,                                           1175
nunca reparáis en nada.

QUEVEDO

¿Qué queréis decir?

OLIVARES

                    Os digo
que un hombre por vos fué muerto.

QUEVEDO

¿Me dais pruebas?

OLIVARES

                  Os lo advierto;
pruebas os daré y castigo.                                          1180
      (QUEVEDO se encoge de hombros)
Escuchad con atención:
siempre que es muerto un cristiano
al golpe de ajena mano,
sin hacer su confesión,
los vivos que en la infinita                                        1185
bondad esperan con fe,
donde el hombre muerto fué
clavan una cruz bendita.

QUEVEDO

Si no halláis mejores modos
de probar...

OLIVARES

                Y esa cruz santa                                    1190
lúgubre allí se levanta
para repetir a todos,
por tragedia tan cruel,
del cielo invocando el nombre:
«¡Aquí mataron a un hombre...                                       1195
rogad al cielo por él!»

QUEVEDO

A mi comprensión se escapa
vuestra idea, y... dadme luz,
porque esa cruz...

OLIVARES

                      Esa cruz...
      (Pónesele delante de los ojos)
la lleváis en vuestra capa.                                         1200

QUEVEDO (asiendo la capa con ambas manos)

¿Qué miro? ¡Gran Dios!

OLIVARES

                        El dedo
de Dios sigue al que asesina.

QUEVEDO

¡Es la capa de Medina!

OLIVARES

¡Hoy le asesinó Quevedo!      (Pausa)
Pues ya mis pruebas os di,                                          1205
a dar mis órdenes voy.
¡Capitán!

QUEVEDO

          ¡Perdido estoy!


ESCENA XI

Dichos y CASTILLA, MENDAÑA; GRANA por el fondo; después CAPITÁN con
guardia por la derecha

CASTILLA (entrando)

¿Qué diablos sucede aquí?

OLIVARES

Llegáis a tiempo, señores.
      (Dirígese a la puerta de la derecha con impaciencia. Los otros
      tres se miran con extrañeza y encogiéndose de hombros)

QUEVEDO

(¡Su capa!... ¡Cambio funesto!...                                   1210
Me ha perdido.... Mas ¿qué es esto?
En sus pliegues interiores...      (Palpándola con afán)
tiene un bolsillo... un papel.
Veamos...)      (Le saca y lee)

OLIVARES

              Mucha atención:
Capitán, sin dilación                                               1215
prended a Quevedo.

QUEVEDO

      (Volviéndose de improviso y señalando a OLIVARES con la mano derecha,
       mientras lee en voz alta el papel que tiene en la izquierda)
                    ¡A él!...      (Lee)
«A la infanta Margarita
darás hoy mismo...»

OLIVARES (lanzándose a él)

                      ¡Oh, callad!

QUEVEDO (a OLIVARES completando la oración)

«La muerte.»

OLIVARES (al CAPITÁN)

              Vos, apartad.

QUEVEDO

¡Y firmáis!      (Señalando el papel)

OLIVARES

            (¡Carta maldita!)                                       1220

GRANA

(Cosas se ven singulares.)

CASTILLA (abalanzándose a QUEVEDO)

¡Quevedo!...

MENDAÑA (id. a OLIVARES)

                ¡Señor!...

QUEVEDO (deteniéndole)

                              Templanza.
¿Suponéis?... Todo fué chanza...
chanza del buen Olivares....
      (A los demás)
Vos... ya lo veis... tiene días...                                  1225
      (Llegándose de nuevo a OLIVARES y aparte, como lastimándose)
Casualidades siniestras...
por buscar las pruebas vuestras
fuisteis a dar con las mías.
      (MENDAÑA, CASTILLA y GRANA en el fondo hablan acaloradamente)

OLIVARES

¿Qué intentáis?

QUEVEDO

                Soy temerario.
¿Y la infanta?

OLIVARES

                Vive.

QUEVEDO

                      ¡Oh!                                          1230
¿Vive?      (Señal afirmativa de OLIVARES)
        A tiempo maté yo
a vuestro infernal sicario;
mas otro tal vez...

OLIVARES

                        Lo juro:
vive en palacio y está
presa y oculta... No, ya                                            1235
según mandé... de seguro
se la habrán llevado...

QUEVEDO

                            ¿A dónde?

OLIVARES

A Ocaña... No, no... de cierto
sabrá el capitán...

QUEVEDO

                        Si ha muerto,
de ella este papel responde.                                        1240
Mañana... ¡Ahora!
      (Volviéndose a los demás)
                    ¡Escuchad!

OLIVARES (deteniendo a QUEVEDO con terror)

(¡Vive, sí!)

CASTILLA

              (¿Qué podrá ser?)

OLIVARES

(¡Vive!)

MENDAÑA

          ¿Nos vais a leer?...

OLIVARES

Nada... un soneto...

QUEVEDO

                            Es verdad.

MENDAÑA

Mejor, me place la idea.                                            1245

CASTILLA (aparte a GRANA)

Yo me pierdo en conjeturas;
¿qué es esto?

GRANA (id.)

              Yo estoy a oscuras.

MENDAÑA

Que se lea, que se lea.

QUEVEDO

Lo que me pedís negué
a Olivares ya, y por eso                                            1250
trató de ponerme preso...

OLIVARES

Chanza...

QUEVEDO

              Muy pesada, a fe.
Y yo, por tomar venganza,
mi soneto he de guardar.

MENDAÑA

No nos deis ese pesar.                                              1255

QUEVEDO

Es que me asustó la chanza.

OLIVARES

Por ella os pido perdón.

MENDAÑA

Pues dad principio, Quevedo;
vamos, conceded...

QUEVEDO

                      Concedo...
mas con una condición:                                              1260
pues que a prenderme ha venido,
aunque en chanza, el capitán,
con los que a su mando van,
chanza también, muy erguido
marchará luego ante mí,                                             1265
dándome guardia de honor.

MENDAÑA

Brava ocurrencia.

CAPITÁN (a OLIVARES)

                  ¿Señor...?

OLIVARES

Capitán, hacedlo así.

QUEVEDO (al CAPITÁN)

¿Lo entendéis?... Y con buen modo
que me obedezcáis espero                                            1270
en todo y por todo...

OLIVARES

                          Pero...

QUEVEDO (desdoblando el papel con aire amenazante)

Conde-duque...

OLIVARES (al CAPITÁN)

                  En todo, en todo.

CAPITÁN (a QUEVEDO)

Fiel obediencia os prometo.

QUEVEDO

Pues oíd.

MENDAÑA

          Al punto, al punto.

QUEVEDO (leyendo)

«A... una... nariz.»

MENDAÑA

                            Bravo asunto.                           1275

QUEVEDO (aparte a OLIVARES)

Y escuchadme bien.            (A todos, leyendo)

                    «Soneto.»

(QUEVEDO se acerca a la luz al lado de OLIVARES; los demás permanecen
a cierta distancia. QUEVEDO leerá con lentitud y voz sonora los ocho
versos del conocido soneto _A Una Nariz_, que están subrayados,
diciendo a OLIVARES aparte y con el tono conveniente los intercalados
en los dos cuartetos. Los otros, y en particular MENDAÑA,
escuchan la lectura con gran contentamiento)

_Érase un hombre a una nariz pegado_;
Como al rey el privado que aquí priva.
_Érase una nariz superlativa_;
Como la audacia loca del privado.                                   1280
_Érase una nariz sayón y escriba_;
Estáis verde... amarillo... jaspeado.
_Érase un peje-espada muy barbado_;
Os veis como un ratón en una criba.
_Era un reloj de sol mal encarado_;                            1285
Como vos al tragar tanta saliva.
_Érase una alquitara pensativa_;
De ver a un favorito... alquitarado.
_Érase un elefante boca arriba_;
Como están hoy las cosas del estado.                                1290
_Era Ovidio Nasón más narizado_.

      (En tono amenazante)

(¡Rogad al cielo que la infanta viva!)

OLIVARES

(¡Vive!)

QUEVEDO

          (Si ha muerto, ¡ay de vos!)

MENDAÑA

Proseguid...

QUEVEDO (volviéndose a los demás de improviso)

                Torpe y confusa
mi cabeza, estoy sin musa.                                          1295

(En actitud y tono militar)

¡Capitán, en marcha!... ¡Adiós!

      (A los demás con majestad grotesca al retirarse.
      Vase por la derecha con la guardia)


ESCENA XII

OLIVARES, MENDAÑA, CASTILLA y GRANA

MENDAÑA

Siempre alegre don Francisco.

OLIVARES

(¡Maldito de Dios su nombre!)

MENDAÑA

Y al fin no acabó el soneto...
voto a Polimnia y Caliope...                                        1300

GRANA (mirando a la derecha)

Ya atraviesa con su guardia
los últimos corredores.

MENDAÑA

¡Dejarnos así... por vida!...
Si es un torbellino ese hombre.

OLIVARES

(No me burlará mañana                                               1305
como me burló esta noche.)

GRANA

Sólo ocho versos nos dijo.

MENDAÑA

Y un soneto... da catorce.

GRANA (a CASTILLA)

Vos... ¿nada habláis?

CASTILLA

                          Nada, nada.
No quiero que me la corten.                                         1310
      (Señalando la lengua)

GRANA

Callad... prudencia.

MENDAÑA

                        A Olivares
quizás la musa le sople
también, y... mejor; miradle,
por su actitud se conoce:
quiere dar fin al soneto,                                           1315
y discurre el estrambote.

OLIVARES

(¡Mañana será otro día!)

MENDAÑA

Silencio, atención, señores.

GRANA

Hacia aquí la reina sale.

OLIVARES

(Largas son sus oraciones.)                                         1320


ESCENA XIII

Dichos y LA REINA, que sale de la capilla apoyándose en DOÑA INÉS

REINA

Es verdad, me siento débil,
débil, cual nunca, esta noche.
      (Reparando en ellos)
¿Aun estáis aquí?

OLIVARES

                  Señora,
nuestro deber nos lo impone.
Antes con luces servimos                                            1325
a la reina, y como entonces,
bien que sin luces, estamos
prontos a cumplir sus órdenes.
      (Todos se inclinan. LA REINA escucha con distracción)
Como veis, solo, señora,
de entre tantos servidores                                          1330
falta vuestro caballero...
y, por Dios, que anduvo torpe,
que el honor de dar la mano
a una reina hermosa y joven
ni un galán lo cede nunca,                                          1335
ni jamás lo olvida un noble.

REINA

Basta ya... basta, Olivares.

INÉS

Es hora de que repose
vuesa Majestad.

OLIVARES

                Pues disteis
fin a vuestras devociones                                           1340
debéis descansar....

REINA

                        Es cierto.

OLIVARES

¡Tristes serán vuestras noches!

REINA (sin oírle)

(¡Oh, la infanta Margarita
dicen que vino a la corte!...)
                    (Dirigiéndose a su cámara)

OLIVARES

Permitidnos...

REINA

                  No, quedaos.                                      1345
      (Todos se inclinan. MENDAÑA, CASTILLA y GRANA hablan para sí;
      OLIVARES contempla con una sonrisa a LA REINA, que se encamina
      lentamente a su cámara)
(¿Quién la detiene y en dónde?
¡Cuánto consuelo hallarían
juntos nuestros corazones!...
Margarita... ¡alma sublime!...
¡Cuál mis acerbos dolores                                           1350
calmaría! Él nos separa...
¡Dios su maldad le perdone!)


ESCENA ÚLTIMA

Dichos y QUEVEDO; después MARGARITA y guardia

QUEVEDO

Hoy de vuesa Majestad
una audiencia solicita...

REINA

¿Quién?

QUEVEDO

        La infanta Margarita.                                       1355
      (Introduciéndola de la mano seguida de la guardia)

REINA

¡Gran Dios!      (Precipitándose en sus brazos)

MARGARITA (id.)

            ¡Qué felicidad!

OLIVARES

(¡Ella!... ¡Aun estaba en palacio!)

REINA

¡Soy feliz!

MARGARITA

            ¡Te he vuelto a ver!...

REINA

Pero ¿cómo, cómo?

MARGARITA

                  Ayer...
      (Reparando en OLIVARES)
Todo lo sabrás despacio.                                            1360
      (LA REINA conducida por MARGARITA se dirige a su cámara por entre
      los guardias, que les abren paso, y seguidas de MENDAÑA, CASTILLA
      y GRANA, que las acompañan hasta la puerta)

QUEVEDO (a OLIVARES con sarcasmo)

Prevenidla con afán
flores, festejos y galas...

OLIVARES

(Yo le cortaré las alas.)
(¡Oh, su prisión!...) ¡Capitán!

QUEVEDO

Pajes prevenidla y coches.                                          1365

OLIVARES (al CAPITÁN)

¡Llevad!...

QUEVEDO

                Soneto.
      (Desdoblando un papel y con el aire más natural)

OLIVARES

                        (¡Oh, me espanta!)

QUEVEDO (al CAPITÁN)

Guardia de honor a la infanta.
Conde-duque, buenas noches.

Fin del Acto Segundo




ACTO TERCERO

La decoración del anterior


ESCENA PRIMERA

MARGARITA

¡Un mes ya!... Tan largo plazo
para jornada tan corta...                                           1370
La tardanza de Quevedo
me desconcierta y me asombra.
¿Qué podría ser? El camino
desde Madrid a Lisboa
no es hoy seguro, y acaso...                                        1375
Vagas sospechas me acosan:
vengativo el conde-duque,
nunca olvida ni perdona;
y si a su fin le conducen,
poco los medios le importan.                                        1380
En el mundo hay asesinos
que con el oro se compran...
Olivares es malvado...
Tal vez Quevedo a estas horas...
¡Oh, Dios mío!... Dios lo sabe.                                     1385
Nunca fuí supersticiosa;
pero esta idea terrible
es un dogal que me ahoga.
Varonil y fuerte, nunca
temblé de terror... y ahora                                         1390
al pensar en él ¡ay! tiemblo
como en el árbol la hoja...
¿Qué pasa por mí?... ¡Quevedo...
siempre fijo en mi memoria!
¡Oh, la gratitud... sin duda!...                                    1395
No puede ser otra cosa...
¡Cierto! La altiva duquesa
Margarita de Saboya
que no conoció en su vida
más voluntad que la propia;                                         1400
la que nunca dominada
siempre fué dominadora,
con su voluntad de hierro
y su corazón de roca;
esa mujer... soberana,                                              1405
con su altivez por corona,
siempre es la misma, la misma...
No... delante de él es otra...
otra, sí.... Nadie en el mundo
logró lo que ese hombre logra....                                   1410
Quevedo ¡ay, Dios! me fascina....
Jamás... ¿Qué digo? ¡Estoy loca!
No, delante de Quevedo
mis mejillas se coloran
y mis ojos se humedecen                                             1415
y mi mente se trastorna...
¡Sí... siempre al sentir sus pasos
temblé!... como tiemblo ahora
sin sentirlos... sin sentirlos...
No... los siento en mi memoria.                                     1420


ESCENA II

MARGARITA y LA REINA, que sale de su cámara

REINA

Margarita...

MARGARITA

                ¡Oh! ¿Me buscabas?

REINA

Sí, y el hallarte tan sola
me sorprende. ¡Tú llorando!

MARGARITA

¡Cómo!

REINA

       ¡Tú que nunca lloras!

MARGARITA

¡Qué ilusión!... Tú lo dijiste:                                     1425
nunca del llanto las gotas
por mis mejillas corrieron.

REINA

¡Plegue a Dios que nunca corran!

MARGARITA

Yo así lo espero... las lágrimas
siempre son infructuosas.                                           1430

REINA

El llanto calma las penas.

MARGARITA

El valor triunfa de todas.
En eso mismo pensaba
cuando llegaste. La hora
de vencer a la desgracia                                            1435
se acerca para nosotras.

REINA

Loca esperanza.

MARGARITA

                ¿Qué dices?
Si hoy mismo Quevedo torna,
para triunfar de Olivares,
armas traerá de Lisboa.                                             1440

REINA

Esas armas...

MARGARITA

                  Son seguras,
y han de darnos la victoria,
descubriendo del ministro
las maquinaciones sordas.
Bien lo sabes: Portugal,                                            1445
antes provincia española,
se hizo reino independiente,
siendo yo gobernadora;
que no fué por culpa mía
bien en mis despachos consta.                                       1450
Con tiempo avisé el peligro
y pedí dinero y tropas;
pero sordo el conde-duque
a mis peticiones todas,
juzgó sueños mis temores,                                           1455
me creyó débil o loca.
Pues bien, ya que la experiencia,
aunque por mi mal, me abona,
por las cartas de Olivares,
llenas para el rey de mofa,                                         1460
sabrá el rey que ese ministro
con escándalo de Europa,
necio o traidor, ha vendido
un joyel de su corona.
Quevedo hallará esas cartas                                         1465
que ocultas dejé en Lisboa.
¡Una sola puede darnos
venganza terrible y pronta!

REINA

Me haces temblar.

MARGARITA

                  El malvado,
por dar fin a sus zozobras,                                         1470
quiso asesinarme...

REINA

                        ¡Cielos!...
no recuerdes esa historia.

MARGARITA

Sí, y a no ser por Quevedo,
que brotó de entre la sombra,
el sicario de Olivares...                                           1475

REINA
¿Y a qué recordarlo ahora?
Vives y estás a mi lado...
Ya Olivares no lo estorba...
¡Oh! tal vez arrepentido
ya de su acción se sonroja...                                       1480

MARGARITA

Le conoces mal.

REINA

                    Con todo,
de ello responden sus obras.
El es el rey... y en palacio
desde aquella noche moras,
y hace un mes que el de Olivares                                    1485
te consagra sus lisonjas,
te distingue...

MARGARITA

                    Y, sin embargo,
en su corazón me odia.

REINA

¿Y cómo explicar?...

MARGARITA

                        Quevedo,
al partir para Lisboa,                                              1490
enseñándole un papel,
le dijo con risa irónica:
«Pues con vos queda la infanta
Margarita de Saboya,
conmigo va este soneto                                              1495
para que de ella responda.»

REINA

No comprendo...

MARGARITA

                    De mi vida
él responde con la propia;
tiene las manos atadas,
y si, al fin, Quevedo torna,                                        1500
la ruina del favorito
será inevitable y pronta.

REINA

¿Qué intentas?

MARGARITA

                Salvar a España
de un yugo que la deshonra,
comprar también el castigo                                          1505
del tirano...

REINA

                  Si es a costa
de mi eterna desventura,
caro su castigo compras.

MARGARITA

¡Oh! ¿Qué dices?

REINA

                  La esperanza
jamás al triste abandona,                                           1510
y yo en mi delirio a veces
aun espero ser dichosa.
Solo hay un medio: Olivares
con intención cautelosa
guarda ese escrito sangriento                                       1515
en que mi inocencia consta...
Y en mí tomará venganza
si tú su rencor provocas,
aniquilando ese escrito,
que es ¡ay! mi esperanza sola.                                      1520

MARGARITA

¡Calla, calla!

REINA

                Margarita,
tú, tan buena y generosa,
no harás uso de tus armas
si han de volverse en mi contra.

MARGARITA

¿Qué dices? España sufre...                                         1525
Dios en mis manos coloca
su remedio... Antes que todo
es esta nación heroica.

REINA

¿Y tu amor?

MARGARITA

            El mismo siempre.

REINA

¡Salva mi vida y mi honra!                                          1530

MARGARITA

Después...

REINA

              ¡Ay, será muy tarde!

MARGARITA

(¡Gran Dios, mis fuerzas se agotan!
¡No puedo más!)

REINA

                Margarita,
tú serás mi salvadora.
El castigo de Olivares                                              1535
puede aplazarse y...

MARGARITA

                        ¿Qué importa
si en tanto ese hombre...? ...¡Imposible!
La corte y España toda
sufren su tirano yugo
y sus desafueros lloran.                                            1540

REINA

¡Hombre fatal!

MARGARITA

                Por su causa
la España, terror de Europa
y del mundo en otro tiempo,
duerme en el olvido ahora.
Por él lloramos perdidas                                            1545
tantas conquistas gloriosas,
unas al hierro entregadas,
y al oro vendidas otras.
Más de trescientos navíos
tragaron del mar las olas                                           1550
por él, y por él perdimos
a Esthin, Wiranzan y Dola,
y a más las Islas Terceras,
y el Ducado de Borgoña
y el Brasil y el Rosellón,                                          1555
y Ormuz, Pernambuco y Hoa!...
Y no ha mucho Portugal,
siendo yo gobernadora,
por su rey al de Braganza
coronó en Villaviciosa...                                           1560

REINA

¡Calla!      (Mirando hacia la derecha)


ESCENA III

Dichas y OLIVARES, MENDAÑA, GRANA y CASTILLA, que entran muy engolfados
en su conversación por la derecha. Al verlos LA REINA se va retirando
hacia su cámara acompañada de MARGARITA

OLIVARES

        Sabré quién ha sido.

MENDAÑA

¡Mejor, morirá en la horca!

REINA

(Piénsalo bien.)

MARGARITA

                  Hasta luego.
      (LA REINA entra en su cámara; MARGARITA
      la contempla con expresión de ternura)

OLIVARES

Fué sólo un susto.

GRANA

                    No importa.

MENDAÑA

Mejor, mejor.

OLIVARES

              Mas la infanta...                                     1565

MENDAÑA

¿La infanta?... Mejor.
      (Todos saludan a MARGARITA, que va acercándose hacia ellos)

OLIVARES

                          Señora...

MARGARITA

Pálido estáis, Conde-duque.

MENDAÑA

No es para menos la cosa.

MARGARITA

Pues ¿qué ha habido?

OLIVARES

                      Nada, nada.

MENDAÑA

¡Un disparo a quemarropa!                                           1570

OLIVARES

Bien, no me ha herido.

MENDAÑA

                        Mejor.

MARGARITA

Conde-duque, estoy absorta.

OLIVARES

No nos ocupemos de ello.      (A los tres)
Sobre asuntos de más monta
tengo que hablar a su alteza;                                       1575
conque... dejadnos a solas....
Hasta después.          (Saludándolos)
      (Los tres se inclinan y vanse por la derecha)

MENDAÑA (marchándose)

                Despacito
voy a examinar ahora
el estrago que las balas
hicieron en su carroza.                                             1580


ESCENA IV

MARGARITA, OLIVARES

MARGARITA

Conde-duque, mal os quieren.

OLIVARES

Vos interpretáis las cosas
de una manera... Ese tiro
fué casualidad, señora.

MARGARITA

¿Eso pensáis?

OLIVARES

                ¿Quién lo duda?                                     1585
En honor a mi persona,
como siempre, en las Salinas
hizo una salva la tropa...

MARGARITA

Si hay plomo en los arcabuces,
las salvas son peligrosas.                                          1590

OLIVARES

Nada temáis.

MARGARITA

              No os conviene
gastar en salvas la pólvora.

OLIVARES

La torpeza de un bisoño
no nos debe causar zozobra.

MARGARITA

No; mas tened vos en cuenta                                         1595
que hay mucha gente bisoña.

OLIVARES

Vivid tranquila: las balas
no han de quemarme la ropa.
Para tiros más seguros
pienso prevenir mi cota.                                            1600

MARGARITA

¿Otros teméis, Conde-duque?

OLIVARES

Certeros y de arma sorda:
son los tiros de la infanta
Margarita de Saboya...

MARGARITA

¡Oh! Pues diz que ella dispara                                      1605
siempre al corazón.

OLIVARES

                    Hay otras
opiniones.... Diz que apunta,
y al tirar... tiembla o perdona.

MARGARITA

Mal la conocéis.

OLIVARES

                  Con todo,
un mes hace por ahora                                               1610
que a mi privanza la guerra
declaró en debida forma,
y hasta el presente no he visto
las hostilidades rotas...
y es que en ausencia de Marte                                       1615
duerme, sin duda, Belona.

MARGARITA

Los plazos al fin se cumplen;
las deudas al fin se cobran.

OLIVARES

Yo, a la verdad, no comprendo
cómo os estáis tan ociosa.                                          1620

MARGARITA

Vos lo habéis dicho: le aguardo.

OLIVARES

Ya... no os atrevéis vos sola...

MARGARITA

¡A todo!

OLIVARES

          ¿Pues qué os detiene?

MARGARITA

Tenéis preguntas muy hondas.

OLIVARES

¿Conque le aguardáis?

MARGARITA

                      Le aguardo                                    1625
como el labrador la aurora.

OLIVARES

¿Y si acaso no volviese?

MARGARITA

(¡Gran Dios!)

OLIVARES

              La fortuna es loca,
y a veces por sus caprichos
el plan más hábil aborta,                                           1630
y se pierden como el humo
las más diestras maniobras.

MARGARITA

¡La justicia triunfa siempre!

OLIVARES

Cuando el ardid no lo estorba;
bien lo sabéis.

MARGARITA

                Conde-duque,                                        1635
sé que hay puñales.

OLIVARES

                    (!Oh, llora!)

MARGARITA

Pero sé también, y acaso
lo debo a vuestra persona,
que una espada de buen temple
para cien puñales sobra.                                            1640

OLIVARES

¡Pues no aguardéis a Quevedo!

MARGARITA

(¡Oh, Virgen... misericordia!)


ESCENA V

Dichos y QUEVEDO por la derecha y en traje de camino

QUEVEDO

Aquí estoy porque he venido.

OLIVARES

(!Oh, furor!)

MARGARITA (mirando al cielo y con las manos juntas)

              !Gracias, Señora!

OLIVARES

Vos, don Francisco...

QUEVEDO

                          Acabad;                                   1645
Quevedo y Villegas....

OLIVARES

                          Pues
caballero santiagués...
gracias...

QUEVEDO

              Al diablo.

OLIVARES

                          Es verdad.

QUEVEDO

Y a la cruz, y a todos pago:
que si de Santiago soy                                              1650
caballero, gracias doy...

OLIVARES

Sí, a Medina.

QUEVEDO

              No, a Santiago.
Al tornar de mi viaje,
por veniros pronto a ver,
no me quise detener                                                 1655
ni aun para cambiar de traje.

OLIVARES

Mucho estimo tal fineza.

QUEVEDO

Señora...       (Reparando en MARGARITA)
      (A OLIVARES)
              ¡Pálida está!...
Si un ultraje...

OLIVARES

                    Ella os dirá.

MARGARITA

Adiós.

QUEVEDO

        Serviré a su Alteza.                                        1660
      (Acompáñala hasta la puerta)

MARGARITA (aparte a QUEVEDO)

¿Y bien?

QUEVEDO

          Nuestra es la jornada.

MARGARITA

¿Vienen los papeles?

QUEVEDO

                      Sí;
mas no vienen sobre mí
por temor de una emboscada.

MARGARITA

Bien... La reina está mortal...                                     1665
Teme...

QUEVEDO

            Con razón, a fe.

MARGARITA

!Salvadla!

QUEVEDO

            La salvaré.

MARGARITA (después de despedirse)

(Tiene un alma celestial.)


ESCENA VI

QUEVEDO, OLIVARES

QUEVEDO (contemplándola al partir)

(¿Es mujer o es ilusión?
¡Oh, por ella, con fe pía                                           1670
gota a gota vertería
la sangre del corazón!)

OLIVARES

(¡Vive Dios que está despacio!)
      (Pónele la mano sobre el hombro)

QUEVEDO

¿Quién?...

OLIVARES

              Tan ceñudo y suspenso
¿qué es lo que pensáis?

QUEVEDO

                        No pienso;                                  1675
nunca se piensa... en palacio.

OLIVARES

Pues ¿qué hacíais de ese modo?

QUEVEDO

Repasaba mi memoria
cierta peregrina historia.

OLIVARES

¿De amores?

QUEVEDO

              Tiene de todo.                                        1680

OLIVARES

¿Será entretenida?

QUEVEDO

                    ¡Oh, mucho!
¿Queréis la historia saber?

OLIVARES

Me será de gran placer.

QUEVEDO

Pues escuchadme.

OLIVARES

                  Os escucho.

QUEVEDO

Éranse un rey muy celoso                                            1685
y una reina muy hermosa;
la reina del rey esposa,
y el rey... de la reina esposo.
Y así unidos ante Dios,
como a un árbol dos raíces,                                         1690
eran los dos muy felices,
porque se amaban los dos.

Pero un hombre... un favorito...
que en la dicha y el poder
solo ambicionaba ser...
      (Movimiento de OLIVARES)
Oíd: ese hombre maldito,
por influir sin rival
del rey en el corazón,
alzó de infamia un padrón
entre la pareja real:                                               1700
con habilidad cruel...
le hizo muy hábil su estrella...
mintiendo culpas en ella,
encendió celos en él.
Y el rey maldijo en sus celos                                       1705
a la reina por impura,
y la reina era tan pura
como un ángel de los cielos.
Y desde entonces los dos
no se han vuelto a unir jamás,                                      1710
y él vive... triste quizás,
y ella... dudando de Dios.

OLIVARES

Permitidme que os ataje;
porque o miente mi memoria
o vos, al contar la historia,                                       1715
olvidáis un personaje.
Y esa historia me contó
no sé quién, cómo ni dónde,
y anda en ella cierto conde...
el amante.

QUEVEDO

            ¡No!

OLIVARES

              ¡Sí!

QUEVEDO

                    ¡No!                                            1720

OLIVARES

De ese buen conde afirmaron
que con la reina le vieron
amante feliz...

QUEVEDO

                    Mintieron.

OLIVARES

Pues así me lo contaron.

QUEVEDO

Yo os lo contaré mejor.                                             1725

OLIVARES

El conde a la reina amaba.

QUEVEDO

Pero la reina ignoraba
su desatinado amor.

OLIVARES

¿Y quién lo podrá probar?...

QUEVEDO

Hay una prueba sangrienta...                                        1730

OLIVARES

Como nadie la presenta...

QUEVEDO

No la quieren presentar.
Escuchadme: el favorito
que a la reina calumnió,
tal delito coronó                                                   1735
con otro nuevo delito.
Sabedor de la verdad
el conde, sólo podía
poner en claro algún día
tan cobarde iniquidad.                                              1740
Era un testigo harto fiel....
Pero ya resuelto a todo,
halló el favorito modo
para deshacerse de él.
Y al pie del alcázar real                                           1745
diz que una noche a traición
pasó al conde el corazón...

OLIVARES

Sí, una espada.

QUEVEDO

                ¡No, un puñal!
¿Lo oís?... Para hazañas tales
no presta el valor espadas...                                       1750

OLIVARES

Mas...

QUEVEDO

          Para muertes compradas
la traición vende puñales.

OLIVARES

Basta.

QUEVEDO

        Oíd: al expirar
el conde escribió un papel
con sangre... Vengo por él.                                         1755

OLIVARES

¡Cómo!

QUEVEDO

        Y me le vais a dar.

OLIVARES

¡Nunca!

QUEVEDO

        Sí, sí, por quien soy...      (Saca un papel)
de ella esta firma responde...

OLIVARES

Pero...

QUEVEDO

            ¡El escrito del conde!

OLIVARES (Después de un momento y señalando con timidez
          el papel de QUEVEDO)

Dadme ése en cambio.

QUEVEDO (Después de un movimiento de extrañeza y con tono despreciativo)

                      Os le doy.                                    1760

OLIVARES

¿Me le dais?

QUEVEDO

              Lo dije ya.

OLIVARES (dirigiéndose a la izquierda)

Vuelvo...

QUEVEDO

              Sin éste... lo sé...
ya sin armas quedaré;
mas ¿qué importa?

OLIVARES

                  Bien está.      (Vase)

QUEVEDO

Entre hacer el bien del bueno                                       1765
y el mal del malo, dudara
sólo un hombre que abrigara
ese corazón de cieno.


ESCENA VII

QUEVEDO; después MENDAÑA, CASTILLA y GRANA, que entran por la derecha y
vuelven a salir por el fondo, izquierda

QUEVEDO

¡Bravo, corazón, muy bien!
Estoy contento de ti.                                               1770
      (Mirando a la derecha)
Mas... ¡que a punto siempre estén
los necios!... Si ahora me ven
no podré echarlos de mí.      (Se oculta)

MENDAÑA (entrando con los otros dos)

Conde-duque... Pues no está.

GRANA

Sin duda en aquellas salas....                                      1775

MENDAÑA

Vamos a buscarle allá.

CASTILLA

Pues con eso nos dirá
cómo le suenan las balas.      (Vanse)

QUEVEDO

No me han visto. Es fuerte apuro
que me hayan de perseguir                                           1780
necios siempre, y de seguro
con este infame conjuro:
«Quevedo, hacednos reír.»
Y es, por Dios, contraste horrendo
y aun viceversa nefando,                                            1785
y hasta sarcasmo estupendo,
que ellos escuchen riendo
lo que yo digo rabiando.
Tal vez, porque se desvíen,
suelto un chiste insulso y frío...                                  1790
mas de gusto se deslíen,
y tanto a voces se ríen,
que al fin... yo también me río.
Risas hay de Lucifer,
risas preñadas de horror...,                                        1795
que en nuestro mezquino ser,
como su llanto el placer,
tiene su risa el dolor.
Necios, los que abrís las bocas,
abrid los ojos... quizás                                            1800
veréis que mis risas locas
son de lástima no pocas,
y de tedio las demás....
¡No! Con su chata razón
no comprenden, cosa es clara,                                       1805
que mis chistes gotas son
de la hiel del corazón
que les escupo a la cara.
Y jamás librarme puedo
de ese infernal retintín                                            1810
que ya me produce miedo:
«Divertidnos vos, Quevedo.»
Y hablo... y los divierto al fin.
¿Qué tal? «Me divierto mucho»,
dice, al divertirse, un bicho                                       1815
ya en diversiones muy ducho...
Y ¡con qué temblor lo escucho!...
yo que en mi vida lo he dicho....
Sí... los necios de mil modos
que se diviertan, discurro                                          1820
hasta por cogote y codos.
Y yo al divertirse todos,
siempre me canso y me aburro.      (Pausa)
Cansado estoy de cansarme
y aburrido de aburrirme...                                          1825
¡Necios, venid a enseñarme
cómo tengo de arreglarme
para saber divertirme!
Y si en torno hasta el morir
sólo necios me he de hallar                                         1830
y con necios sonreír
y entre necios divertir,
viendo a los necios bailar:
padre Adán,... tu parentela
mire yo en corro infinito,                                          1835
a la luz de una pajuela,
bailando la tarantela...
pues... ¡y el baile de San Vito!...


ESCENA VIII

QUEVEDO, OLIVARES

OLIVARES (dándole un papel)

Carta póstuma, Quevedo.

QUEVEDO
      (Después de mirarla por todos lados y entregando a OLIVARES el otro)

Carta inédita, Olivares.                                            1840

OLIVARES

Pláceme, por Dios, el trueque.

QUEVEDO

Por Dios, que también me place.

OLIVARES (leyendo)

«A la infanta Margarita...»

QUEVEDO

La orden era terminante...

OLIVARES

«darás al punto la muerte.»                                         1845

QUEVEDO

Sentencia que vos firmasteis.

OLIVARES

Es verdad. Y este soneto,
como dimos en llamarle,
sí, me ha puesto algunas veces
descolorido el semblante.                                           1850

QUEVEDO

Pues este escrito sangriento...
¡ved lo que son los contrastes!...
ha de volver los colores
al puro rostro de un ángel.

OLIVARES

¡Soneto impío! Quevedo,                                             1855
permitidme que le rasgue
sin demora... No, imagino
que es más seguro quemarle.

QUEVEDO

¡Carta feliz! Conde-duque,
permitidme que repase                                               1860
sus renglones... de la reina
quiero en la dicha gozarme.

OLIVARES

¿Y esperáis?

QUEVEDO (con tono solemne)

              En este escrito
hoy habla al rey un cadáver...
      (Leyendo)
«Al Rey,»... Oíd cómo escriben                                      1865
los moribundos con sangre:
«Muero, es justo; la beldad
«amé que en el trono vi;...
«pero siempre, es la verdad,
«ignoró su majestad                                                 1870
«este ciego frenesí.
«Jamás hablamos los dos...
«¡lo jura un alma cristiana
«ya en la presencia de Dios!
«Muero; perdonadme vos...                                           1875
con sangre... Villamediana.»
De la fe de un moribundo
ni el rey dudará ni nadie.

OLIVARES

Pero vos al recibirla
me parece que dudasteis...                                          1880

QUEVEDO

¡De su origen, Conde-duque!
Porque sois tan hábil,
me asaltó al punto un recelo.

OLIVARES

Pues me hicisteis un ultraje.
¡No falsifica papeles                                               1885
la raza de los Guzmanes!

QUEVEDO

Pero si un Guzmán se nombra
conde-duque de Olivares...

OLIVARES

¡Nunca falsifica!

QUEVEDO

                  Cierto...
cartas escritas con sangre;                                         1890
y es que tal vez le repugna...

OLIVARES

¡Sí... envilecerse!

QUEVEDO

                        O sangrarse.

OLIVARES

Nunca, y lo sabréis muy pronto,
nunca pequé de cobarde.

QUEVEDO

Sois audaz... y aun está en pleito                                  1895
el valor de los audaces.      (Pausa)

OLIVARES

Quevedo, un mes hace ahora,
no quisiera equivocarme,
que en esta cámara misma...
cierto en ésta fué...

QUEVEDO

                Adelante.                                           1900

OLIVARES

Yo entonces para prenderos...

QUEVEDO

Pues a la guardia llamasteis,
que por venir a prenderme
tuvo después que escoltarme.

OLIVARES

Un soneto os salvó entonces.                                        1905

QUEVEDO

Sonetos de vos me salven.

OLIVARES

Hoy os falta ya el soneto.

QUEVEDO

Pues... me salvará un romance.
      (OLIVARES vase por la derecha)


ESCENA IX

QUEVEDO; después MARGARITA. Al desaparecer OLIVARES, QUEVEDO se dirige
con rapidez a la puerta de la cámara de LA REINA

QUEVEDO (llamando)

Duquesa... Duquesa... quiero
darle estas letras de sangre                                        1910
sin demora... Mas... Duquesa,
salid. ¡Oh, dicha, ya sale!

MARGARITA

¿Erais vos?

QUEVEDO

            Perdonad si anduve osado.

MARGARITA

¡Que eso digáis!

QUEVEDO

                  Como ofrecí, señora,
sin grande desazón para el privado                                  1915
esta carta sangrienta he rescatado,
y os la presento ahora.

MARGARITA

¡Sois el genio del bien!

QUEVEDO

                          Dadme otro nombre.
Mezquino entre los hombres me confundo,
y hombre frágil también...

MARGARITA

                              Sí, sois un hombre;                   1920
habéis nacido para honrar el mundo.

QUEVEDO

¡Callad, por compasión!

MARGARITA

                        ¡Cuánto os admiro!
Alma tenéis de celestial esencia....
¡Oh, bendita de Dios vuestra existencia
consagrada!...

QUEVEDO

                  Al estudio y al retiro,                           1925
señora, y nada más.

MARGARITA

                    Y a los que gimen
consagrada también.... ¡Oh, sí, bendita
un alma cual la vuestra, que se agita
en pro de la virtud y contra el crimen!
      (Movimiento de QUEVEDO)
¡Y no me lo neguéis!... De la ventura                               1930
nuncio mortal, por bien de los mortales,
desterráis de las almas la amargura;
y olvidado tal vez de vuestros males,
vivís por dar alivio a los ajenos,
y amparo a la virtud y al crimen guerra.                            1935
¡Oh, seréis muy feliz!

QUEVEDO

                        ¡Nunca! En la tierra
nadie es feliz, señora.

MARGARITA

                        ¿Ni aun los buenos?

QUEVEDO

«De una madre nacimos
los que esta común aura respiramos,
todos muriendo en lágrimas vivimos                                  1940
desde que en el nacer lloramos.»

MARGARITA

Tenéis harta razón; mas yo creía
que a vos el cielo con largueza os daba
ventura y alegría,
que a vos eterno el bien os sonreía...                              1945

QUEVEDO

¡Oh, tarde empieza el bien y pronto acaba!...

MARGARITA

Yo pensé que el placer, libre de enojos,
era en Quevedo condición precisa...

QUEVEDO

Nunca busquéis la flor en los rastrojos.

MARGARITA

Yo vi siempre el contento en vuestros ojos,                         1950
y en vuestros labios contemplé la risa...

QUEVEDO

¡Risa fatal de la tristeza loca!

MARGARITA

(¡Oh, qué aspecto y qué voz! Me ha enternecido.)

QUEVEDO

Me comprendisteis mal... (Es una roca.)

MARGARITA

Estáis descolorido....                                              1955

QUEVEDO

Tal vez....

MARGARITA

                ¡Quevedo!

QUEVEDO

                          ¡Comprenderme os toca!

MARGARITA

Mas siempre una sonrisa en esa boca...

QUEVEDO

Y en este corazón siempre un gemido.

MARGARITA

(Resonaba en su voz el sentimiento.)

QUEVEDO

(Yo he de perder al cabo la cabeza.)                                1960
Vuesa Alteza... tal vez...

MARGARITA

                            (Fáltame aliento.)

QUEVEDO

De mi loca tristeza
no haga caso ninguno vuesa Alteza...

MARGARITA

Dejad la _alteza_ ahora...
escusad nombres vanos...                                            1965
amiga y no señora...

QUEVEDO

La carta salvadora
que puse en vuestras manos
a la reina entregad... Con razón harta
será alivio a sus penas esa carta.                                  1970

MARGARITA

Es verdad.

QUEVEDO

            Ante todo,
como amigo os lo ruego,
haced que al punto y de cualquier modo
a las manos del rey pase este pliego.
      (Dala un pliego grande y sellado)

MARGARITA

Bien, bien.

QUEVEDO

            (Me reconcilia                                          1975
con la ruin sociedad alma tan pura.)

MARGARITA

¿Será de Portugal?

QUEVEDO

                    Es de Sicilia.
Llegado a Portugal, en derechura
me encaminó a Palermo mi ventura,
y ese pliego es de allí.

MARGARITA

                          Vuestra tardanza                          1980
comprendo bien ahora.
¿Qué contiene este pliego?

QUEVEDO

                          Una esperanza.

MARGARITA

Voy a entregarle al rey.

QUEVEDO

                          Gracias, señora.
Y luego estad alerta
de la cámara real junto a la puerta.                                1985
      (Entra MARGARITA en la cámara del rey)


ESCENA X

QUEVEDO; después OLIVARES

QUEVEDO

Y ella también, cual todos, se ha engañado,
y muy feliz, cual todos, me ha creído....
¡Cómo insultan mi ser desventurado
_los que ciego me ven de haber llorado
y las lágrimas saben que he vertido_!                            1990
¡Ellos!... ¡Prole raquítica y liviana!...
Si ojos hoy para verme no ha tenido,
claros su prole los tendrá mañana.
Es verdad... yo lo espero,
¡vive Dios!... en el tiempo venidero                                1995
al nombrarme las gentes,
se reirán mandíbulas batientes...
¡De pensarlo no más me inunde el gozo!...
Sí, Quevedo, los hombres, ¡oh ventura!
allá en la edad futura,                                             2000
te honrarán con chacota y alborozo;
y al ver tu calavera, alegre risa
llamarán a su gesto, y por laureles,
al son de un tamboril, después de misa,
ceñirán a tu frente blanca y lisa                                   2005
corona de juglar... con cascabeles.

OLIVARES (entrando por la derecha)

Ya me tenéis aquí.

QUEVEDO

                    Tal compañía
me era inútil, a fe.

OLIVARES

                      Por vida mía,
que de vos me ocupaba hace un instante.

QUEVEDO

Gracias.

OLIVARES

          Caprichos. Me divierte veros                              2010
en regia majestad y aire triunfante
con escolta imperial de alabarderos...
un mes hace que hicisteis esta escena,
y hoy la haréis otra vez... porque es muy buena.
Ya mis órdenes di...

QUEVEDO

                        Sí, hablemos claros:                        2015
para prenderme.

OLIVARES

                Pues para escoltaros.

QUEVEDO

También me escoltarán.

OLIVARES

                        De otra manera.
Hoy para honraros os saldrá al encuentro
la guardia en la escalera...
Y hoy no con vos la guardia se irá fuera,                           2020
porque vos con la guardia os vendréis dentro.

QUEVEDO

Muy bien trazado, a fe.

OLIVARES

                        Para este lance
no tenéis un soneto...

QUEVEDO

                          ¿Y quién se aflije?
Al fin, y ya os lo dije,
yo en cualquiera ocasión tendré un romance.                         2025

OLIVARES

Estáis loco, sin duda.
¿De mí pensáis libraros? Algún día
un ilustre señor os protegía;
mas ya en esta ocasión no os dará ayuda.
Ese altivo Girón, a quien se nombra                                 2030
el gran duque de Osuna, ya no existe....
El que grande y feliz os prestó sombra,
ya murió pobre y olvidado y triste.

QUEVEDO

¡Respetad a los muertos!

OLIVARES

                            Sus pesares
de su gloria nacieron...

QUEVEDO

                            ¡Olivares!                              2035
«Faltar pudo su patria al grande Osuna;
«pero no a su defensa sus hazañas;
«diéronle tumba y cárcel las Españas,
«de quien él hizo esclava la fortuna.
«Lloraron sus envidias una a una                                    2040
«con las propias naciones las extrañas...
«Su tumba son de Flandes las campañas
«y su epitafio la sangrienta luna.»

OLIVARES

Muy bien contáis su gloria.

QUEVEDO

¿Y quién la vuestra contará?

OLIVARES

                              La historia                           2045
repasad, buen Quevedo, y pues en Flandes
a los Girones encontráis tan grandes,
buscad a los Guzmanes en Tarifa,
y enseñad a la gente
Guzmanes y Girones frente a frente.                                 2050

QUEVEDO

¡Guzmanes!... Si tan ínclitos varones
crecido hubieran con bastardos planes
como vos, que heredasteis sus blasones,
frente a frente Guzmanes y Girones
no diera yo un Girón por cien Guzmanes.                             2055

OLIVARES

¡Vive Dios!

QUEVEDO

            Un Guzmán con su heroísmo
nombre de Bueno conquistó en Tarifa....
¿Hicierais vos lo mismo?
Ese ilustre Guzmán de pecho fuerte,
más fuerte que su malla,                                            2060
su cuchillo arrojó por la muralla,
y a su hijo dió la muerte...
¡Padre noble y leal!... ¡Mísero padre,
si en el hondo porvenir leyera,
la muerte a todos con sus manos diera,                              2065
y ahogando en pos a la inocente madre,
su lanzón por un báculo trocara
y en un claustro muriera,
y extinguida su raza, nunca hubiera
un Guzmán como vos que le afrentara!                                2070

OLIVARES

¡Basta, basta!... ¿Partís?

QUEVEDO

                              Sí... por no veros.

OLIVARES

¡Al fin logro perderos!...
¡Entrasteis... no saldréis... no, por mi vida!

QUEVEDO

Yo por la entrada buscaré salida.

OLIVARES

¡No! Y aunque halléis salida por la entrada                         2075
después os prenderán por asesino...

QUEVEDO

Libre la puerta.

OLIVARES

                  La hallaréis cerrada.

QUEVEDO

Yo me abriré camino con la espada.

OLIVARES

Después...

QUEVEDO

              El cielo me abrirá camino.      (Vase)


ESCENA XI

OLIVARES, luego MENDAÑA, CASTILLA y GRANA

OLIVARES

¡Qué placer! Sin dilación                                           2080
preso le traerán aquí...
Yo quiero testigos, sí,
que vean su humillación.
      (Llamándoles)
¡Mendaña, Grana! Sí, a fe.
Os llamo, señores... ¡Oh!                                           2085
Él ante ellos me burló,
yo ante ellos le humillaré.
Ya se acercan. Mi venganza
será solemne.

MENDAÑA (entrando con GRANA y CASTILLA)

              Señor...

OLIVARES

Os hice venir...

MENDAÑA

                    Mejor.                                          2090

OLIVARES

Para una famosa chanza.

MENDAÑA

¿Una chanza?

OLIVARES

              Sí... Hará un mes
que aquí con discretos modos
nos burló Quevedo a todos...
y yo por burlarle...

MENDAÑA

                        ¡Pues!                                      2095

OLIVARES

Voy a prenderle.

MENDAÑA

                  Es razón:
pendiente dejó un soneto....
Si hoy no lo dice, y completo,
diez minutos de prisión;
y eso conforme y según.                                             2100

OLIVARES

Oíd....       (Ruido dentro a la derecha)

CAPITÁN (dentro)

            ¡La espada!...

QUEVEDO (id.)

                              ¡Oh, jamás!

CAPITÁN

¡Soldados, matadle!

QUEVEDO (entrando espada en mano acosado por el CAPITÁN y GUARDIA)

                    ¡Atrás!...

MENDAÑA (sujetándole la espada por detrás y riéndose)

Faltan seis versos aún.
      (Los soldados rodean a QUEVEDO. El CAPITÁN le arranca la espada,
      y OLIVARES le contempla con aire de triunfo. QUEVEDO permanece
      impasible mirando a todos lados. Rapidez)


ESCENA ÚLTIMA

Dichos y MARGARITA, que aparece a las hojas de la cámara del rey al
tiempo de prender a QUEVEDO

OLIVARES (viéndola y con alegría)

(¡Ella!... Hoy todo lo concilia
para mi triunfo el destino.)                                        2105

MARGARITA  (Que al ver a QUEVEDO entre los guardias ha hecho un movimiento
            de terror)

Al embajador que hoy vino
de la corte de Sicilia
quiere ver su majestad.

OLIVARES

¿Dónde está ese embajador?

QUEVEDO

¡Aquí, con guardia de honor!...                                     2110

OLIVARES

¡Cómo!

MARGARITA

        ¡Es verdad!
      (Los soldados dan en tierra con el cuento de sus alabardas puestas
      antes en alto. QUEVEDO pasa por entre ellos, que le dejan paso,
      y el CAPITÁN le entrega la espada, rodilla en tierra)

QUEVEDO (a OLIVARES con sorna)

                    Es verdad.

OLIVARES

(¡Mísero de mí!)

QUEVEDO (aparte a OLIVARES)

                  Del lance
salí con dicha completa.

OLIVARES

¡Sois!...

QUEVEDO

              Embajador-poeta,
con mi credencial romance.                                          2115
      (En alta voz)
Paso a la cámara real.
Señores... Pero es de ley
que hoy el ministro del rey
me acompañe.      (Aparte a OLIVARES)
              Hasta el umbral.
      (Dirígense los dos a la cámara del rey)

MENDAÑA

¡Qué Quevedo y qué Olivares!...                                     2120

OLIVARES

Ved lo que hacéis.

QUEVEDO

                    ¿Tenéis miedo?

OLIVARES

¿Eso imagináis, Quevedo?

QUEVEDO

Mucho se encrespan los mares.

OLIVARES

Soy piloto.

QUEVEDO

             Conde-duque...
dije mal... señor piloto,                                           2125
sopla furibundo el noto,
y hace agua ya vuestro buque.

OLIVARES

(¡Oh, me hace temblar!)

QUEVEDO

                         ¡Qué manos
tan frías!... ¡Cosa más rara!...
Reíd.... Ponéis una cara...                                         2130
¿Qué dirán los cortesanos?
Vedlos ya mustios y tristes...
Tal vez harán ya un misterio
de que os mantengáis tan serio,
mientras yo os abrumo a chistes.                                    2135
Reíd, reíd....      (A todos)
                  ¡Oh, señores,
su excelencia honra a mi numen!...
Dice que de este cacumen
nunca oyó chistes mejores.
Y os habéis quedado a oscuras....                                   2140
Pues ved... de risa Olivares
aun se aprieta los ijares
y va a echar las asaduras.
Gracias le dije a montones;
si os las cuenta bien contadas,                                     2145
ya veréis... ¡qué carcajadas!
      (Aparte a OLIVARES al entrar)
Ya veréis... ¡qué convulsiones!      (Saluda y entra)

MENDAÑA

Va que se le lleva el aire.

OLIVARES

(¡Hombre infernal!... Tengo miedo....)

MENDAÑA

¡Qué donaire el de Quevedo!                                         2150

OLIVARES

Quevedo... sí, ¡qué donaire!




ACTO CUARTO


Salón del Palacio del Buen Retiro. En el fondo una galería de poca
altura, a la cual conduce una ancha gradería con dos ramales a derecha
e izquierda. Sobre la meseta, a donde parten estas tres escaleras, se
abre en el fondo una puerta de dos hojas que conduce a la antecámara
y habitaciones del rey, de modo que abiertas las hojas, dejan ver un
rompimiento de salones al nivel de la meseta. A la derecha en primer
término puerta que guía a la parte exterior del palacio; en segundo la
cámara de LA REINA; a la izquierda en primer término las habitaciones
de OLIVARES; en segundo una puerta secreta


ESCENA PRIMERA

QUEVEDO, MARGARITA, OLIVARES. Al levantarse el telón aparecen
QUEVEDO y MARGARITA subiendo a la meseta por los ramales de
derecha e izquierda con papeles en la mano. Al llegar ellos arriba
se abren las dos hojas y sale OLIVARES, que los detiene al tiempo
ya de entrar

OLIVARES

¡Cómo!... ¿Adentro?... Pues afuera.
Ambos subís a par;
volved ambos a bajar....
Son percances de escalera....                                       2155
Tres pasos hay expeditos.      (Señalando las tres bajadas)
Conque...      (Comenzando a bajar por la de en medio)

QUEVEDO (a MARGARITA con resignación afectada)

              Acatemos sus leyes...
      (Bajan los tres cada cual por su lado)

MARGARITA (a OLIVARES, señalando el centro)

Por allí bajan los reyes.

OLIVARES

Y también los favoritos.
A las puertas principales                                           2160
prefiriendo estos canceles,
ibais al rey con papeles...
¿Son, por dicha, memoriales?

QUEVEDO

Sí; y el que tengo en la mano
dice al rey: «Señor, piedad                                         2165
para España... Del tirano
sálvenos su Majestad.»

OLIVARES (a MARGARITA)

¿Y el vuestro?

QUEVEDO

                Con sangre escrito
dice al esposo: «Señor,
en la virtud no hay delito;...                                      2170
Castigad al impostor.»

OLIVARES

¿Y esperáis?
      (Señal afirmativo de QUEVEDO; MARGARITA aparece pensativa)
              Mucho me alegro.
¿Lo pintáis de azul? Distintas
son de las vuestras mis tintas,
yo os lo pintaré de negro.                                          2175

MARGARITA

(¿Qué designios?)

OLIVARES

                  Desde ayer
os observo sin cesar,
y es difícil engañar
a la astucia y al poder.

QUEVEDO

Contra el poder hay poderes...                                      2180

OLIVARES

No los teme mi privanza.

MARGARITA

Aun nos queda la esperanza...

OLIVARES

Prendida con alfileres.
Ni la astucia ni el ardid
os salvan.... Por vuestro mal,                                      2185
el rey parte al Escorial,
y yo me quedo en Madrid...

MARGARITA

¡Oh!

OLIVARES

      Tarde dais la batalla.
Cuando ayer al rey hablasteis
¿dónde ese escrito dejasteis?                                       2190

QUEVEDO

¡Es buen cañón de metralla!

OLIVARES

Pero inútil ya.

MARGARITA

                  (¡Gran Dios!)

OLIVARES

Hoy para mí solo abiertas,
ciérranse del rey las puertas
para vos... y para vos....                                          2195

Como encontrasteis cerrada
ya la puerta principal,
para la cámara real
elegisteis la excusada....
Pues todas, todas lo están.                                         2200
No entraréis, no.

MARGARITA

                  (¡Dios eterno!)

QUEVEDO

Aunque se oponga el infierno,
estas cartas entrarán.

OLIVARES

Mucho confiáis.... La infanta
confía menos.... Sin duda                                           2205
al ver la verdad desnuda,
vuestra situación la espanta.
Reparad en su aflicción.
Mirad... ella es el espejo
donde se ve, por reflejo,                                           2210
vuestra pobre situación.
Vedla... temblando quizás...

MARGARITA

¡No!... La infanta Margarita
noble ante el crimen se irrita;
pero no tiembla jamás.                                              2215

QUEVEDO

(¡Bien, muy bien!)

MARGARITA

                    ¡Valor, Quevedo!

QUEVEDO

Nunca me asustan azares.

MARGARITA

Yo nunca tiemblo, Olivares.
        (A QUEVEDO)
¡Estoy temblando de miedo!
Guardadme esta carta.... ¡Ay, Dios!                                 2220

QUEVEDO

(Confiad en vos.)

MARGARITA

                  (¡Oh, sí!
yo confío mucho en mí;
pero más confío en vos.)
         (Dale el papel y entra en la cámara de LA REINA)


ESCENA II

OLIVARES, QUEVEDO

QUEVEDO

De la corte de Sicilia
soy a esta corte enviado...                                         2225

OLIVARES

A tratar cosas de estado
y no asuntos de familia.

QUEVEDO

Pues al rey quiero hablar hoy;
conque introducidme al punto.

OLIVARES

Yo, si es de estado el asunto,                                      2230
ministro de estado soy.

QUEVEDO

¿Queréis jugar un albur?...

OLIVARES

Sí, somos quién para quién.

QUEVEDO

Nos conocemos muy bien.

OLIVARES

Va de tahur a tahur.                                                2235
Así, pues, hablemos claros.

QUEVEDO

Es verdad, seamos sinceros.

OLIVARES

Yo hice voto de perderos.

QUEVEDO

Voto hice yo de arruinaros.
¡Oh, siempre os quise infinito!                                     2240

OLIVARES

Hoy lo veo.... Y lo ví antes
por cien sátiras picantes
que contra mí habéis escrito.
Yo siempre os tuve afición.

QUEVEDO

Sí, sí.... Me responden de eso                                      2245
los años que estuve preso
en San Marcos de León:
mucho frío, hambre no poca,
y con grillos en los pies,
sólo me faltaba...

OLIVARES

                      Pues                                          2250
una mordaza en la boca.

QUEVEDO

¡Vive Dios!

OLIVARES

            Si hoy u otro día
volvéis allá, por fortuna,
mandaré poneros una,
y enmudecerá Talía.                                                 2255

QUEVEDO

Es que no pienso volver
a San Marcos de León.
Pienso, y yo sé la razón,
derrocar vuestro poder.

OLIVARES

Ya... lo pensáis...

QUEVEDO

                          Este escrito                              2260
prueba de un modo fatal
que el rey perdió a Portugal
por culpa del favorito;
y aunque según las razones
de éste España en aquel día                                         2265
por un cetro que perdía
ganaba muchos millones,
sabido de todos es
que el buen monarca lloró
cuando Braganza se alzó                                             2270
con el cetro portugués.
Pues bien, tenedlo presente:
cuando el rey lea este escrito...

OLIVARES

Bien, se pierde el favorito,
lo confieso llanamente;                                             2275
pero el rey no lo leerá.

QUEVEDO

¿Lo adivináis?

OLIVARES

                Lo adivino.

QUEVEDO

Ya buscaremos camino...

OLIVARES

No os queda ninguno ya.
El rey saldrá por la puerta                                         2280
principal.... En este espacio
para cruzar el palacio
no hallaréis ninguna abierta.
Los que entren hasta las salas
que por este lado están                                             2285
ya al otro lado no irán,
a no ser que tengan alas.
Saldrá el rey... y ni allá fuera
podréis hablarle al partir,
pues no os dejarán salir                                            2290
ni a los zaguanes siquiera.

QUEVEDO

Es decir...

OLIVARES

                Que en mi opinión
no derrocáis mi poder;
y que, al fin, vais a volver
a San Marcos de León.                                               2295

QUEVEDO

No; mi esperanza...

OLIVARES

                        Está ya,
como dije antes...

QUEVEDO

                        ¿Perdida?

OLIVARES

Con alfileres prendida.
¡Ja... Ja...!      (Saluda y vase por el fondo)


ESCENA III

QUEVEDO; luego GRANA, MENDAÑA y CASTILLA

QUEVEDO (después de un momento de reflexión)

                    ¡Ja, ja, ja, ja, ja!
Con alfileres.... A ver....                                         2300
Sí, Conde-duque... sin duda...
vuestra ocurrencia es aguda...
como... punta de alfiler.

GRANA (por la derecha)

Don Francisco de Quevedo...

QUEVEDO

Señor Marqués de la Grana...                                        2305

GRANA

¿Cómo, os vais?

QUEVEDO

                De mala gana
si os quedáis vos.

GRANA

                  Sí, me quedo.

QUEVEDO

Y hacéis bien. Yo aunque me voy,
volveré aquí.... Lo deseo,
porque mucho, según creo,                                           2310
nos divertiremos hoy.

MENDAÑA (entrando con CASTILLA)

Hoy en palacio es gran día.

QUEVEDO

Juntos os dejo a los tres.
Contad, Mendaña, al marqués
eso de Fuenterrabía.                                                2315
Conque hasta luego, señores....

MENDAÑA

¿Qué lleváis en el magín?

QUEVEDO

Nada.

MENDAÑA

      Nequáquam. En fin,
¿qué trazáis?

QUEVEDO

              Varias labores...
sí, labores de mujeres...                                           2320

MENDAÑA

¡Mejor!... Siempre estáis de chanza.

QUEVEDO

Quiero prender la esperanza,
y ando... en busca de alfileres.      (Vase por la derecha)


ESCENA IV

Dichos, menos QUEVEDO

MENDAÑA

Siempre zumbón y chancero.

CASTILLA

Siempre venático y loco.                                            2325
¡Vive Dios, que hemos de verle!...

MENDAÑA

¿Dónde?

CASTILLA

        En Toledo y muy pronto.
Sí, pardiez, esa cabeza
tiene ya seco el meollo.

GRANA

Sí, don Francisco...

CASTILLA

                        Por menos                                   2330
están enjaulados otros.

GRANA

Y ahora recuerdo: me dijo
que hoy aquí debemos todos
ver...

MENDAÑA

          Una gran ceremonia:
sí, la copa de oro.                                                 2335

GRANA

¿Qué copa es ésa?

MENDAÑA

                    ¿Ignoráis?
Yo os enteraré de todo.
Es una gran ceremonia
que ha de llenaros de asombro.
El consejo de Castilla                                              2340
en el año treinta y ocho
consultó... mejor que nadie
sé lo que hubo en el negocio.
Es el caso que Olivares,
mandando socorrer pronto,                                           2345
nos salvó a Fuenterrabía,
que a no ser por él... ¡demonio!
Pues bien; en premio debido
a su proceder heroico...

CASTILLA

Pues, ¿qué? ¿Socorrióla él mismo?                                   2350

MENDAÑA

No; pero envió el socorro;
y en recompensa y por juro
de heredad alcaide propio
y perpetuo le nombraron
de la ciudad... pero ¿cómo?                                         2355
con el ítem de que el rey,
de su amor en testimonio,
siempre al ministro en tal día,
por recuerdo tan glorioso,
le ha de enviar un presente                                         2360
digno de su real decoro,
para honrar de tal jornada
los aniversarios todos.
Y hoy, lo mismo que otros años,
como es público y notorio,                                          2365
el rey envía a Olivares
un sin par copa de oro;
y, además, en un billete,
billete de puño propio,
colocado en tres dobleces                                           2370
de la gran copa en el fondo...

CASTILLA

Pues el rey Felipe Cuarto
con exquisitos piropos
da las gracias a Olivares
de lo que sudaron otros.                                            2375

MENDAÑA

Mejor es callar. El caso
es que el rey de puño propio,
escribiendo al de Olivares,
le dice con mil encomios:
«que al aceptar en tal día                                          2380
de su rey la copa de oro,
brinde con ella tres veces
por la patria y por el trono.»

CASTILLA

¡Por el trono y por la patria!...
Él los ha hundido en el polvo...                                    2385
¡Vive Dios!...

MENDAÑA

                  El rey, Castilla,
sabrá mejor que nosotros...

GRANA

¿Conque hoy es la ceremonia?...

MENDAÑA

Ciertamente; si es famoso
este gran aniversario.                                              2390

GRANA

Yo, como extranjero, ignoro.

MENDAÑA

Pues ya veréis... a las cinco
por allí...          (Señalando al fondo)
                Si es un asombro:
¡oh, qué pompa, qué aparato!...
¡Ni la procesión del Corpus!...                                     2395


ESCENA V

Dichos y OLIVARES por el fondo y cerrando las hojas tras de sí

OLIVARES

Señores, pláceme veros
hoy en palacio tan pronto.

MENDAÑA

Como es la gran ceremonia...

OLIVARES

Sois muy puntuales.

MENDAÑA

                    El gozo...

OLIVARES

Desde aquí a las cinco hay tiempo.                                  2400
Hoy me ocupan mil negocios....
¡Ah! Su majestad hoy mismo
parte al Escorial.

GRANA

                    Supongo
que iréis con él.

OLIVARES

                  No, por cierto.

MENDAÑA

Ya... ¿Conque el rey parte solo?...                                 2405

OLIVARES

Yo con vosotros me quedo.

MENDAÑA

Pues mejor para nosotros.

OLIVARES

Pero el rey a su partida
sabio dispondrá que como
siempre, al sonar hoy las cinco,                                    2410
se me dé la copa de oro.

MENDAÑA

Mejor que mejor.

GRANA

                  ¿Y cuándo
parte el rey?

OLIVARES

              Dentro de pocos
momentos. Si su salida
queréis presenciar vosotros,                                        2415
a las puertas de palacio
acudid, y acudid pronto.

MENDAÑA

Es verdad.

OLIVARES

            Para su marcha
ya está prevenido todo;
conque...

GRANA

              Vamos, pues.

MENDAÑA

                            Al punto.                               2420

OLIVARES (abriendo la puerta secreta con una llave pequeña)

Venid, por aquí es más corto.

MENDAÑA

¡Vos mismo!... Gracias.... Sois el
hombre mejor que conozco.      (Pasan los tres)


ESCENA VI

OLIVARES, MARGARITA, LA REINA. Ésta, conducida por aquélla de la mano,
sale de su cámara al tiempo que OLIVARES está cerrando la puerta secreta

MARGARITA

(Pero eres la reina...)
      (A OLIVARES con acento imperioso)
                            Oíd,
que os habla su majestad.                                           2425
      (Aparte a LA REINA)
¡Valor!

REINA

        (Yo tiemblo...) ¿Es verdad
que hoy... parte el rey... de Madrid?

OLIVARES

Verdad, señora.

REINA

                  Pues... yo...
quisiera... verle un momento,
conque así...

OLIVARES

                  Mucho lo siento,                                  2430
es imposible.

REINA

              ¡Ay!

MARGARITA

                    ¡No, no!

REINA

Concededme esa demanda...

OLIVARES

El rey a todos la niega.

REINA

Sí, sí... la reina os lo ruega.

MARGARITA

¡No, no... la reina os lo manda!                                    2435

OLIVARES (sonriéndose)

La obediencia...

MARGARITA

                    En vos es ley.

OLIVARES (dirigiéndose al fondo)

Si el rey lo manda, señora,
entraréis luego...

MARGARITA

                      ¡No, ahora!

OLIVARES

Luego que lo mande el rey.      (Sube y entra)


ESCENA VII

MARGARITA, LA REINA; después QUEVEDO

REINA

¿Lo ves? Tan inútil paso...                                         2440

MARGARITA

Veo con grande aflicción
que no tienes corazón
de reina...

REINA

                ¿Y lo soy acaso?

MARGARITA

No sabes serlo. Has pedido,
y él con razón ha negado;                                           2445
mas si tú hubieras mandado,
él hubiera obedecido.

REINA

Ese hombre me infunde miedo.

MARGARITA

¡Qué pálida estás!

REINA

                    ¡Ay, Dios!

MARGARITA (mirando a la derecha)

Alguien se acerca. ¿Sois vos?...                                    2450
¡Ah, venid, venid, Quevedo!

QUEVEDO (entrando)

Vuesa Majestad...

MARGARITA

                        Un modo
discurrid vos...

QUEVEDO

                    Ni una puerta
hay por ese lado abierta.

MARGARITA

¡Todo se ha perdido, todo!                                          2455

QUEVEDO

El rey partirá al momento...
si es que no ha partido ya....
Y Olivares ¿dónde está?

MARGARITA

Vedle.      (Señalando al fondo, por donde aparece OLIVARES)


ESCENA VIII

Dichos y OLIVARES

OLIVARES (a LA REINA, bajando)

        Señora, lo siento.

REINA

¿Qué traéis?

OLIVARES

              La despedida                                          2460
del rey traigo; y no os asombre:
dice el rey que yo en su nombre
de la reina me despida.

MARGARITA

¡Sois!...

OLIVARES

              Un súbdito obediente
que del rey cumple el mandato.                                      2465

REINA

Mas el rey...

OLIVARES

                  Dentro de un rato
partirá.

QUEVEDO

          (Perfectamente...
no ha partido el rey aún.)

REINA

Me retiro.

OLIVARES

            Guárdeos Dios.

MARGARITA (a LA REINA que con ella se dirige a la cámara)

¿Lloras?

REINA

          ¡Ay!      (Entra)

OLIVARES (a QUEVEDO)

                ¡Pobre de vos!...                                   2470

QUEVEDO

Eso... conforme y según,
como se suele decir.

OLIVARES

El rey parte.

QUEVEDO

              Bien, que parta.
Pienso escribirle una carta.

OLIVARES

Si os la dejan escribir.                                            2475

QUEVEDO

Pienso... que la tengo escrita.

OLIVARES

¿Quién va a llevarla además?

QUEVEDO

¿Quién?... El demonio quizás.

OLIVARES

Bien. La infanta Margarita,
      (Dirigiendo una mirada a MARGARITA que después de acompañar a
      LA REINA hasta el umbral, se ha quedado inmóvil a la espalda como
      dominada por la situación)
que ya el desengaño toca,                                           2480
ved... no acude como vos
al demonio.... Acude a Dios,
ya con el credo en la boca.

MARGARITA

(¡Me insulta!)

OLIVARES

                ¿Rezáis?

MARGARITA

                          No rezo...
no.... Pues al ver que en su abismo                                 2485
Dios no os confunde... ahora mismo
a dudar de Dios empiezo.
¡No, no, Dios mío, perdón!

OLIVARES

Deliráis... y no lo extraño:
víctima de un desengaño...                                          2490

MARGARITA

¿Os lo dice el corazón?
Víctima será la infanta
Margarita de Saboya;
pero en su valor se apoya
como una víctima santa.                                             2495

OLIVARES

Víctima.

MARGARITA

          Firme y enhiesta,
capaz, porque a Dios le plugo,
de humillar a su verdugo
con una risa... ¡Oh, como ésta!      (Risa violenta)

OLIVARES

¡Vive Dios!... El soberano                                          2500
va a partir... y yo me quedo....
¡Ay de vos y de Quevedo!...

QUEVEDO

Puede que el rey parta en vano.

OLIVARES

¿Aun esperáis que el demonio
lleve al rey aquel escrito?                                         2505

QUEVEDO

Sí.

OLIVARES

    Pues me alegro infinito,
dadme después testimonio.

QUEVEDO

Puede que lo tenga ya.

OLIVARES

Pues, aunque al demonio encuentre,
temo que el papel no entre.                                         2510

QUEVEDO

Lo ofrecí yo, y entrará.

OLIVARES

¿Lo ofrecisteis?

QUEVEDO

                  Lo ofrecí.

OLIVARES

Cumplidlo.

QUEVEDO

            Lo cumpliré.

OLIVARES

No, a fe, Quevedo.

QUEVEDO

                    Sí, a fe.

OLIVARES

No, por Dios.

QUEVEDO

              ¡Por Dios que sí!                                     2515

OLIVARES

La esperanza es en los seres...

QUEVEDO

Todo; y cual decís en chanza,
yo por tener esperanza,
la prendí con alfileres.

OLIVARES

Pues la esperanza guardad,                                          2520
y el papel también... los dos....
      (Hace movimiento para retirarse)

MARGARITA (aparte a QUEVEDO)

¿Quién lleva el papel?

QUEVEDO

                    Y adiós.
      (OLIVARES se retira haciendo una cortesía irónica)

MARGARITA

¿Quién?

QUEVEDO

        ¡El demonio... mirad!
      (Señalando a OLIVARES que al volverse y subir la gradería, enseña el
      papel que QUEVEDO le ha prendido en la espalda. Entra OLIVARES)


ESCENA IX

QUEVEDO, MARGARITA

MARGARITA

¡Gran Dios!...

QUEVEDO

                  A muerte o a vida.
Ya no quedaba otro medio.                                           2525

MARGARITA

Nuestra suerte...

QUEVEDO

                      Sin remedio,
ya está ganada o perdida.

MARGARITA

Si viese el papel...

QUEVEDO

                        Propicios
serán los cielos...

MARGARITA

                        Mas él...

QUEVEDO

Lleva a la espalda el papel,                                        2530
como el saco de sus vicios.
Desechad, señora, el miedo.

MARGARITA

¡Ay! Esto a nadie lo digo...
sino a vos... que sois mi amigo:
¡yo estoy temblando, Quevedo!      (Pausa)                          2535
Y vos ¿no tembláis?
      (Asiéndole de una mano como para cerciorarse)

QUEVEDO

                    Señora...

MARGARITA

Sereno... (ahora no...)

QUEVEDO

                              (¡Ay de mí!)

MARGARITA

Tembláis como yo....

QUEVEDO

                        Sí, sí....
Comienzo a temblar ahora...

MARGARITA

¡También!...

QUEVEDO

                También... ya lo veis...                            2540
tiemblo... mas no de terror,
de...

MARGARITA

          No lo digáis...      (Alejándose)

QUEVEDO

                              (De amor.)

MARGARITA

¡No me habléis... ni me miréis!

QUEVEDO

(Tiene razón.)
      (QUEVEDO queda a la izquierda; MARGARITA
      se ha apartado bastante hacia la derecha)

MARGARITA

                (¡Estoy loca!)
(¿Qué hice yo?... Su mano ardía...                                  2545
tal vez la abrasó la mía...)

QUEVEDO

(Al fin me estrellé en la roca.)

MARGARITA

(No le quiero hablar ni aun ver.)
Pediré fuerzas al cielo.

QUEVEDO

(Corazón, si eres de hielo,                                         2550
¿cómo es que hoy te siento arder?
¡El amor! Cierto; así empieza...
y este afán, esta zozobra...
¡Ay! El corazón me sobra,
y me falta la cabeza.                                               2555
Amor... tú dices que sí...
tú has dicho siempre que no.
Cierto, yo tengo otro yo
que combate contra mí.
El corazón y la mente,                                              2560
el sentimiento y la idea...
el espíritu que crea,
y el espíritu que siente...
si entrambos contrarios son,
¿quién?... Según lo que aquí pienso,                                2565
mal sujeta el pensamiento
las alas del corazón.)
Vos... (¡La tendiera mis brazos!)

MARGARITA

Vos...

OLIVARES (apareciendo en el fondo)

          Mientras yo, como es ley,
voy a despedir al rey...                                            2570
id uniendo estos pedazos....
      (Arroja al pasar varios pedazos de papel y desaparece por
      la puerta secreta. MARGARITA da un grito de terror)

MARGARITA

¡Todo perdido!... Mirad...

QUEVEDO

Sí; por mi culpa. Y ahora
¿no me aborrecéis, señora?

MARGARITA

¡Callad, Quevedo, callad!                                           2575

QUEVEDO

Yo que soñé en mi delirio
la palma del triunfo daros,
y al fin logro coronaros
con la palma del martirio.

MARGARITA

Común nos será esa palma.                                           2580

QUEVEDO

Yo soy quien os pierde a vos;
yo sí.... Confúndame Dios.

MARGARITA

Me estáis desgarrando el alma.

QUEVEDO

Maldecidme, y de ese modo...

MARGARITA

¡Nunca!

QUEVEDO

        Mi tormento veis                                            2585
pero no comprendéis...

MARGARITA

¡Todo, lo comprendo todo!

QUEVEDO

¡Ved mi dolor!

MARGARITA

                ¡Ved mi llanto!
(Ya fuera un crimen callar.)

QUEVEDO

Causa tenéis para odiar                                             2590
al hombre... que os ama tanto.

MARGARITA

¡Odiaros!... Tenéis razón...
y para saberlo bien,
preguntadlo...

QUEVEDO

                  ¿A quién, a quién?

MARGARITA

¡A mi pobre corazón!                                                2595

QUEVEDO

Yo...

MARGARITA

          Yo también, ¡ay de mí!
yo que no tengo suspiros,
yo... no sé cómo deciros...
cómo expresaros... ¡oh, así!
      (Tendiendo una mano a QUEVEDO)
¡No... no habléis... no, por piedad!                                2600
Ya perdidos, un deber
santo nos resta: poner
en salvo a su majestad.
Id, que esa prueba sangrienta
guarde ella misma....

QUEVEDO

                          Sí, sí...                                 2605
pero ella viene hacia aquí.


ESCENA X

QUEVEDO, MARGARITA, LA REINA; después OLIVARES, MENDAÑA, CASTILLA y
GRANA por la puerta secreta

REINA

Ya partió el rey.

MARGARITA

                  La tormenta
sobre nosotros avanza....
Perdidos Quevedo y yo...

REINA

Todo se ha perdido...

MARGARITA

                          ¡No!                                      2610
¡Todo menos tu esperanza!

QUEVEDO

Y pues sólo en vuestra mano
estará sin riesgo ahora,
vos... guardadla vos, señora....

REINA

¡Sangre! No... vos....

QUEVEDO

                              ¿Y el tirano?                         2615
Ved que estoy bajo su ley.

REINA (a MARGARITA)

Guárdala tú.

MARGARITA

              ¿Cómo, en dónde?

QUEVEDO

Tomad la carta del conde.

OLIVARES      (Apareciendo por la puerta secreta con MENDAÑA, CASTILLA y GRANA)

Ésta primero.... Es del rey.
      (LA REINA que iba ya a tomar la carta de QUEVEDO, toma la que le
      ofrece OLIVARES. QUEVEDO guarda la suya con despecho)
Al entrar en la carroza,                                            2620
«Para la reina», me dijo.

REINA (después de leer un momento)

No estuvo el rey muy prolijo.
(¡Cuánto en mi dolor se goza!)
Órdenes son que en su ausencia
el rey me encomienda a mí.                                          2625

OLIVARES

Señora, todos aquí
os debemos obediencia.
Con la puerta principal
hice abrir hará un momento
la que une vuestro aposento                                         2630
a la cámara real.

REINA

Cuanto al dejar su morada
mandó el rey...

OLIVARES

                    En cierto modo
fué para la reina todo.

REINA

(¡Y para la esposa nada!)                                           2635

OLIVARES

Hoy, humildes servidores,
al rey miramos en vos.

REINA

Basta, Olivares. Adiós.      (Despidiéndose)

OLIVARES

Saludo... a mi rey. Señores,
id.... Muy contentos y ufanos                                       2640
hoy con un rey de ese porte,
pienso que le haréis la corte
como buenos cortesanos.
      (LA REINA entra en su cámara acompañada de MARGARITA
      y seguida de MENDAÑA, CASTILLA y GRANA)


ESCENA XI

QUEVEDO, OLIVARES

OLIVARES

Vos, ¿no vais?...

QUEVEDO

                      Porque me quedo.

OLIVARES (señalando los pedazos de papel)

Ved... trocitos de esperanza...                                     2645
¿no los unisteis, Quevedo?
      (QUEVEDO se siente en un sillón)
¡Cómo! ¿Os sentáis? Yo no puedo
permitir...

QUEVEDO

                Parece chanza,
y así estoy más descansado.

OLIVARES

Venzo al fin, y estáis perdido.                                     2650

QUEVEDO

Pues me perderé sentado.
Mas si venzo, estoy ganado...

OLIVARES

¿Cómo vos ganaréis?

QUEVEDO

                    Tendido.

OLIVARES

¡Al respeto me faltáis!

QUEVEDO

Nada temo si perdéis;                                               2655
nada espero si ganáis;
y en mí, ganéis o perdáis,
ya no quitáis ni ponéis.

OLIVARES

Parece que estáis de humor.

QUEVEDO

¡Mucho!

OLIVARES

        Os le quiero seguir.                                        2660

QUEVEDO

¡Bravo!... Mejor que mejor,
como en placer y en dolor
suele Mendaña decir.

OLIVARES

La esperanza que os rasgué
y ahí en trocitos está...                                           2665
la de la espalda...

QUEVEDO

                        Ya sé...

OLIVARES

Cayó en mis manos... a fe,
que el cómo gracia os hará:
el buen rey se paseaba,
y yo en su mesa escribía;                                           2670
pero él, que a mi espalda estaba,
muy curioso me miraba,
y al fin con sorpresa mía,
«¿Quién a mi buen favorito
pone mazas sin respeto?»,                                           2675
dijo, y me dió el papelito.

QUEVEDO

¡Cómo! ¿El rey os dió el escrito?

OLIVARES

Sí.

QUEVEDO

    Pues... anduvo discreto.

OLIVARES

¿Suponéis?...

QUEVEDO

                  Que lo leyó.

OLIVARES

Eso al pronto me temí;                                              2680
mas conmigo se rió
de la gracia y... ví que no.

QUEVEDO

Pues luego veréis que sí.

OLIVARES

No; al partir muy lisonjero
me habló el rey.... Besé su mano...                                 2685

QUEVEDO

Pues así besa el cordero
la mano del carnicero.

OLIVARES

Deliráis.... El soberano
con su real mano después
puso una carta en las mías                                          2690
para la reina...

QUEVEDO

                    Eso es...
¿Y no os ha ocurrido, pues,
que era la carta de Urías?

OLIVARES

¿Eso pensáis?

QUEVEDO

              ¡Sí, por Dios!
Todo el rey lo sabe ya.                                             2695
Ya no sois uno los dos;
ya el rey os execra a vos,
y en su carta...

OLIVARES

                    Claro está:
prevendrá el rey, Dios le guarde,
a la reina con decoro,                                              2700
que ella misma en regio alarde
a las cinco de esta tarde
me ofrezca la copa de oro.

QUEVEDO

No.

OLIVARES

    Las cinco van a dar.
El rey a la reina ha escrito,                                       2705
y hoy la reina, a su pesar,
debe al favorito honrar...

QUEVEDO

O perder al favorito.
Ya no hay copa de oro... no.
      (Da la primera campanada de las cinco)

OLIVARES

Escuchad... llegó el momento.                                       2710

QUEVEDO

(Me asesina ese reloj.)      (Pausa)
Cinco campanadas...

OLIVARES

                        ¡Oh!

QUEVEDO

¡No hay copa!

OLIVARES

              (¡Estoy sin aliento!)

QUEVEDO

Dió la postrer campanada...
mas no se abre aquella puerta...                                    2715
¡No... no se abre... nada... nada...
Mirad... cerrada... cerrada!...      (La puerta se abre)
¡Oh!

OLIVARES

      ¡Mirad... abierta... abierta!...


ESCENA XII

Dichos, y al abrirse la hojas del fondo aparece MENDAÑA trayendo en
una bandeja una copa de oro con un billete cerrado en el fondo. Al
lado de MENDAÑA salen GRANA y CASTILLA. Durante los versos que
siguen el primero baja la gradería del centro seguido de un UJIER, y los
otros dos por los ramales de derecha a izquierda, abriendo la marcha
a dos filas de caballeros, pajes, damas y meninas, que se colocan luego
en semicírculo, dejando en el centro a MENDAÑA con un UJIER a la
espalda. Al bajar la comitiva LA REINA aparece en la galería entre
MARGARITA y DOÑA INÉS

QUEVEDO

Siempre la loca fortuna
mala fué para los buenos...                                         2720
El cielo... allí está la luna,
y ésa no da luz ninguna
cuando la noche es de truenos.

OLIVARES

Mato, al fin, vuestra esperanza.
En San Marcos de León                                               2725
será horrible mi venganza....

QUEVEDO

Tenéis...

OLIVARES

              Poder y privanza....
¡Mirad!...

UJIER

              ¡Silencio, atención!

REINA

Conde-duque, sentáos y cubríos.
(¿Me querrá ver el rey más humillada?)                              2730
Gozáis de tan cumplida preeminencia
desde que el rey os concedió esa gracia.
Hoy al partir el rey a San Lorenzo,
para la reina os entregó una carta;
me la disteis; en ella me previene                                  2735
el rey, bajo su firma soberana,
que en honor vuestro y en servicio suyo,
yo, que la reina soy de las Españas,
solemnice también la ceremonia
que él dejó a su partida preparada;                                 2740
y así, con mi presencia enalteciendo
una regia merced que es ya tan alta,
yo, la reina, a ofreceros he venido,
porque el rey, mi señor, así lo manda,
ese presente real, que sobre el trono,                              2745
bajo el rico dosel, en la real cámara,
dejó para este fin el soberano,
que os acuerda merced tan señalada.
Como todos los años en la copa
un pliego para vos puso el monarca....                              2750
Recibid esa copa y ese pliego,
y Dios... os dé...      (Pausa)

MARGARITA

                          ¡Lo que de Dios os falta!

OLIVARES

Como súbdito fiel, cumplir me toca
la voluntad del rey, siempre sagrada.
Hoy me prescribe que su copa acepte;                                2755
y la acepto a mi vez. Debo aceptarla.
  (Toma la copa que MENDAÑA le presenta con una rodilla en tierra. El UJIER
  toma también la bandeja y se retira, seguido de la gente palaciega, subiendo
  las escaleras laterales por detrás de LA REINA. Entretanto MENDAÑA y los
  demás van pasando delante de OLIVARES para hacerle un saludo de parabién;
  QUEVEDO pasa el último, y al llegar a su lado se vuelve a la meseta y saluda
  a LA REINA. Todo esto durante el tiempo que se tarden en decir los versos
  que siguen)

MARGARITA (aparte a LA REINA)

¡Lloras... Reina, valor... ojos enjutos
y frente real, desprecio y arrogancia!

REINA

¡Angustia, humillación!

MARGARITA

                        ¡Orgullo, reina,
que el orgullo engrandece la desgracia!                             2760

OLIVARES

Como siempre, en la copa viene un pliego,
todo de puño real, con regias armas,
en que recuerda los servicios míos,
bien escasos, a fe, nuestro monarca.
En este pliego, como siempre, ahora                                 2765
el gran Felipe Cuarto, honor de España,
frases de amor sincero me dirige,
que yo, sábelo el rey, grabo en el alma.
Según uso y costumbre, un caballero,
el más ilustre y distinguido que haya                               2770
presente a la sazón, debe a su turno
abrir el pliego real y en voz bien alta
delante de la corte repetirme
su contexto, palabra por palabra....
Si Quevedo se digna...

QUEVEDO

                          ¡Yo!... Me digno.                         2775
      (Aparte a OLIVARES)
Por respeto a esa reina desgraciada.

OLIVARES

Pues tomad el papel.
      (Aparte a QUEVEDO)
                      Bravo soneto.

QUEVEDO (idem)

Sonetos hay, pardiez...

OLIVARES

                            Sin consonancia.
Tales los hay a veces, y ése es uno,
que al lector más robusto le atragantan.                            2780
Señores, atención. Leed, Quevedo,
en voz sonora y halagüeña y clara...

QUEVEDO

Sonora y halagüeña y clara, como
el órgano y el céfiro y el agua.

MARGARITA

(Su amor consagra el rey a su enemigo.)                             2785

REINA

(Y a su esposa infeliz ¿qué le consagra?)

MARGARITA

(¡No llores, por piedad!)

QUEVEDO

                          (Cariño imbécil,
el de ese imbécil rey.) Dice la carta:
      (Leyendo)
«A nuestro muy querido... el Conde-duque.»

OLIVARES

Proseguid, proseguid.

QUEVEDO (leyendo)

                      «Salud:» (¡Tercianas!)                        2790
      (OLIVARES se inclina)

OLIVARES

Sobrescrito feliz.... Romped la nema,
pues lo más principal es lo que falta.
Las lisonjas del rey... esos elogios
que al nivel de su trono me levantan...
Hoy el rey, mi señor, me hace dichoso.                              2795

QUEVEDO

(¡Desgarrando a la reina las entrañas!)
      (Rompe el sello con cólera)

OLIVARES

Repetidme esas frases cariñosas.

REINA

(El corazón del pecho se me arranca.)

OLIVARES

Señores, atención. Leed, Quevedo,
en voz sonora y halagüeña y clara.                                  2800

QUEVEDO (aparte a OLIVARES)

Conde-duque...

OLIVARES

                  Leed. (Mirad mis ojos
radiantes de rencor y de venganza.)

QUEVEDO

(Os desprecio.)      (A todos)
                Escuchad. (¡No, no hay justicia!)

MARGARITA (a LA REINA)

¡Valor, valor!

REINA

              (Mi espíritu desmaya.)

OLIVARES

Ya veréis cuánto honor... Al punto...

QUEVEDO (preparándose a leer)

                                            ¡Al punto!              2805

REINA

(Ciegan mis ojos.)

QUEVEDO (a todos)

                    Escuchad. (¡Oh, rabia!)

(Leyendo)

«Mi buen Olivares: no he menester encarecerte mi gran cariño,
que es superior, y tú lo sabes, a todo encarecimiento. Aunque
públicas son en estos reinos las pruebas del amor con que te
distingo, hoy he de darte una mayor que todas, y dártela quiero
como amigo, que no como monarca. Muy luego daré a Madrid
la vuelta, y como cumple a mis designios que tú conozcas antes
esa prueba de mi buena amistad, no debo diferirla. Es un
aviso cariñoso de mi corazón; ten en cuenta el aviso porque
te importa mucho. Olivares... si estuvieses en mi alcázar
a mi regreso el amigo te dará sus brazos... el rey... su
verdugo.»

(Movimiento general de asombro)

OLIVARES

¡Ah!

REINA

      ¡Gran Dios!

MARGARITA

                  ¡Silencio!

QUEVEDO   (Poniendo a OLIVARES el papel delante de los ojos, pero con dignidad)

                            Ved.

OLIVARES

¡Mísero de mí!
      (QUEVEDO se dirige a LA REINA; MENDAÑA y GRANA, separándose
      de OLIVARES, le salen al encuentro. CASTILLA permanece cruzado
      de brazos cerca de QUEVEDO)

MENDAÑA (a QUEVEDO)

                ¡Qué asombro!

QUEVEDO

¿Y así le dejáis? ¡Volved!...
Si os dió arrimo un pared                                           2810
y se hunde... arrimadle un hombro.
Sombra y nido a vuestro gusto
os dió un árbol... ¡cayó allí!
Mas si al dejarle con susto,
buscáis otro más robusto,...                                        2815
no le encontraréis en mí...
nunca, no. Sobre cascajos,
tronco soy de rudas quiebras
que, creciendo entre espantajos,
ni ofrece nido a los grajos,                                        2820
ni da sombra a las culebras.
Ya en la cortesana grey
no hay reyezuelos.... Hay dos
reyes... la reina y el rey.
      (Volviéndose a LA REINA)
Señora, cambió la ley.                                              2825

REINA

¡Quevedo, que os oiga Dios!

QUEVEDO

Hoy que Dios en su bondad
la luz del bien nos envía
tras de tanta oscuridad,
para vuesa Majestad,                                                2830
grande señora, es el día.
Hoy ante el solio español
se dilata el horizonte,
y entre nubes de arrebol,
más claro amanece el sol,                                           2835
porque se derrumba el monte.
      (A todos)
¡El rey... la reina después!

CASTILLA

Si hoy por fin de sus pesares
ya la reina reina es,
sirva de alfombra a sus pies                                        2840
el sombrero de Olivares.
      (Se lo arranca de la cabeza y lo arroja a los pies de LA REINA,
      que baja las gradas con MARGARITA y DOÑA INÉS)

PAJE (entrando)

Para la reina este pliego
del rey, que en Atocha está.
      (QUEVEDO lo presenta a LA REINA)

REINA (a QUEVEDO)

Yo en vuestras manos lo entrego.
      (QUEVEDO lo abre y lee)

MARGARITA      (Acercándose a OLIVARES después de tomar el sombrero del suelo)

Conde-duque, a vos me llego,                                        2845
pero sin rencores ya.
Contrarios fuimos los dos;
pero aquí cesa mi encono.
Matarme quisisteis vos...
pues bien... que os perdone Dios,                                   2850
lo mismo que yo os perdono.
Y pensad en vuestra cuita,
que si audaz un caballero
hoy hasta el sombrero os quita,
yo, la infanta Margarita,                                           2855
hoy... os devuelvo el sombrero.
      (Da el sombrero a OLIVARES)

REINA (a QUEVEDO que ha leído ya el pliego)

¿Órdenes del rey serán?

QUEVEDO

Que se cumplan sin demora
quiere el rey.

REINA

                Se cumplirán.
      (QUEVEDO la ofrece el pliego)
Bien en vuestra mano están.                                         2860
Vos...

QUEVEDO

          Obedezco, señora.
      (A OLIVARES)
Y vos no os hagáis rehacio;
por orden del rey, salid
sin más término ni espacio
ahora mismo de palacio,                                             2865
y mañana de Madrid.
      (OLIVARES se dirige a la puerta como maquinalmente)

MENDAÑA (a QUEVEDO)

Bien, mejor.

QUEVEDO

              Vos a su lado;
como un perro, y más puntual,
seguisteis siempre al privado...
seguid, pues, al desterrado                                         2870
y seréis perro leal.

MENDAÑA

¡Para mí tanta dureza!

QUEVEDO

Comprended, si no sois perro,
que uno acaba y otro empieza;
os dió sombra en su grandeza...                                     2875
dadle sombra en su destierro.

MENDAÑA

¡Pero... hacerme desterrar!...

QUEVEDO

Eso según vuestro humor,
es mejor.

MENDAÑA (con asombro)

          ¡Mejor!

QUEVEDO

                  Mejor
que si os hiciesen ahorcar.

MENDAÑA

¡Mejor, mejor, por mi vida!

OLIVARES

¡Todo convertido en nada!

MENDAÑA (dando el brazo a OLIVARES)

Conde-duque, de partida.

OLIVARES

¿Dónde?

MENDAÑA

        A buscar la salida,
porque se cerró la entrada.                                         2885
      (Los dos se dirigen a la puerta de la derecha)
Si el verdugo ha de apretaros...

OLIVARES

¡Ay, Mendaña!

MENDAÑA

              Ea, valor.

OLIVARES

¡Desterrarme!

MENDAÑA

              ¡Desterrarnos!

OLIVARES

¡Nos destierra!

MENDAÑA

                ¡Pudo ahorcarnos!
Conque mejor que mejor.      (Vanse)                                2890

QUEVEDO

El rey anuncia además
que no ha de haber favoritos
ya en su palacio jamás...      (Rumor lejano)
Pero ese rumor... quizás
llega ya el rey.

REINA

                  Esos gritos...                                    2895

QUEVEDO

De gozo, señora, son:
el pueblo con sus clamores
celebra su redención...

GRANA

Pues que el rey llega...

REINA

                            Es razón;
id a su encuentro, señores.                                         2900

QUEVEDO (a CASTILLA)

Decid a Mendaña vos
que si el destierro le es duro,
vuelva a entrar del rey en pos.
      (Vanse CASTILLA y GRANA por la derecha)

MARGARITA

¿Dejará solo ¡gran Dios!
a Olivares?

QUEVEDO

            De seguro.                                              2905

MARGARITA

¡Qué barbarie!

QUEVEDO

                No, es piedad....
El dolor, por el contrario,
diz que ama la soledad...
por eso la humanidad
deja al dolor solitario.                                            2910


ESCENA XIII

QUEVEDO, MARGARITA, LA REINA

QUEVEDO (a MARGARITA sacando la carta del conde)

Vos, señora...

MARGARITA

                  Dadme luego.

QUEVEDO

Al paso en cualquiera parte.

MARGARITA

Sepa el rey que estuvo ciego....
      (Dirígese a las gradas rápidamente)

REINA

¿Dónde vas?

MARGARITA

            Voy a salvarte.      (Entra)

QUEVEDO

Esa carta salvadora                                                 2915
de vuestra virtud responde:
la escribió con sangre el conde,
y el rey va a leerla ahora.

REINA

Será inútil... Tantos días
de olvido y separación...                                           2920
Ya del rey el corazón
entre torpes mancebías...

QUEVEDO

Ya su ángel malo en el cieno
no podrá hundirle en el vicio.

REINA

Le dejó en el precipicio...                                         2925

QUEVEDO

Que le salve su ángel bueno.
Sedlo vos...

REINA

                ¿Y su desdén?
Del bien le alejaron ya.

QUEVEDO

Vuestra mano bastará
para conducirle al bien.                                            2930
Ya no hay quien siembre cizaña;
amadle y que os ame a vos;
y haced, unidos los dos,
la felicidad de España.

REINA

Fuera en ello tan dichosa...                                        2935

MARGARITA (apareciendo en el fondo)

El rey...

REINA

              ¿Quiere ver quizás
a la reina?

MARGARITA

            ¡Mucho más!
Quiere abrazar a la esposa.
      (LA REINA y QUEVEDO suben las gradas)

REINA

El rey...

MARGARITA (señalando al fondo por entre las hojas entreabiertas)

              Mírale... hacia aquí
con toda su corte avanza...                                         2940

REINA

El temor y la esperanza...

MARGARITA

¡Ven a su encuentro!...

QUEVEDO

                            ¡Sí, sí!
Y a la clara luz del sol
al rey amando leal,
dadle tan solo un rival...                                          2945
      (Gritos del pueblo)
ese buen pueblo español.
    (LA REINA, conducida por MARGARITA, entra y se dirige a la izquierda. Al
    abrirse las hojas, en el fondo aparecen caballeros, y en primera MENDAÑA,
    CASTILLA y GRANA; pajes y guardias que van desfilando hacia la izquierda)

MARGARITA

Ven.

REINA (dentro)

      ¡Mi esposo!... ¡Dicha entera!
¡Que mis brazos te reciban!

MENDAÑA

¡Vivan nuestros reyes!...

TODOS

                              ¡Vivan!

MENDAÑA

¡Todos adentro!

QUEVEDO (saliendo y cerrando tras de sí las puertas)

                Y yo fuera.                                         2950


ESCENA XIV

QUEVEDO, luego MARGARITA

QUEVEDO

Todos se van; yo me quedo.
Bien; importe que importe,
si se restan con el dedo,
debe la corte a Quevedo
lo que Quevedo a la corte.                                          2955
Todos en tan fausto día
van adonde el viento va
en revuelta algarabía...
Quevedo, en tanta alegría
¿quién de ti se acuerda ya?                                         2960
      (MARGARITA aparece, y al ver que QUEVEDO comienza a bajar
      por la izquierda, baja por la derecha, mirándole con afán)
Con su ayer y sus historias,
un recuerdo... está perdido
siempre en el hoy de las glorias...
que al fin siempre las memorias
son merienda del olvido.                                            2965
Tu presencia en tal morada
fuera un recuerdo importuno...
y hoy al fin de la jornada,
al pensar todos en nada,
ya no piensa en ti ninguno.                                         2970
En ti, ni aun después de todo,
si a buena luz lo escudriñas,
pensarán... como el beodo
piensa, al empinar el codo,
en el que plantó las viñas.                                         2975
¿Quién se acuerda ya? Lo sé...

Ninguno, ninguno... (Viéndola) ¡Ah, sí!...
En este momento, a fe,
pensaba...

MARGARITA

              Comprendo en qué...
y errasteis pensando así.                                           2980

QUEVEDO

Perdonadme... En tal momento...

MARGARITA

¡Que así me ofendieseis vos!

QUEVEDO

Yo siento.

MARGARITA

            También yo siento.

QUEVEDO

Dulce y común sentimiento
que es el alma de los dos.                                          2985

MARGARITA (señalando el corazón)

¡Siempre aquí!

QUEVEDO (ídem)

                ¡También aquí!
inmenso, ideal, profundo...

MARGARITA

Digno de vos y de mí.

QUEVEDO

¡Y eterno, eterno!

MARGARITA

                    Sí, sí...
pero que lo ignore el mundo.                                        2990

QUEVEDO

A ser nacimos quizás
siempre amantes...

MARGARITA

                      Siempre buenos...
¡Ay... venturosos... jamás!

QUEVEDO

¿Por qué yo no nací más?

MARGARITA

¿Por qué yo no nací menos?                                          2995
Lo hizo Dios... y él nos lo advierte:
un loco amor dió por fruto,
no siendo común su suerte,
a Villamediana muerte
y a la reina llanto y luto....                                      3000
Tales son sus condiciones...
mi sosiego y vuestra vida
por fugaces ilusiones...
¡Dense nuestros corazones
su postrera despedida!                                              3005

QUEVEDO

¡Qué desventurado soy!

MARGARITA

Muerto fué Villamediana...
y la reina...

QUEVEDO

                  Basta. Hoy
mismo a mi villa voy.

MARGARITA

Bien. Yo a un convento mañana.                                      3010

QUEVEDO

Y allí con honda querella
diré a mi suerte cruel:
«¿Por qué me separas de ella?»
Y vos...

MARGARITA

            Yo diré a mi estrella:
«¿Por qué me separas de él?»                                        3015

QUEVEDO

Adiós.

MARGARITA

        Adiós.

QUEVEDO

                (En la orilla
morir ahogado... ¡Oh tormento!)

MARGARITA

(¡Arde el llanto en mi mejilla!)

QUEVEDO

¡No os olvidéis de la villa!

MARGARITA

¡Pensad vos en el convento!                                         3020


ESCENA ÚLTIMA

Dichos y MENDAÑA, CASTILLA, GRANA con varios caballeros que en
este momento aparecen abriendo las hojas del fondo, y bajan a la
escena. Al verlos QUEVEDO, que ya iba a salir, se detiene notando un
movimiento de terror en MARGARITA, que se esfuerza para ocultar su
turbación y sus lágrimas

MENDAÑA

Su alteza...

QUEVEDO

                Mirad... la infanta
llora... de risa.

MARGARITA

                  Eso es...
chistes de Quevedo...

QUEVEDO

                          Pues...

MENDAÑA

Mejor, ¡cuánta gracia, cuánta!

QUEVEDO

Pues hoy con gracioso porte                                         3025
yo que mil gracias ensarto,
al fin, de mis gracias harto,
dejo, por gracia, la corte.

MENDAÑA

Y aun muy gracioso al marchar...

QUEVEDO

Y chiste acerté a decir...

MENDAÑA

Que hizo a su alteza reír...

QUEVEDO

Pues, y de risa llorar;
que, unidos en un engaste,
por lo alegre y por lo triste
una lágrima y un chiste                                             3035
son... un chistoso contraste.

GRANA

¡Es verdad!

QUEVEDO

            Si bien lo mira
la excelente humanidad,
todo en el mundo es verdad...

CASTILLA

¡Cómo!

QUEVEDO

        Cuando no es mentira.                                       3040

MENDAÑA

Ya que sin vuestra persona
en la corte nos quedamos,
¡qué de chistes aguardamos
de esa musa juguetona!...
Desde allá vos... ya lo sé:                                         3045
sois en el chiste muy ducho.

QUEVEDO

¡Mucho, mucho!
                (A MARGARITA)
                ¡Mucho!
                        (A todos)
                        ¡Mucho!

MENDAÑA

Escribid.

QUEVEDO

          Escribiré;
que al surcar simples y mansos
las cortesanos espumas,                                             3050
me han provisto ya de plumas
muchos, muchísimos gansos.
Y van dispuestos y prontos
en mi alquitara mental...
mil sonetos.

MENDAÑA

              ¡Mil! ¿Qué tal?                                       3055
¿Sobre qué?

QUEVEDO

            Sobre los tontos.
Ya os tendré presente a vos....
            (A todos)
¡La amistad!... entre los dientes....
Yo os tendré a todos presentes...
porque...

MARGARITA

              ¡Ay!
                    (A QUEVEDO, despidiéndose en la meseta)
                    ¡Adiós!

QUEVEDO (íd. besándola la mano)

                            ¡Adiós!
                                    (A todos)
                                    ¡Adiós!                         3060

(QUEVEDO atraviesa la escena, cálase el sombrero, se emboza y vase
por la derecha; los cortesanos se miran unos a otros, y cae el telón)

Fin del Drama




NOTES


ACTO I, STAGE DIRECTION. =la de San Martín=: Sanz has associated the
Iglesia de San Martín with the Plazuela de San Martín. The square in
front of the Iglesia de San Martín was in reality the Plazuela de las
Descalzas. The present Plaza de Antón Martín, at the intersection of the
Calle del León and the Calle de Atocha, is in quite another part of the
city.

The church of San Martín was built in the seventeenth century. Its
richness attracted the attention of the French soldiers in 1809, when it
was sacked and destroyed by them.

=5-6.= In 1583 Philip II gave orders that no woman in all his kingdom,
whatever her state, quality, or condition, should go about with her face
covered (Nov. Recop., ley 8, t. 13, lib. vi). The same order went forth
again in 1593, 1610, and 1693. The prohibition was obviously to prevent
scandal and intrigue.

=32.= =mejoría=: Castilla early shows his scorn for the empty-headed
sycophant Mendaña by thus punning on the word =mejoría=. Here, in addition
to the meaning of 'advancement', it alludes to the exaggerated use by
Mendaña of the exclamation =mejor=.

=47.= =Su excelencia=: the conde-duque de Olivares.

=52.= =mejoreo=: another jibe at Mendaña, cf. l. 32. The suffix =-eo= is
generally used to form nouns only from verbs in =-ear=.

=66.= =no haya duelo ni quebranto=: 'let there be no dueling or damage
done.'

=70.= =El de Guzmán=: Don Gaspar de Guzmán, conde-duque de Olivares.

=103.= =La infanta Margarita=: cf. Historical Introduction.

=110.= =Ocaña=: an old town in the northeast corner of the province of
Toledo, not far from Aranjuez. During the Middle Ages it was a town of
considerable importance. As late as the early years of the seventeenth
century it was still a resort for the fashionables of Madrid.

=134.= =la duquesa de Mantua=: cf. Historical Introduction. Mantua is a
province that formed part of ancient Lombardy. The succession to the
duchy of Mantua caused a bitter war. The legitimate heir was Charles,
duke of Nevers. His heritage was disputed by Ferdinand and Cæsar
Gonzaga, dukes of Guastalla, and by the duke of Savoy. Charles caused
Mantua to be occupied by his son contrary to the wishes of the Emperor
Ferdinand II. France and Venice supported Charles and ousted the
Savoyards and Spaniards who were besieging Casale (1629). In July, 1630,
the city of Mantua was taken and sacked by the imperial troops. At the
diet of Ratisbon the Emperor Ferdinand gave in, putting Charles in
possession of his duchies. Spain at first refused to accept this
decision, but later, by the treaty of Cherasco (1631), recognized it.

=139.= =Saboya=: Emmanuel Philibert of Savoy married Marguerite of Valois, a
sister of Henry II of France. The son of this marriage, Charles Emmanuel
I, married the infanta Catalina, daughter of Philip II of Spain. The
ambitions of Charles Emmanuel to extend his dominions westward were
severely punished by Henry IV in the treaty of Lyons (1601). Savoy
mingled in most of the wars of the early part of the century. Charles
Emmanuel's shifting politics were always guided by his desires of
aggrandizement.

=153.= =el conde-duque=: not a legal title. When Philip IV made him duke of
San Lúcar, he should according to custom have dropped the lower title of
count of Olivares; but he asked leave to keep the title which was
already well known to the nation. Thenceforth he was popularly called
"the count-duke."

=202.= =Villamediana=: cf. Historical Introduction.

=266.= =¿Conocéis?...=: i.e. =¿Conocéis ...?= In the Romance languages the
suspensive points take the place, for many purposes, of the dash in
English. The most authoritative usage is that when these points are used
with an exclamation or interrogation point, as here, they (like the dash
in English) are put before the exclamation or interrogation point if
they mean that the sentence is broken off, but after it if they mean
that there is a break between this and the next sentence. But it is
commoner to put the exclamation or interrogation point invariably before
the suspensive points, as the comma in English is always put before the
dash, regardless of the sense. When this is done, it expresses the sense
rightly in most places, but there will generally be a considerable
minority of places where the punctuation must be understood as if
transposed, i.e. as indicating an uncompleted sentence. Since Sanz, or
his printer, followed this more mechanical rule, it is followed in this
edition; but the student must take care not to be misled by it.

=303-306.= =Ya hace meses=, etc.: cf. Historical Introduction.

=336 ff.= Cf. Historical Introduction.

=434.= =cruz de Santiago=: a red cross to represent a sword with
fleurs-de-lis at hilt and guard, on a field of white. The order of St.
James was founded in the twelfth century as a combatant order to fight
the Moors. Later membership in the order was purely honorary. It carried
with it an =encomienda= or estate from which income was derived.

ACTO II, STAGE DIRECTION. =el palacio del Buen Retiro=: built by Olivares
to flatter the whims of Philip IV. It stood beyond what were then the
eastern limits of Madrid. Work on it was begun in 1621, and in 1632
Olivares presented the keys of the new palace to his sovereign amidst
great rejoicing. During the French occupation of Madrid after 1808 it
was used as a fortress by the troops of Napoleon. The palace and
buildings were destroyed later by the French. What were the palace
grounds now form the nucleus of the Parque del Retiro.

=627-634.= An allusion to Philip's suspicion of Doña Isabel's guilt in the
affair with Villamediana. Cf. Historical Introduction.

=687.= =ese escrito=: cf. Historical Introduction.

=707.= =Y con su propia sangre=: cf. Historical Introduction.

=765.= =van ya muchos años=: Villamediana was murdered in 1622.

=782.= =el príncipe heredero=: Don Balthasar Carlos received a separate
establishment in 1643. A boy of rare promise, his early death in 1646
was a serious blow to the hopes of Philip and of the Spanish people.

=793-800.= It was customary for members of the nobility to have lodgings
in the palace, especially those who enjoyed honorary positions as
personal servants to the sovereign. In this passage no particular
significance attaches to the names mentioned other than that their
hostility to Olivares was the cause of their removal. For this episode
cf. Historical Introduction.

=926.= =letrilla=: a letrilla is usually divided into strophes at the end of
each of which the central thought of the whole composition is repeated
as a refrain. This form was effectively used by Quevedo as a vehicle for
satire.

=928.= =al buen entendedor=: the whole proverb is "Al buen entendedor, pocas
palabras," or "A buen entendedor, breve hablador." The English
equivalent is "A word to the wise is sufficient."

=944.= It should be recalled that Quevedo, Act I, Scene XIII, had picked
up by mistake Medina's cloak instead of his own.

=1070.= Grana calls attention to the cross of St. James and congratulates
Quevedo on receiving it.

=1277-1292.= As the stage direction explains, Sanz has cleverly taken
eight lines from Quevedo's sonnet _A Una Nariz_, and introduced asides
to Olivares. The sonnet continues:

    Érase un espolón de una galera,
    érase un pirámide de Egipto,
    las doce tribus de narices era.
    Érase un naricísimo infinito,
    muchísima nariz, nariz tan fiera,
    que en la cara de Anás fuera delito.

=1281.= =una nariz sayón y escriba=: the two nouns =sayón= ('executioner') and
=escriba= ('scribe,' 'notary') used as adjectives convey the idea that
this nose was a sharp one, even a deadly one. The notary with his
affidavits was as much to be dreaded as the executioner himself.

=1291.= =Ovidio Nasón más narizado=: the allusion is to the Latin poet
Publius Ovidius Naso; the pun is on the word =Nasón= (Naso); _naso_ in
Latin = =narizado=.

=1445-1468.= Cf. Historical Introduction.

=1552.= =Esthin=: Hesdin, a fortified town near the English Channel, in
Artois; taken by the French in 1639.--=Wiranzan=: probably Besançon in
Franche-Comté.--=Dola=: Dôle, a fortified town, capital of Franche-Comté
till 1648.

=1553.= =Islas Terceras=: the name given to the central group of the Azores;
it may apply as well to the entire archipelago. Portuguese territory
until 1582, it passed with Portugal to the control of Spain and was not
restored to Portugal until the mother country regained her independence.

=1554.= =el Ducado de Borgoña=: an error; the _duchy_ of Burgundy, west of
the river Saône, had not been a Spanish possession. It was the _county_
of Burgundy, east of the Saône, better known in English as
Franche-Comté, that came to the Spanish crown from the house of Austria.
It was largely occupied by the French about 1643, though it was restored
to Spain at the end of the Thirty Years' War in 1648 and did not become
permanently a part of France till thirty years later.

=1555.= =el Brasil=: Brazil was a Portuguese possession until 1822. In
1630-1644 the Dutch occupied the northern provinces almost down to the
capital, Bahia.--=el Rosellón=: Roussillon, north of the eastern end of
the Pyrenees, was formerly a dependency of the crown of Aragon. Louis
XIII began its conquest in 1639 and concluded it in 1642.

=1556.= =Ormuz=: a Portuguese trading station on the East India route until
1622, when it was captured and destroyed by the Persians and English. It
was on the strait of the same name, which connects the Persian Gulf and
the Sea of Oman.--=Pernambuco=: a Brazilian state whose colonization dates
from the second decade of the sixteenth century. The Dutch seized it in
1630 and held it till 1654.--=Hoa=: for Goa, a Portuguese trading station
in India.

=1559.= =Braganza=: the house of Braganza was founded by John I of Portugal
in the person of his illegitimate son Alfonso. The dukes of Braganza
played important rôles in the history of Portugal during the fifteenth
and sixteenth centuries. Tedosio II served Philip II faithfully as long
as Portugal was a Spanish dependency. In 1630 his son John II succeeded
him, and in 1640 was proclaimed king of Portugal as John IV.

=1560.= =Villaviciosa=: Villa Viçosa, a city of Portugal about twenty miles
from Elvas. It is famous for its connection with the house of Braganza.

=1587.= =las Salinas=: I am unable to identify this place.

=1615-1616.= Mars and Bellona, the god and goddess of war in Latin
mythology. Margarita and Quevedo are leading the attack on Olivares.
While Quevedo is absent Margarita is idle.

=1685.= =Éranse etc.=: the stereotyped manner of beginning a story. It has
the same touch of quaintness as the English "once upon a time there
was," etc.

=1837.= =tarantela=: the tarantella is a Neapolitan dance, particularly
animated and spirited. The sense of the passage is that Quevedo watches
his fellow mortals rush feverishly hither and thither with great stir of
activity, but accomplishing nothing of value.

=1838.= This name originally was applied to a German dancing mania. Sanz
uses it in its modern sense of a disease whose most conspicuous symptom
is interference with the control of the muscles.

=1882.= This line is faulty; two syllables are lacking.

=1908.= Quevedo is even more famous for his satirical =romances= (_ballads_)
than for his letrillas and sonnets.

=1926-1929.= Margarita here probably alludes to Quevedo's _Poesías
Morales_, "esto es que descubren y manifiestan las pasiones y costumbres
del hombre, procurándolas enmendar."

=1938-1941.= These lines are taken from the first strophe of Quevedo's
"Elogio al Duque de Lerma, Canción Pindárica."

=1977.= Sicily was at this time still ruled by a Spanish viceroy.

=1979.= Palermo, a city on the north coast of Sicily, formerly the capital
of the kingdom of Sicily and now the capital of the province of Palermo.

=1989-1990.= These lines are taken from one of Quevedo's cold and highly
artificial love sonnets, "Musa" IV, VII.

=2030.= =ese altivo Girón=: cf. Historical Introduction.

=2036-2043.= Sanz quotes the two quatrains of Quevedo's sonnet "Memoria
inmortal de Don Pedro Girón, Duque de Osuna, muerto en la prisión." The
concluding tercets are inferior to the quatrains.

=2048.= =los Guzmanes en Tarifa=: the allusion is to Alonso Pérez de Guzmán,
called =el Bueno= (1256-1309). In the reign of Sancho IV of Castile,
Alonso Pérez was entrusted with the defense of Tarifa against the Moors.
Tarifa was besieged by the traitorous infante Don Juan at the head of an
army of Moors and adventurers. Assaults proving fruitless, Don Juan
summoned Guzmán to a parley on the walls of the city, where he told him
that if Tarifa were not immediately surrendered, the son of the gallant
defender would be put to death before his eyes. The answer of Alonso
Pérez was to fling down the weapon with which his son should be
murdered. Don Juan promptly dispatched the boy and cast his head within
the walls.

=2153.= This line is faulty; one syllable is lacking.

=2173-2175.= Blue symbolizes perseverance, loyalty and recompense; while
black, as the symbol of grief and mourning, would signify despair.

=2186.= =al Escorial=: the Real Sitio or Real Monasterio de San Lorenzo del
Escorial lies thirty-one miles northwest of Madrid. It is traditionally
believed that during the battle of St. Quentin on St. Lawrence's day
(Aug. 10), 1557, Philip vowed that he would build a monastery and
dedicate it to St. Lawrence in order to make amends for the destruction
by Spanish artillery of a church that bore his name. However, as
Emmanuel Philibert of Savoy won the battle and Philip himself was not
present, we may suppose that the Escorial was built rather to fulfill
Philip's promise to his father Charles V that he would build a suitable
tomb as a final resting-place for the remains of the latter and of his
wife. In modern times the Escorial has been little used as a palace by
the kings of Spain. It is now a monastery in the care of Augustinian
monks.

=2242.= Cf. Historical Introduction.

=2247.= Cf. Historical Introduction.

=2255.= =enmudecerá Talía=: Thalia is the muse of comedy; hence the passage
would mean 'your laughing satirical tongue will be silenced.'

=2256-2257.= Cf. Historical Introduction.

=2315.= Mendaña gives the explanation in the following scene, cf. l. 2346
and note.

=2320.= Quevedo puns on the word =labores= 'embroidery' and the usual sense
of 'labor, work.'

=2327.= =en Toledo=: an allusion to the hospital for the insane at Toledo,
called =la Casa del Nuncio=.

=2340.= =el consejo de Castilla=: the Consejo de la Real Cámara or Cámara de
Castilla was an outgrowth of the reorganized Consejo Real of Ferdinand
and Isabella. It was established in 1588 by Philip II, who required that
its members be persons chosen for their prudence, piety, and zeal. Its
principal functions were to look after the royal revenues, to fill
ecclesiastical benefices, and to administer justice in Castile, Navarre,
and the Canary Islands.--For this action by the Consejo cf. Historical
Introduction.

=2346.= =Fuenterrabía=: the siege by the French began in July, 1638. The
town was supplied with provisions by sea from San Sebastian until a
fleet commanded by the archbishop of Bordeaux put an end to this source
of supplies with heavy loss to the Spaniards. Meanwhile a force was
being prepared to attack the French in their camp. The attack was
successful and the rout of the French was complete.

=2395.= =del Corpus=: Corpus Christi, the day upon which the institution of
the Holy Eucharist is commemorated. It is observed in Roman Catholic
countries with great pomp and ceremony.

=2511.= =Lo=: not the paper, but, as line 2513 shows, the proposition that
the paper should go in.

=2547.= =Al fin me estrellé en la roca=: 'at last I have met my fate.'
Quevedo had always affected scorn for women. Sanz ignores the fact of
Quevedo's marriage.

=2565.= =¿quién?...=: the full form of the question is 'which will prove the
stronger?'

=2647.= It was a breach of etiquette for Quevedo to be seated without
permission in the presence of Olivares.

=2658.= =ya no quitáis ni ponéis=: this is a reminiscence of Bertrand du
Guesclin's "Ni quito ni pongo rey, pero ayudo a mi señor." Du Guesclin
with his White Companies came to the aid of Enrique de Trastamara in
the latter's rebellion against his half-brother Pedro el Cruel. Pedro,
besieged in the castle of Montiel, tried to save himself from Enrique by
making terms with Du Guesclin, but he was betrayed into the presence of
Enrique. In the struggle that necessarily ensued the two brothers fell
to the ground locked in each other's arms. Things were going badly for
Enrique when Du Guesclin interfered to give Enrique a chance to dispatch
Pedro with his dagger (1369).

=2693.= =la carta de Urías=: in order to have greater opportunity to indulge
his passion for Bathsheba, King David sent her husband Uriah to the
siege of Rabbah, and at the same time sent a letter giving orders that
Uriah be stationed in the place of greatest danger. Cf. II Samuel xii.

=2714.= =postrer=: we should expect =postrera= before a feminine noun, but the
meter demands =postrer=.

=2731.= =Gozáis de tan cumplida preeminencia=: the right to cover the head
in the presence of the king was the special ceremonial distinction of
the grandees of Spain.

THE KING'S LETTER, last line: if Quevedo had not made pauses in reading
in order to hold his hearers in suspense, there would have been a
punctuation mark after =brazos= but not after =rey=.

=3009.= =mi villa=: la Villa de la Torre de Juan Abad, in the Campo de
Montiel, about one hundred miles from Madrid.




VOCABULARY


The sign ~ means a repetition of the word in black type at the beginning of the
paragraph; thus, under =acordar=, "=~se=" means =acordarse=.

=a= to, at, on, by, with, in, according to, within; _as sign of personal object
  is not to be translated_;
  =~ muerte= o =~ vida= it is life or death;
  =~ pesar de= in spite of;
  =~ qué= why;
  =~ no ser por= were it not for;
  =~ través de= across, through

=abajo= below, beneath

=abalanzarse sobre= rush impetuously at

=abandonar= abandon, forsake

=abierto, -a= (_pp. of_ =abrir=) open

=abismado, -a= (_pp. of_ =abismar=) buried in thought, dejected

=abismo= _m._ abyss

=abonar= support, bear out

=aborrecer= _irreg._ abhor, hate

=abortar= miscarry, fail

=abrasar= burn, fire; madden

=abrazar= embrace

=abrigar= shelter

=abrir= _irreg._ open;
  =~ la marcha= go at the head, lead;
  =~ paso= clear the way

=abrumar= crush, weary

=absorto, -a= (_pp. irreg. of_ =absorber=) absorbed, amazed

=aburrido, -a= (_pp. of_ =aburrir=) bored

=aburrirse de= be bored with

=acá= here, hither

=acabar= finish, come to an end;
  =~ de= have just

=acaloradamente= heatedly, earnestly

=acaso= perhaps, perchance

=acatar= respect, observe

=acceso= _m._ access, attack (of illness or emotion)

=acción= _f._ action

=acento= _m._ accent, tone, voice

=aceptar= accept

=acerbo, -a= bitter

=acercarse= approach

=acero= _m._ steel; sword

=acertar= _irreg._ hit by chance, guess rightly; happen to, succeed in

=acompañado, -a= (_pp. of_ =acompañar=) accompanied

=acompañar= accompany, escort

=acordar= _irreg._ resolve, determine, grant (_used of king when he determines
  something which he will later authorize with his official seal
  and signature_);
  =~se= remember, recall;
  =~se de= remember

=acosado, -a= (_pp. of_ =acosar=) pursued closely

=acosar= harass, pursue, beset

=actitud= _f._ attitude, position;
  =en ~ de marcharse= as if about to go away

=acto= _m._ act

=actor= _m._ actor;
  =primer ~= leading man

=actriz= _f._ actress

=acudir a= go to, attend, repair to, have recourse to

=adalid= _m._ chief, champion

=Adán= Adam

=adelantar= advance;
  =~se= advance, approach

=adelante= ahead, forward

=ademán= _m._ look, appearance, expression, gesture

=además= besides, moreover

=adentro= inside, within

=adiós= good-by

=adivinar= guess, foretell

=admirable= admirable

=admirar= admire, wonder at

=adornar= adorn

=adulador= _m._ flatterer

=advertir= _irreg._ observe; give notice, give warning, acquaint

=afán= _m._ anxiety, eagerness

=afanoso, -a= anxious, eager

=afectado, -a= (_pp. of_ =afectar=) affected

=afectar= affect, feign

=afectuoso, -a= affectionate

=afición= _f._ fondness, attachment

=afirmar= declare, assert

=afirmativo, -a= affirmative

=aflicción= _f._ affliction

=afligirse= grieve, repine

=afogonarse= miss fire

=afrentar= affront, insult, shame

=afuera= outside

=agitado, -a= (_pp. of_ =agitar=) agitated

=agitar= agitate, perturb; wave, shake;
  =~se= be busied

=agonía= _f._ last moments, agony

=agotar= exhaust;
  =~se= become exhausted

=agua= _f._ water;
  =hacer ~= leak

=aguardar= wait for, await (expectantly)

=agudo, -a= acute, shrewd

=ah= ah, oh

=ahí= there (near person addressed); here

=ahogado, -a= (_pp. of_ =ahogar=) stifled, drowned;
  =morir ~ en la orilla= _cf._ =orilla=

=ahogar= stifle;
  =~se= be smothered, be suffocated, be drowned

=ahora= now;
  =por ~= for the time being, now

=ahorcar= hang

=aire= _m._ air, expression, look, demeanor

=ajeno, -a= strange, foreign, belonging to another, of another

=al= = =a= + =el=

=ala= _f._ wing

=alabarda= _f._ halberd, pike

=alabardero= _m._ halberdier, pikeman

=alambicar= distill; be unnecessarily particular

=alarde= _m._ ostentation, boast, manifestation;
  =en regio ~= as if she were the sovereign himself, with royal show

=alargar= extend, hold out

=alborozo= _m._ gayety, joy, rejoicing

=albur= _m._ first draw at monte; chance, risk;
  =jugar un ~= take a risk, take a chance

=alcaide= _m._ governor (of castle), warden, guardian

=alcalde= _m._ mayor;
  =~ mayor de casa y corte= judge who with his fellows
  formed one fifth of chamber of Consejo de Castilla, _see note, l. 2340_

=alcanzar= overtake, grasp, obtain, attain

=alcázar= _m._ castle, palace

=alcotán= _m._ lanner (hawk)

=alegrarse de= rejoice in, be delighted at

=alegre= cheerful, gay, joyous

=alegría= _f._ joy, gladness

=alejar= remove;
  =~se= move away, go away;
  =~ del bien= lead astray

=alerta= vigilantly, on the watch

=alfiler= _m._ pin;
  =prender con ~es= pin up, pin on, pin together, _fig._ put together flimsily

=alfombra= _f._ carpet

=algarabía= _f._ jargon, gabble, hubbub

=algo= something, anything, somewhat

=alguacil= _m._ constable, bailiff

=alguien= some one

=algún= _see_ =alguno=

=alguno, -a= some, any, some one

=aliento= _m._ breath

=alivio= _m._ relief

=alma= _f._ soul, heart;
  =del ~= beloved

=alojamiento= _m._ lodgings

=alquitara= _f._ still

=alquitarado= (_pp. of_ =alquitarar=) =-a= distilled,
  purified, put through a purifying process

=alrededor= around, round about;
  =~ de= about, around;
  =a su ~= around her _etc._

=alternativamente= alternately

=alteza= _f._ highness

=altivez= _f._ arrogance, pride

=altivo, -a= arrogant, proud, haughty

=alto, -a= high, noble; deep

=altura= _f._ height, summit, heights

=alumbrado, -a= (_pp. of_ =alumbrar=) lighted

=alumbrador= _m._ torch-bearer, light-bearer

=alumbrar= illuminate, enlighten, light

=alzar= raise;
  =~se= rise;
  rebel

=allá= there, thither;
  =por ~= in that direction

=allí= there;
  =por ~= that way, there

=amanecer= _irreg._ dawn

=amante= loving

=amante= _m. or f._ lover

=amar= love

=amargo, -a= bitter

=amargura= _f._ bitterness

=amarillo, -a= yellow

=ambición= _f._ ambition

=ambicionar= pursue as an ambition; covet

=ambos, -as= both

=amén= amen

=amenazante= threatening, menacing

=amigo, -a= friend

=amistad= _f._ friendship

=amor= _m._ love; _pl._ love affair(s)

=amparo= _m._ protection, refuge

=ancho, -a= broad

=andar= _irreg._ go, walk, act, go about;
  _often equivalent to_ =estar=;
  =~ por las ramas= fix one's attention on
  the least important part of the question, beat about the bush

=ángel= _m._ angel;
  =~ malo= evil genius

=angustia= _f._ anguish, suffering

=anhelar= long for, desire anxiously

=aniquilar= annihilate, destroy

=aniversario= anniversary

=anochecer= _irreg._ become night, grow dark;
  =al ~= at nightfall

=ansia= _f._ anxiety, eagerness

=ansiedad= _f._ anxiety;
  =con ~= anxiously

=ante= before, in front of

=antecámara= _f._ antechamber

=anterior= preceding, former

=antes= formerly, before;
  =~ de= before

=anunciar= announce

=añadir= add

=año= _m._ year;
  =al ~= yearly

=aparato= _m._ pomp, ostentation, show

=aparecer= _irreg._ appear

=aparentar= make a false show, feign, sham

=apartar= remove, put aside, part, withdraw;
  =~se= withdraw, move away, leave

=aparte= aside

=apasionadamente= passionately

=apelar= appeal

=aplaudir= applaud

=aplazar= postpone, delay

=aposento= _m._ room, apartment

=apoyarse= lean, rely on

=apresuramiento= _m._ hastiness, eagerness

=apretar= _irreg._ compress, hold, clutch;
  distress, harass

=aproximarse= approach

=apuntar= aim

=apurar= consume, drain, exhaust;
  =~se= worry, fret

=apuro= _m._ perplexity, difficulty, affliction, straits, want

=aquel, -lla= that, the former

=aquél, -lla= that one, the former

=aquí= here, now;
  =hacia ~= hither;
  =por ~= hither, this way

=árbol= _m._ tree

=arcabuz= _m._ harquebus

=arder= burn, glow

=ardid= _m._ stratagem, cunning, trick

=arma= _f._ arm, weapon;
  _pl_. troops;
  armorial bearings

=arrancar= pull, tear, force out

=arrastrar= drag, draw

=arrebol= _m._ red sky

=arreglar= arrange, dispose

=arrepentido, -a= (_pp. of_ =arrepentirse=) repentant

=arrepentirse= _irreg._ repent

=arriba= above;
  =hasta ~= (_l. 384_) as far as the top (of the steps)

=arriesgado, -a= (_pp. of_ =arriesgar=) risky, hazardous

=arriesgar= risk, venture

=arrimar= approach, place near;
  =~ un hombro= lend aid

=arrimo= _m._ protection, support

=arrodillarse= kneel

=arrogancia= _f._ arrogance;
  =con ~= arrogantly

=arrojar= throw, fling, cast, hurl (away)

=arruinar= ruin

=artista= _m. or f._ artist

=asaduras= _f. pl._ entrails;
  =echar las ~= laugh one's head off

=asaltar= assail; occur suddenly

=asentimiento= _m._ assent

=asesinar= assassinate, murder

=asesino= _m._ murderer, assassin

=así= thus, so, in this way

=asir= _irreg._ seize, take, grasp;
  =~se de= clutch, lean upon;
  take advantage of, have recourse to

=asomarse= show one's self, appear

=asombrar= surprise, astonish;
  =~se de= be astonished at, be surprised at

=asombro= _m._ surprise, astonishment

=aspecto= _m._ aspect, look

=aspirar= aspire

=astucia= _f._ astuteness, cunning

=asunto= _m._ subject, matter, affair

=asustar= frighten

=atado, -a= (_pp. of_ =atar=) bound

=atajar= stop, interrupt

=atar= bind

=atención= _f._ attention

=atender= _irreg._ attend, pay attention;
  =atendiendo a= out of respect for

=atentamente= intently

=aterrado, -a= (_pp. of_ =aterrar=) terrified

=atesorar= treasure up, possess

=Atocha= formerly a suburb southeast of Madrid

=atragantar= choke

=atrás= back, backward

=atravesar= _irreg._ cross, traverse

=atreverse a= dare to

=atrio= _m._ porch, portico

=audacia= _f._ audacity, boldness

=audaz= (_pl._ =audaces=) bold

=audiencia= _f._ audience

=aun= _or_ =aún= yet, still, notwithstanding, even;
  =ni ~= not even

=aunque= although

=aura= _f._ air

=aurora= _f._ dawn

=ausencia= _f._ absence

=autor= _m._ author

=auxiliar= help, aid

=avanzar= advance

=avisar= advise, warn, give notice of

=aviso= _m._ warning, notice

=ay= ah, alas;
  =~ de vos= _etc._ alas for you _etc._

=ayer= yesterday;
  =su ~= his past

=ayuda= _f._ help

=ayudar= help

=azar= _m._ accident, disappointment, hazard

=azorado, -a= (_pp. of_ =azorar=) terrified, confused

=azul= blue


=báculo= _m._ staff

=bailar= dance

=baile= _m._ dance

=bajada= _f._ descent

=bajar= lower, descend

=bajo, -a= low

=bajo= under, beneath, subject to

=bala= _f._ bullet

=balcón= _m._ balcony

=bandeja= _f._ tray, salver

=barato, -a= cheap, cheaply

=barbado, -a= bearded;
  =muy ~= with a very long chin

=barbarie= _f._ barbarousness, cruelty

=bárbaro, -a= barbarous, cruel

=bastante= enough;
  considerably, sufficiently, quite

=bastar= be enough, suffice

=bastardo, -a= bastard, illegitimate

=batalla= _f._ battle

=batiente= _see_ =mandíbula=

=beldad= _f._ beauty

=Belona= Bellona, goddess of war, sister or wife of Mars

=bello, -a= beautiful

=bendito, -a= blessed

=beneficiado, -a= (_pp. of_ =beneficiar=) object of benefit,
  person for whom a benefit performance is given

=beneficiar= benefit

=beneficio= _m._ benefit;
  =a ~ de= for the benefit of

=beodo, -a= drunk, intoxicated

=besamanos= _m._ act of kissing the hand, salute

=besar= kiss

=bicho= _m._ small insect;
  coxcomb

=bien= well;
  very;
  all right;
  =~ que= although;
  =ahora ~= now then;
  this being so;
  =más ~= rather

=bien= _m._ good;
  =nunca para el ~ fué tarde= it is never too late to mend

=billete= _m._ note

=bisoño, -a= inexperienced

=bisoño= _m._ raw recruit, novice

=blanco, -a= white

=blasón= _m._ armorial bearings, blazon;
  glory

=boca= _f._ mouth;
  =~ arriba= face upward, flat on one's back

=boda(s)= _f._ wedding

=bolsillo= _m._ pocket

=bondad= _f._ goodness, kindness, clemency

=Borgoña= _f._ Burgundy (_see note_)

=Borja= _proper name_

=borrar= blot, erase

=Braganza= _see note_

=bravo, -a= brave, excellent, fine;
  bravo!

=brazo= _m._ arm

=breve= brief, short;
  =en ~= in short, in a few words

=brillar= shine, gleam

=brindar= drink a health, toast;
  offer

=brotar= bud, spring up;
  appear

=brusco, -a= brusque, gruff

=bueno, -a= good, faithful, noble, clear

=bulto= _m._ object not clearly seen, form

=bulla= _f._ crowd;
  noise, shouting (of crowd);
  =de ~= in high good humor

=buque= _m._ ship

=burlar= joke, make sport of, fool

=busca= _f._ search;
  =en ~ de= in search of, after

=buscar= seek, look for, try to get


=caballero= _m._ knight;
  gentleman

=caber= _irreg._ be contained in, fit, find room, have the right of admission;
  =qué duda cabe= what doubt can there be

=cabeza=, _f._ head;
  =con la ~ baja= with bowed head

=cabo= _m._ end;
  =al ~= finally;
  =al fin y al ~= after all is said and done

=cacumen= _m._ top, head; understanding

=cada= each;
  =~ cual= each one

=cadáver= _m._ dead body, corpse

=caer= _irreg._ fall; be situated

=calar= penetrate;
  =~ el sombrero= press one's hat down tight

=calavera= _f._ skull

=calcular= calculate, reckon

=Caliope= the muse of eloquence and heroic poetry and chief of the muses

=calma= _f._ calm, peace

=calmar= calm, soothe

=calor= _m._ heat, warmth

=calumniar= calumniate, slander

=callar= be silent;
  =~se= be silent

=calle= _f._ street

=cámara= _f._ chamber

=cambiar (de)= change, exchange

=cambio= _m._ change, exchange

=camino= _m._ way, road

=campanada= _f._ stroke (of bell)

=campaña= _f._ campaign

=cancel= _m._ glass screen in a
  church or chapel behind which is the royal seat; extreme limit or boundary

=candelabro= _m._ candelabrum

=candelero= _m._ candlestick

=cansado, -a= (_pp. of_ =cansar=) tired, weary

=cansar= tire, weary;
  =~se= grow tired

=canto= _m._ song, singing

=cañón= _m._ cannon;
  =~ de metralla= long-barreled piece of artillery used
  formerly for firing grape-shot

=capa= _f._ cloak

=capaz= (_pl._ =capaces=) capable, able

=capilla= _f._ chapel

=capitán= _m._ captain

=capricho= _m._ whim

=cara= _f._ face

=caracol= _m._ snail; winding staircase

=carácter= _m._ character, condition

=caracterizar= characterize, act (a part), interpret (a part)

=carcajada= _f._ burst of laughter

=cárcel= _f._ prison

=cariño= _m._ affection

=cariñoso, -a= affectionate

=carnicero= _m._ butcher

=caro, -a= dear;
  =venderse caro= be sold at a high price

=carroza= _f._ state coach

=carta= _f._ letter

=casa= _f._ house

=casado, -a= (_pp. of_ =casar=) married

=casar= marry, give in marriage;
  =~se con= marry

=cascabel= _m._ bell

=cascajo= _m._ gravel; rubbish

=casi= almost

=caso= _m._ case;
  =hacer ~= pay attention;
  =es el ~ que= the fact is that

=castigar= punish

=castigo= _m._ punishment

=Castilla= _proper name_

=Castilla= _f._ Castile

=casualidad= _f._ chance, accident, coincidence

=catorce= fourteen

=causa= _f._ cause, reason;
  =por ~ de= because of

=causar= cause

=cautelosamente= stealthily, cautiously; guilefully

=cauteloso, -a= cautious, wary; stealthy, guileful

=cazar= hunt, obtain by exercise of particular skill, catch

=ceder= cede, grant, relinquish, give in

=céfiro= _m._ zephyr

=cegar= _irreg._ grow blind, be blinded

=celebrar= celebrate, applaud

=celestial= celestial, heavenly

=celo= _m._ ardor, zeal;
  =~s= jealousy

=celoso, -a= jealous

=centro= _m._ center

=ceñir= _irreg._ gird, crown

=ceñudo, -a= frowning, ominous

=cerciorar= assure, affirm;
  =~se de= make sure, ascertain

=cerebro= _m._ brain, mind;
  =trastornar el ~= turn one's head

=ceremonia= _f._ ceremony

=cerrado, -a= (_pp. of_ =cerrar=) closed, inclosed

=cerrar= close;
  =~ el paso a= stand in the way of, prevent

=certero, -a= well aimed, unerring

=cesar= cease;
  =sin ~= incessantly

=cetro= _m._ scepter

=ciego, -a= blind

=cielo= _m._ heaven, heavens, sky;
  =¡~s!= great heavens!

=cien= one hundred

=cieno= _m._ filth, mud, mire

=ciertamente= certainly, surely

=cierto, -a= certain; certainly;
  =por ~= to be sure;
  =de ~= certainly

=cinco= five;
  =las ~= five o'clock

=cisne= _m._ swan; singer, poet, bard

=cita= _f._ appointment, rendezvous, tryst

=citar= summon, make an appointment with

=ciudad= _f._ city

=cizaña= _f._ darnel;
  =sembrar ~= sow tares, sow discord

=clamor= _m._ clamor, uproar

=clarito, -a= (_dimin. of_ =claro=);
  =pronto y clarito= _see_ =pronto=

=claro, -a= clear;
  =claro está= it is evident

=claustro= _m._ cloister

=clavar= fix, nail, fasten, transfix

=cobarde= cowardly;
  =nunca pequé de ~= I was never guilty of cowardice

=cobarde= _m._ coward

=cobrar= gain, draw (pay); collect (debt)

=coche= _m._ coach, carriage

=codo= _m._ elbow;
  =por cogote y ~s= _see_ =cogote=

=cogote= _m._ back of neck;
  =discurro hasta por ~ y codos= I am racking my brains with a club

=cólera= _f._ anger

=colérico, -a= choleric, angry

=colmar (de, con)= heap upon, bestow liberally, fill, lavish upon

=colocado, -a= (_pp. of_ =colocar=) placed

=colocar= place

=color= _m._ color;
  =~es= color

=colorar= paint, tinge, color;
  =~se= blush, redden

=columbrar= spy, discern at a distance, descry

=columna= _f._ column, pillar

=combatir= combat, fight

=comenzar= _irreg._ commence, begin

=comer= eat;
  =~se= _adds a little energy to the verb_

=comitiva= _f._ suite, retinue

=como= as, as if, like, if only, provided that;
  =~ puedo= as best I can;
  =~ si= as if

=cómo= how, why, what, is it possible;
  =el ~= the way of it

=compaña= _f._ company, escort

=compañía= _f._ company

=compasión= _f._ compassion, pity;
  =por ~= for pity's sake

=competir= _irreg._ compete, rival

=complacencia= _f._ complacency

=completar= to complete

=completo, -a= complete

=componer= _irreg._ compose

=comprado, -a= (_pp. of_ =comprar=) bought

=comprar= buy

=comprender= understand, grasp

=comprensión= _f._ comprehension

=común= common

=comunión= _f._ communion, fellowship, association

=con= with, by, among; on account of;
  =~ todo= after all, nevertheless

=conceder= concede, grant

=concentrado, -a= (_pp. of_ =concentrar=) concentrated, tense

=conciliar= conciliate, compose, bring into agreement; arrange

=concluir= _irreg._ conclude, finish

=conde= _m._ count

=condenado, -a= (_pp. of_ =condenar=) condemned

=condición= _f._ condition, rank, class; stipulation, circumstance;
  =~ oscura= obscure origin, low birth

=conducido, -a= (_pp. of_ =conducir=) led, conducted

=conducir= _irreg._ conduct, convoy, lead

=confesar= _irreg._ confess

=confesión= _f._ confession

=confianza= _f._ confidence

=confiar= trust, hope, have confidence

=conforme= alike, corresponding to, as;
  =~ a= consistent with;
  =según y ~= _see_ =según=

=confundir= confuse, confound;
  =mezquino entre los hombres me confundo= I am worthless as men
go;
  =~se= be bewildered, be perplexed, be puzzled

=confusión= _f._ confusion

=confuso, -a= (_pp. irreg. of_ =confundir=) confused, in confusion

=conjetura= _f._ conjecture, guess

=conjurar= conjure; implore; avert

=conjuro= _m._ incantation, charm; entreaty

=conmigo= with me, on my side

=conocer= _irreg._ know, be acquainted with, recognize

=conocido, -a= (_pp. of_ =conocer=) known, recognized, well known

=conque= so then

=conquista= _f._ conquest

=conquistar= win

=consagrado, -a= (_pp. of_ =consagrar=) consecrated

=consagrar= consecrate, devote; direct

=conseguir= _irreg._ obtain, attain, succeed

=consejo= _m._ council; advice, counsel

=conservar= keep

=consignar= consign, devote; state in writing

=consigo= with _or_ by himself _etc._

=consonancia= _f._ consonance, rime

=consonante= _m._ a rime

=conspirar= conspire, plot

=constar= _impers._ be clear, be evident, be recorded

=consuelo= _m._ consolation, comfort

=consultar= consult; advise; determine (of administrative body)

=consumir= consume

=contacto= _m._ contact, touch

=contado, -a= (_pp. of_ =contar=) counted, told;
  =por de ~= of course

=contar= _irreg._ count, tell, relate;
  =~ con= count upon, reckon with

=contemplar= contemplate, regard, watch

=contener= _irreg._ contain

=contentamiento= _m._ contentment, satisfaction

=contentar= content, please

=contento, -a= content, satisfied, happy, pleased

=contento= _m._ contentment

=contexto= _m._ context, contents

=contigo= with you

=continuación= _f._ continuation;
  =a ~= below

=contra= against;
  =en mi ~= against me, to my disadvantage

=contrario, -a= opposed, contrary;
  =por el ~= on the contrary

=contrario= _m._ opponent, antagonist, adversary

=contraste= _m._ contrast

=convencer= convince

=conveniencia= _f._ convention, convenience

=conveniente= suitable, convenient

=convenir= _irreg._ suit, become, be advantageous

=convento= _m._ convent

=conversación= _f._ conversation; subject of conversation

=convertido, -a= (_pp. of_ =convertir=) converted, changed

=convertir= _irreg._ convert

=convicción= _f._ conviction, firm belief

=convulsión= _f._ convulsion

=convulsivamente= convulsively

=convulsivo, -a= convulsive

=copa= _f._ cup, goblet, vase

=copiar= copy

=corazón= _m._ heart; courage

=corchete= _m._ bailiff

=cordero= _m._ lamb

=corona= _f._ crown, diadem

=coronar= crown

=Corpus= _see note_

=corredor= _m._ corridor

=correr= run, circulate

=corro= _m._ group, circle

=cortado, -a= (_pp. of_ =cortar=) cut; broken (of phrase)

=cortar= cut, cut off, cut out

=corte= _f._ court; capital

=cortesano, -a= pertaining to the court, courtier

=cortesano= _m._ courtier

=cortesía= _f._ courtesy, compliment, attention, bow

=corto, -a= short;
  =~ de vista= near-sighted

=cosa= _f._ thing, matter, affair;
  =~s de Quevedo son= it is some folly of Quevedo's,
  it is some prank of Quevedo's;
  =~ es clara= it is clear enough

=costa= _f._ cost;
  =a ~ de= at the cost of

=costumbre= _f._ custom;
  =es ~= it is customary

=costurera= _f._ seamstress, dress-maker

=cota= _f._ coat of mail; armor

=creador, -a= creator

=crear= create

=crecer= _irreg._ grow

=credencial= lending credit, lending authority

=credencial= _f._ credential

=credo= _m._ creed;
  =con el ~ en la boca= facing death or danger

=creer= believe, think

=criba= _f._ crib

=crimen= _m._ crime, guilt

=crispado, -a= (_pp. of_ =crispar=) clenched

=cristiano, -a= Christian

=Cristo= Christ;
  =por ~= _an emphatic oath_, by heavens!

=cruel= cruel

=crujir= crackle, creak

=cruz= _f._ cross

=cruzado, -a= (_pp. of_ =cruzar=);
  =~ de brazos, con los brazos cruzados=, with folded arms

=cruzar= cross, traverse

=cuadrar= suit, be appropriate

=cual= like, as;
  =~ nunca= as never before;
  =cada ~= each one

=cuál= which, which one

=cualquier= _see_ =cualquiera=

=cualquiera= whatever, whoever, anybody, any;
  =ser un ~= be of no account, be a nobody

=cuando= when, as, since

=cuándo= when?

=cuanto, -a= how much (_pl._ how many), as much, as much as,
  all that, what, how;
  =~ más... más= the more... the more;
  =~ menos... menos= the less... the less

=cuánto, -a= how much, how; _pl._ how many, how much, how!

=cuarteto= _m._ quatrain

=cuarto, -a= fourth

=cuatro= four

=cubierto, -a= (_pp. of_ =cubrir=) covered

=cubrir= _irreg._ cover;
  =~se= cover one's head

=cuchillada= _f._ knife-cut, slash with a knife; quarrel

=cuchillo= _m._ knife

=cuenta= _f._ account;
  =eso de mi ~ corre= that is my affair;
  =tener en ~= take into account, remember

=cuento= _m._ story, tale;
  =~ de alabarda= ferrule, end of halberd

=cuerdo, -a= sensible, wise

=cuerpo= _m._ body, substance;
  =tomar más ~= grow firmer

=cuestión= _f._ question, subject, matter under consideration

=cuidado= _m._ care, pains

=cuidar= take care

=cuita= _f._ affliction, trouble

=culebra= _f._ serpent, snake

=culpa= _f._ blame, fault, guilt

=cumplido, -a= (_pp. of_ =cumplir=) large, full, ample;
  =cumplida merced= signal favor

=cumplir= fulfill, carry out, execute; be fit, be convenient

=curiosidad= _f._ curiosity

=curioso, -a= curious, inquiring


=chacota= _f._ uproarious mirth

=chancero, -a= jocose, merry

=chanza= _f._ joke, jest;
  =estar de ~= be joking, be in a joking mood

=chato, -a= flat, flat-nosed;
  =chata razón= stunted intellect

=chist= ssh, hush

=chiste= _m._ joke

=chistoso, -a= cheerful, funny


=dado, -a= (_pp. of_ =dar=) given to, devoted to

=dama= _f._ lady

=dar= _irreg._ give, cause;
  =~ con= find, come upon;
  =~ en= strike, touch, happen, come to;
  =~ fin= end, come to an end;
  =~ muerte= kill;
  =~ muestras= show signs;
  =~ un paso= take a step;
  =~ principio= begin;
  =~ la vuelta= return;
  =~ la hora= strike the hour;
  =un soneto da catorce= a sonnet makes fourteen

=de= of, from, for, through, at, in, by, with, than;
  =~ cierto= certainly;
  =~ improviso= unexpectedly;
  =~ nuevo= again, anew;
  =~ seguro= surely, undoubtedly

=deber= owe, ought, must, be to

=deber= _m._ duty

=debido, -a= (_pp. of_ =deber=) due

=débil= weak, fragile, feeble

=decir= _irreg._ say;
  =es ~= that is

=declarar= declare

=decoración= _f._ setting

=decoro= _m._ respect, reverence due a person

=dedicar= dedicate, devote

=dedo= _m._ finger

=defender= _irreg._ defend

=defensa= _f._ defense

=deferencia= _f._ deference, condescension

=dejar= leave, leave off, cease, let, permit;
  =~ de= (_infin._) cease _etc._;
  =~ caer= drop;
  =~ paso= give way before, let pass

=del= = =de= + =el=

=delante= in front, before;
  =~ de= before, in front of

=delirar= be delirious, rave; talk nonsense

=delirio= _m._ delirium

=delito= _m._ crime

=demanda= _f._ demand, petition, request

=demás= further, besides, in addition;
  =lo ~= the rest;
  =los ~= the rest, the others;
  _with a pl. without art._ other

=demasiado, -a= too much, too many

=demonio= _m._ devil; the devil! the deuce!

=demora= _f._ delay

=dentro= within, inside;
  =~ de= within, inside of

=derecho, -a= straight; right (_opposed to_ =izquierdo=)

=derecho= straight, direct, directly

=derechura= _f._: =en ~= directly, straight

=derrocar= overthrow, demolish

=derrumbarse= fall headlong; crumble away

=desafuero= _m._ injustice, outrage

=desaliento= _m._ dismay, dejection

=desamparo= _m._ abandonment, helplessness

=desaparecer= _irreg._ disappear

=desatarse= break loose, break out

=desatinado, -a= (_pp. of_ =desatinar=) wild, incoherent, foolish

=desatino= _m._ foolish act, folly, error

=desazón= _f._ displeasure, annoyance, offense

=descansado, -a= (_pp. of_ =descansar=) easy, quiet; comfortable, at ease

=descansar= rest

=descanso= _m._ rest

=descolorido, -a= discolored, pale

=desconcertar= _irreg._ disconcert, disturb, confuse

=descubierto, -a= (_pp. of_ =descubrir=) uncovered, bare

=descubrir= _irreg._ reveal, discover, uncover

=desde= from, since;
  =~ luego= at once;
  =~ que= since, that

=desdén= _m._ disdain, scorn

=desdeñosamente= disdainfully

=desdeñoso, -a= disdainful, scornful

=desdichado, -a= unhappy, unfortunate

=desdoblar= unfold

=desear= desire, wish

=desechar= reject, put aside

=desembarazarse= uncover one's self, disembarrass one's self;
  =~ de= relieve one's self of

=desengaño= _m._ discovery of an error, disillusionment, disappointment

=desentonado, -a= (_pp. of_ =desentonar=) out of tune, gruff

=desenvainar= unsheathe, draw

=desesperación= _f._ desperation, despair; passion

=desfallecimiento= _m._ weakness, dejection

=desfilar= defile, march by files, pass in review

=desgarrar= rend, tear

=desgracia= _f._ misfortune;
  =por ~= unfortunately

=desgraciado, -a= unfortunate, object of misfortune

=deshacerse de= _irreg._ get rid of

=deshonrar= dishonor

=designio= _m._ design, plan, intention

=desigual= unequal

=desleírse= _irreg._ dilute, weaken, dissolve, melt

=desmán= _m._ excess in words or action, insulting breach of etiquette, affront

=desmayado, -a= (_pp. of_ =desmayar=) fainting, in a faint

=desmayar= be dispirited; dismay, discourage;
  =~se= faint, grow faint

=desnudo, -a= naked, bare, drawn

=desollar= _irreg._ flay, skin

=desorden= _m._ disorder, confusion, turmoil

=despacio= slow, slowly, at leisure

=despacito= (_dimin. of_ =despacio=) at leisure

=despacho= _m._ dispatch, official communication

=despecho= _m._ spite, malevolence

=despedida= _f._ good-by, farewell;
  =hacer ~= take leave of

=despedirse de= _irreg._ say good-by to, take leave of

=despreciado, -a= (_pp. of_ =despreciar=) scorned

=despreciar= scorn, despise

=despreciativo, -a= scornful

=desprecio= _m._ scorn

=después= after, then, later, afterward;
  =~ de= after

=desterrado, -a= (_pp. of_ =desterrar=) banished

=desterrar= _irreg._ banish

=destierro= _m._ banishment, exile

=destino= _m._ destiny, fate

=destruir= _irreg._ destroy

=desvanecer= _irreg._ vanish

=desvarío= _m._ extravagant action, delirium;
  =con ~= distractedly, wildly

=desventura= _f._ ill fortune, calamity, misery, unhappiness

=desventurado, -a= unhappy, luckless

=desviar= turn aside, ward off, thrust aside;
  =~se= turn aside, turn away, take the wrong road

=detener= _irreg._ detain, stop;
  =~se= stop

=determinar= determine, decide

=detrás= back, behind;
  =~ de= after, in pursuit of;
  =por ~= behind, from behind

=deuda= _f._ debt

=devoción= _f._ devotion;
  _pl._ devotions (religious)

=devolver= _irreg._ return, restore

=día= _m._ day, light of day;
  =algún ~= some day, once;
  =todo el ~= all day

=diablo= _m._ devil;
  =qué ~s= what the deuce

=dicha= _f._ happiness

=dicho, -a= (_pp. irreg. of_ =decir=) said, (the) aforesaid, same

=dicho= _m._ saying

=dichoso, -a= happy, prosperous, fortunate

=diente= _m._ tooth

=diestro, -a= skillful, expert, prudent, cunning

=diez= ten;
  =para las ~= for ten o'clock

=diferente= different

=diferir= _irreg._ defer, delay, postpone

=difícil= difficult

=dignarse= deign, condescend

=dignidad= _f._ dignity

=digno, -a= worthy

=dilación= _f._ delay

=dilatarse= broaden, grow broad

=dinero= _m._ money, funds

=dios= _m._ god, God;
  =vive ~= _see_ =vivir=;
  =gran ~= great heavens!
  =~ mío= heavens!

=dirección= _f._ direction

=director= _m._ director;
  =~ de escena= stage-manager

=dirigir= direct, address;
  =~se= go, turn (toward), make one's way (toward)

=discreción= _f._ discretion, judgment, prudence

=discreto, -a= discreet; witty

=discurrir= reflect, reason; plan, scheme

=disgusto= _m._ disgust, annoyance, unpleasantness

=disiparse= fade away

=disparar= shoot, fire off

=disparo= _m._ discharge, shot (of firearm)

=dispensar= dispense, grant, excuse

=disponer= _irreg._ arrange, dispose, order, direct

=dispuesto, -a= (_pp. of_ =disponer=) prepared, ready

=disputar= dispute, debate, argue, quarrel

=distancia= _f._ distance

=distinción= _f._ distinction

=distinguido, -a= (_pp. of_ =distinguir=) distinguished, eminent

=distinguir= _irreg._ distinguish, single out

=distinto, -a= distinct, different

=distracción= _f._ distraction, absent-mindedness

=diversión= _f._ diversion, amusement

=divertido, -a= (_pp. of_ =divertir=) amusing

=divertir= _irreg._ divert, turn away; amuse

=diz= it is said, people say

=doblar= double, bend

=doblez= (_pl._ =dobleces=) fold, crease;
  =en tres dobleces= thrice folded

=dogal= _m._ halter, noose, hangman's rope

=dolor= _m._ grief, sorrow, pain

=dominado, -a= (_pp. of_ =dominar=) dominated;
  =~ por la situación= overwhelmed by the situation

=dominador, -a= dominating

=dominador= _m._ dominator

=dominar= dominate

=dominio= _m._ dominion

=dominión= _f._ dominion

=don, doña=, _title of courtesy given to gentleman or lady, now equivalent
to_ Mr. _etc., but used only before given names_

=donaire= _m._ witticism, joke, humor

=donde= where, in which;
  =en ~= in which;
  =a ~= whither

=dónde= where?
  =a ~= whither?
  =en ~= where?

=doquier= anywhere, wherever, everywhere

=dormir= _irreg._ sleep;
  =~se= fall asleep

=dos= two;
  =los (las) ~= both

=dosel= _m._ canopy, dais

=drama= _m._ drama, play

=ducado= _m._ duchy

=ducho, -a= skillful, experienced

=duda= _f._ doubt

=dudar= doubt, hesitate;
  =~ de= doubt

=duelo= _m._ duel, combat; sorrow;
  =duelo ni quebranto= _see note_

=dueña= _f._ duenna, lady-in-waiting

=dulce= sweet, gentle

=dulzura= _f._ sweetness, gentleness;
  =con ~= graciously, gently

=duque= _m._ duke

=duquesa= _f._ duchess

=durante= during

=dureza= _f._ rigor, severity

=duro, -a= hard, cruel; thankless, costly


=e= and

=ea= come!

=eco= _m._ echo

=echado, -a= (_pp. of_ =echar=):
  =con el velo echado= with her veil drawn, with her veil let down

=echar= throw, cast;
  =~ el aliento= blow;
  =~ abajo= pull down, draw down;
  =~ a reír= burst out laughing

=edad= _f._ age

=el, la, lo=, _pl._ =los, las=, the

=él=, _pl._ =ellos=, he, him, it

=elefante= _m._ elephant

=elegir= _irreg._ choose

=elogio= _m._ eulogy, praise

=ella= she, her

=ello= it;
  =~ es que= the fact is that;
  =~ por ~= a fair exchange

=embajador= _m._ ambassador

=embargo=: =sin ~= nevertheless

=emboscada= _f._ ambuscade, surprise

=embozado, -a= _pp. of_ =embozar=

=embozarse= muffle one's self, fasten upper part (=embozo=) of cloak about
  neck and throat

=embozo= _m._ muffler, fold of cloak that covers lower part of face; disguise

=eminente= eminent, signal, distinguished

=emoción= _f._ emotion

=empeñarse en= persist, endeavor, insist upon

=empezar= _irreg._ begin

=empinar= raise;
  =~ el codo= raise the glass, crook one's elbow

=empresa= _f._ undertaking, enterprise

=en= in, on, upon, at, into, to;
  =~ mi contra= against me, to my disadvantage;
  =~ cuanto= as soon as;
  =~ pos de= after, behind;
  =~ torno de= about, around

=enaltecer= _irreg._ raise aloft, exalt;
  heighten

=enamorar= enamor, inspire love;
  charm;
  =~se de=, =~se con=, fall in love with

=encaminar= guide, direct;
  =~se= go toward, start

=encanto= _m._ charms, attractions

=encarado, -a= (_pp. of_ =encarar=):
  =mal ~= ill-featured, badly adjusted

=encarar= face, point;
  =~se con= face, confront

=encarecer= _irreg._ extol, exaggerate, emphasize

=encarecimiento= _m._ exaggeration

=encargar= recommend, charge, commend;
  =~se de= take charge of, take upon one's self

=encender= _irreg._ kindle

=encerrar= _irreg._ inclose, contain

=encoger= contract; discourage;
  =~se de hombros= shrug one's shoulders

=encomendar= _irreg._ commend, commit, entrust

=encomio= _m._ encomium, eulogy, praise

=encono= _m._ malevolence, ill will

=encontrar= _irreg._ find, encounter; see;
  =~se= be

=encresparse= grow rough, grow choppy (of sea)

=encubierto, -a= (_pp. irreg. of_ =encubrir=) hidden, masked

=encuentro= _m._ encounter, meeting;
  =salir al ~ de= come out to meet

=endulzar= sweeten, soften, lighten

=enemigo, -a= hostile

=enemigo= _m._ enemy

=énfasis= _m._ emphasis

=enfermo, -a= ill, sick, suffering

=engañar= deceive;
  =~se= make a mistake, be mistaken

=engaste= _m._ setting (of jewels)

=engolfado, -a= (_pp. of_ =engolfar=) engulfed, absorbed

=engrandecer= _irreg._ aggrandize, ennoble, exalt

=enhiesto, -a= upright, erect

=enjaulado, -a= (_pp. of_ =enjaular=) caged, confined

=enjuto, -a= dry

=enmudecer= _irreg._ become mute, become silent

=enojar= annoy, trouble, vex, offend;
  =~se= be annoyed, become angry

=enojo= _m._ annoyance, offense;
  =si no lo habéis por ~= if it be not offensive to you

=enredijo= _m._ tangle

=enredo= _m._ tangle, entanglement; mischief

=ensangrentado, -a= blood-stained

=ensangrentar= _irreg._ stain with blood

=ensartar= string together, link together;
  =~ mil gracias= be full of jokes

=ensayo= _m._ assay, trial, experiment

=enseñar= show

=ensimismado, -a= (_pp. of_ =ensimismarse=) absorbed in thought

=entendedor= _m._:
  =a buen ~= (_the full form of the proverb is_ =a buen entendedor,
  breve hablador=, _or_ =al buen entendedor, pocas palabras=)
  a word to the wise is sufficient

=entender= _irreg._ understand

=entendido, -a= (_pp. of_ =entender=) understood

=enterar= inform;
  =~se de= find out about

=enternecer= _irreg._ move to pity, soften, affect;
  =~se= soften, be affected

=entero, -a= complete, entire

=entonces= then

=entrada= _f._ entrance; admission, admittance

=entrambos, -as= both

=entrañas= _f._ inmost feelings

=entrar= enter, bring in;
  =entra= (_in stage directions_) exit

=entre= between, in the midst of, in, among

=entreabierto, -a= (_pp. irreg. of_ =entreabrir=) half opened

=entregado, -a= (_pp. of_ =entregar=) surrendered

=entregar= deliver, hand over, surrender, entrust

=entretanto= in the meantime

=entretenido, -a= (_pp. of_ =entretener=) amusing, interesting

=envainar= sheathe

=enviado, -a= (_pp. of_ =enviar=) sent, envoy

=enviar= send

=envidia= _f._ envy

=envilecer= _irreg._ vilify, debase, degrade

=epitafio= _m._ epitaph

=época= _f._ epoch, period

=equivocación= _f._ mistake, misunderstanding

=equivocarse= be mistaken

=erguido, -a= (_pp. of_ =erguir=) erect, straight

=errar= _irreg._ err, wander, be mistaken

=error= _m._ error, mistake

=escalera= _f._ staircase

=escalón= _m._ step

=escándalo= _m._ scandal; astonishment

=escapar(se)= escape

=escaso, -a= scanty, trifling

=escena= _f._ scene, stage

=esclavo= _m._ slave

=escoger= choose

=escolta= _f._ escort

=escoltar= escort

=esconder= hide

=escondido, -a= (_pp. of_ =esconder=) hidden

=Escorial= _m._ the Escorial, _see note_

=escorpión= _m._ scorpion

=escriba= _m._ scribe

=escribir= _irreg._ write

=escrito, -a= (_pp. irreg. of_ =escribir=) written

=escrito= _m._ writing, manuscript; paper

=escuchar= listen, hearken to, hear

=escudriñar= scrutinize, examine

=escupir= spit

=ese, -a=, _pl._ =esos, -as=, that (near person addressed); those

=ése, -a=, _pl._ =ésos, -as=, that one, those

=esencia= _f._ essence

=esforzarse= _irreg._ make efforts, struggle

=esfuerzo= _m._ effort

=eso= that;
  =~ es= that is right;
  =por ~= for that reason, that is why

=espacio= _m._ space, place; interval of time;
  =en breve ~= quickly

=espada= _f._ sword

=espalda= _f._ back, shoulders;
  =a ~s de= back of, behind;
  =a la ~= at the back, in the rear, up stage;
  =llevar a la ~= carry, wear on one's back

=espantajo= _m._ scarecrow

=espantar= terrify, frighten

=espanto= _m._ consternation, fright, wonder

=España= _f._ Spain

=español, -a= Spanish

=español= _m._ Spaniard

=espectro= _m._ specter, shade

=espejo= _m._ mirror

=esperanza= _f._ hope

=esperar= await, expect, hope

=espía= _m. f._ spy

=espíritu= _m._ spirit

=esposa= _f._ wife

=esposo= _m._ husband

=espuma= _f._ foam;
  =~s= waves, seas

=esquina= _f._ corner

=esquivar= shun, avoid, evade

=estado= _m._ state, nation

=estallar= burst

=estar= _irreg._ be; suit, become;
  =está bien= all right;
  =~ para= be about to;
  =no está= he is not here

=este, -a=, _pl._ =estos, -as=, this, these

=éste, -a=, _pl._ =éstos, -as=, this one, these; the latter

=estimar= esteem;
  =~ en mucho= value highly

=esto= this

=estorbar= molest, prevent, interfere with, block

=estorbo= _m._ obstacle, hindrance

=estrago= _m._ damage

=estrambote= _m._ verses added to a sonnet or other
  metrical combination for the sake of greater emphasis or humor; envoy

=estrella= _f._ star; destiny;
  =con mala ~= ill-starred

=estrellarse= be dashed to pieces, be shivered, be shattered

=estremecerse= _irreg._ shudder

=estrenarse= be presented for the first time (of a drama)

=estrujar= press, crush, crumple

=estudio= _m._ study

=estupendo, -a= stupendous

=eternidad= _f._ eternity

=eterno, -a= eternal

=Europa= _f._ Europe

=evitar= avoid, shun, save

=exagerado, -a= (_pp. of_ =exagerar=) exaggerated

=exaltación= _f._ exaltation, passion

=examinar= examine, investigate

=excelencia= _f._ excellence; Excellency (_usual
  title given to persons high in office or of istinction_)

=excelente= excellent

=excelso, -a= high, sublime

=excusado, -a= (_pp. of_ =excusar=) excused, reserved;
  =calle ~= unfrequented street

=excusar= excuse, omit

=execrar= execrate, abominate

=exhortar= exhort, admonish

=exigir= demand

=existencia= _f._ existence

=existir= exist

=expedito, -a= free, open

=experiencia= _f._ experience

=expirar= expire

=explicar= explain

=expresar= express

=expresión= _f._ expression

=exquisito, -a= exquisite

=exterior= exterior, outside

=extinguido, -a= (_pp. of_ =extinguir=) extinguished, extinct

=extinguir= extinguish

=extranjero, -a= foreign, strange

=extranjero= _m._ foreigner, stranger

=extrañar= marvel at, astonish;
  =~se de= marvel at

=extrañeza= _f._ strangeness; surprise, wonderment

=extraño, -a= strange, singular, extravagant, foreign

=extraordinario, -a= extraordinary

=extravío= _m._ deviation; disorder
  =con ~= incoherently

=extremo, -a= extreme;
  =en ~= extremely


=fácil= easy

=fachada= _f._ façade

=falsificar= falsify, forge

=falso, -a= false

=faltar= be lacking, fail;
  =lo que de Dios os falta= what God has in store for you

=fama= _f._ fame, reputation

=familia= _f._. family

=famoso, -a= famous; great, excellent

=farol= _m._ lantern

=farolillo= _m._ (_dimin. of_ =farol=) little lantern

=fascinar= fascinate

=fastidio= _m._ annoyance

=fatal= fatal, ominous

=fausto, -a= happy, prosperous

=favor= _m._ favor

=favorito= _m._ favorite

=faz= _f._ face

=fe= _f._ faith;
  =a ~= in truth, in good earnest;
  =por mi ~ de caballero= on my sacred honor, on my word as a gentleman

=febrero= _m._ February

=felicidad= _f._ happiness

=Felipe= Philip

=feliz= (_pl._ =felices=) happy, that brings happiness

=ferocidad= _f._ ferocity

=feroz= (_pl._ =feroces=) ferocious, wild, savage, rebellious

=festejo= _m._ feast, entertainment

=fiel= faithful, trustworthy

=fijamente= fixedly

=fijarse en= fix eyes _or_ attention on

=fijo, -a= fixed

=fila= _f._ rank, row, file

=filosofía= _f._ philosophy

=fin= _m. and f._ end, conclusion; purpose;
  =al ~ y al cabo= after all is said and done, finally;
  =dar ~= finish;
  =en ~= finally, after all, in short;
  =a ~ de que= in order that;
  =por ~= finally

=final= _m._ conclusion

=fineza= _f._ delicacy, favor

=firma= _f._ signature

=firmar= sign

=firme= firm, steady

=Flandes= _m._ Flanders

=flor= _f._ flower

=fondo= _m._ background (center), bottom, back (of stage)

=forma= _f._ form

=formar= form

=fortuna= _f._ fortune, chance;
  =por ~= perchance

=forzado, -a= (_pp. of_ =forzar=) forced

=frágil= fragile, frail, weak

=Francisco= _proper name_

=frase= _f._ phrase, sentence

=frenesí= _m._ frenzy

=frente= _f._ forehead, brow;
  =en ~ de= in front of, opposite;
  =al ~ de= in front of, at the beginning of;
  =~ a ~= face to face

=frescura= _f._ coolness, tranquillity

=frialdad= _f._ coldness;
  =con ~= coldly

=frío, -a= cold

=friolera= _f._ trifle

=frotar= rub

=fruto= _m._ fruit

=fuego= _m._ fire

=Fuenterrabía= _see note_

=fuera= outside;
  =~ de= outside of, beyond, away from, besides;
  =~ de sí= beside himself

=fuerte= strong, powerful; bitter

=fuerza= _f._ force, strength, violence;
  =es ~= it is necessary

=fuga= _f._ flight, escape

=fugaz= (_pl._ =fugaces=) fleeting

=funesto, -a= sinister, fatal

=furibundo, -a= furious

=furioso, -a= furious

=furor= _m._ fury

=futuro, -a= future


=gala= _f._ parade, present, honor

=galán= gallant

=galán= _m._ gallant

=galería= _f._ gallery

=gana= _f._ desire;
  =de mala ~= unwillingly, reluctantly

=ganado, -a= (_pp. of_ =ganar=) won; winner

=ganar= gain, conquer, win

=ganso= _m._ goose

=Gaspar= _proper name_

=gastar= spend, waste; wear, use
  (habitually); act, behave (e.g. =~ mal humor= be ill-humored)

=gemido= _m._ groan, moan

=gemir= _irreg._ groan; suffer

=general= general

=general= _m._ general

=generoso, -a= generous, noble

=genio= _m._ genius, character, temper, humor; embodiment

=gente= _f._ people, men

=gesto= _m._ face, expression

=Girón= _proper name_

=gloria= _f._ glory;
  =ni en la ~= not even in heaven itself, what could be better?

=glorioso, -a= glorious

=gobernador, -a= governor

=gobernar= _irreg._ govern, rule

=gobierno= _m._ government

=golpe= _m._ blow, wound, shock, thrust

=gota= _f._ drop

=gozar en=, =de=, _or_ =con= rejoice in, enjoy, revel in

=gozo= _m._ joy, rejoicing, keen pleasure

=grabar= engrave

=gracia= _f._ grace, wit, joke; favor;
  =~s= thanks;
  =~s a Dios= thank heaven;
  =por ~= for a joke;
  =hacer ~ a= please, amuse;
  =tener ~= be witty, be funny

=gracioso, -a= free, graceful, easy;
  =gracioso porte= easy carriage

=grada= _f._ step, stair;
  =~s perron=

=gradería= _f._ steps

=grajo= _m._ jackdaw

=gran= _see_ =grande=

=grande= great, large

=grandeza= _f._ greatness, eminence

=gratitud= _f._ gratitude

=grey= _f._ flock

=grillos= _m. pl._ fetters, irons

=grito= _m._ shout, cry

=grotesco, -a= grotesque

=grupo= _m._ group

=guardar= guard, protect, keep, watch over;
  =guárdeos Dios= farewell;
  =~ silencio= remain silent

=guardarropa= _f._ wardrobe, clothes-press

=guardarropía= _f._ wardrobe (_theatrical_)

=guardia= _f._ guard, policeman;
  =ponerse en ~= put one's self on one's guard

=guerra= _f._ war

=guiar= guide, lead

=gusto= _m._ pleasure;
  =a vuestro ~= to your liking;
  =de ~= with pleasure

=Guzmán= _family name_;
  =el de ~= = =el Conde-Duque de Olivares=


=haber= _irreg._ have;
  =~ de= have to, be to, must;
  =hay, había,= _etc._ there is, there are, _etc._;
  =~ menester= have need of;
  =hay= (_etc._) =que= it is necessary, one must;
  =qué ha habido= what has happened;
  =no ha mucho= not long ago

=hábil= capable, clever, cunning

=habilidad= _f._ ability, cunning

=habitación= _f._ room, apartment, suite of rooms

=hábito= _m._ habit, custom; dress; insignia, order

=hablar= speak, talk, discuss;
  =qué hablará consigo mismo= what can he be muttering to himself;
  =~ para si= talk to one's self

=hacer= _irreg._ do, make, act, cause, have;
  =~se= become;
  =se hace tarde= it is getting late;
  =hace= (_in impers. expr. of time_) ago;
  =~ agua= leak;
  =~ compañía= accompany;
  =~ la corte a= do honor to, pay court to;
  =~ cruces= cross one's self;
  =~ gracia= please, amuse;
  =~ presente= present, state, bring to one's attention;
  =~ voto= vow;
  =~ una salva= fire a salute

=hacia= toward;
  =~ aquí= in this direction

=halagüeño, -a= attractive, alluring, flattering

=hallar= find;
  =~se= be (=estar=)

=hambre= _f._ hunger

=harto, -a= satiated

=harto= enough

=hasta= as far as, until, towards, even to, even;
  =~ que= until

=hazaña= _f._ deed

=hecho= (_pp. irreg. of_ =hacer=)

=hecho= _m._ deed, fact, action

=helado, -a= (_pp. of_ =helar=) frozen, chilled

=heredar= inherit

=heredero= _m._ heir;
  =príncipe ~= crown prince

=herir= _irreg._ wound, strike

=hermana= _f._ sister;
  =prima ~= first cousin

=hermano= _m._ brother

=hermoso, -a= beautiful

=heroico, -a= heroic

=heroísmo= _m._ heroism

=hidalgo= _m._ nobleman

=hiel= _f._ bitterness, gall

=hielo= _m._ ice

=hierba= _f._ grass

=hierro= _m._ iron, steel; sword

=hijo= _m._ son, child

=hipocresía= hypocrisy, dissimulation

=hipócrita= _m._ hypocritical

=historia= _f._ history, story, fable, tale, yarn; rot!

=hoja= _f._ leaf;
  =~s= leaves of (folding or sliding) door

=hola= hello, ho

=holgarse de= _irreg._ take pleasure in

=hombre= _m._ man

=hombro= _m._ shoulder

=hondo, -a= deep, dark;
  =honda querella= bitter complaint

=honor= _m._ honor

=honra= _f._ honor

=honrar= honor

=honroso, -a= honorable, creditable

=hora= _f._ hour, appointed time;
  =es ~ de que= it is time that;
  =a estas ~s= now, at this moment

=horca= _f._ gallows

=horizonte= _m._ horizon

=horrendo, -a= dreadful, hideous

=horrible= horrible

=horror= _m._ horror;
  =qué ~= how horrible

=hostilidad= _f._ hostility

=hoy= to-day;
  =~ mismo= this very day;
  =de ~ en más= from now on, henceforth

=huirse= _irreg._ flee, escape

=humanidad= _f._ humanity

=humano, -a= human

=humedecer= _irreg._ moisten; grow wet, grow moist

=húmedo, -a= damp, wet

=humilde= humble

=humillación= _f._ humiliation, abjectness

=humillado, -a= (_pp. of_ =humillar=) humiliated, humbled

=humillar= humble, crush, degrade

=humo= _m._ smoke

=humor= _m._ humor;
  =de mal ~= ill-humoredly;
  =estar de ~= be in good humor

=hundir= plunge, crush;
  =~se= crumble, collapse


=idea= _f._ idea

=ideal= ideal

=ídem= idem, the same

=ignorar= be ignorant of, be in ignorance

=igual= equal, similar, fair

=ijar= _m._ flank, side

=iluminado, -a= (_pp. of_ =iluminar=) illuminated

=iluminar= illuminate

=ilusión= _f._ illusion

=ilustre= illustrious, glorious

=imagen= _f._ image

=imaginar= imagine

=imaginario, -a= imaginary

=imbécil= imbecile, mad

=imbécil= _m._ imbecile, ass

=imitar= imitate

=impaciencia= _f._ impatience

=impacientarse= grow impatient

=impaciente= impatient

=impasible= impassible, motionless

=imperial= imperial

=imperio= _m._ empire, command, imperiousness;
  =con ~= arrogantly, in commanding tone

=imperioso, -a= imperious, commanding

=impío, -a= impious, wicked

=imponer= _irreg._ impose

=importar= be of importance, matter, concern;
  =importe que importe= matter what it may, at any rate

=importuno, -a= unseasonable, annoying

=imposible= impossible

=impostor= _m._ impostor

=improviso, -a= unexpected, unforeseen;
  =de ~= suddenly, unexpectedly

=impuro, -a= impure, unfaithful

=incapaz= (_pl._ =-ces=) incapable

=incauto, -a= incautious, rash

=incertidumbre= _f._ uncertainty

=incisivo, -a= incisive

=inclinación= _f._ inclination, bow

=inclinarse= bow

=ínclito, -a= renowned, illustrious

=incorporarse= join, mingle with

=indagar= investigate, inquire

=independiente= independent

=indiferencia= _f._ indifference

=indignado, -a= (_pp. of_ =indignar=) indignant, angry

=indispuesto, -a= indisposed, unwell

=inédito, -a= unpublished

=Inés= _proper name_

=inevitable= inevitable

=infame= infamous, abominable

=infamia= _f._ infamy

=infante, -a= infante, infanta (legitimate child of Spanish royal blood)

=infeliz= unhappy, wretched

=inferir= _irreg._ infer

=infernal= infernal, hellish

=infierno= _m._ hell

=infinito, -a= infinite;
  _as adv._ immeasurably

=influir= _irreg._ influence, exercise influence

=infructuoso, -a= fruitless, vain

=infundir= imbue with, inspire

=ingenio= _m._ talent, cleverness, brilliancy

=iniquidad= _f._ iniquity, wickedness

=injusto, -a= unjust

=inmediatamente= immediately, instantly

=inmenso, -a= immense, unbounded, infinite

=inmóvil= motionless

=inocencia= _f._ innocence

=inocente= innocent

=inquietud= _f._ disquietude;
  =con ~= restlessly

=inquirir= _irreg._ inquire into, investigate

=insistir (en)= insist (upon)

=instantáneo, -a= instantaneous

=instante= _m._ instant

=insulso, -a= stupid, insipid

=insultar= insult

=insulto= _m._ insult

=intacto, -a= intact, untouched

=inteligencia= _f._ intelligence

=intención= _f._ intention, meaning

=intentar= try, intend, mean

=intento= _m._ intent, purpose, design

=intercalado, -a= (_pp. of_ =intercalar=) interpolated

=intercalar= interpolate, insert

=interceptar= intercept

=interés= _m._ interest, advantage

=interior= interior, inside

=interior= _m._ interior

=interpretar= interpret

=interrumpir= interrupt

=introducir= _irreg._ introduce, lead in

=inundar= inundate, flood

=inútil= useless;
  =me era ~= I had no occasion for

=invención= _f._ invention, fabrication

=invocar= invoke

=ir= _irreg._ go; be (_with pres. part._);
  =~se= go away;
  =vase= exit;
  =vamos= come, why;
  =vaya= come, well, indeed;
  =vaya un= what a;
  =~ a= (_infin._) start to;
  =vamos a otra cosa= let's talk of something else;
  =van ya muchos años que= it is many years now since;
  =todo va bien= everything is all right;
  =muy bien os va con= you are making fine progress with;
  =id con Dios= God be with you, good-by;
  =va de tahur a tahur= it is gambler against gambler;
  =va que se le lleva el aire= he goes as if he were walking on air;
  =se nos fué de entre las manos= slipped from our grasp

=ironía= _f._ irony

=irónicamente= ironically

=irónico, -a= ironical

=irresistible= irresistible

=irritar= irritate;
  =~se= be stirred, be provoked, be aroused

=isla= _f._ island

=ítem= also, moreover;
  =con el ~= with the additional circumstance

=izquierdo, -a= left (_opp. of_ derecho)


=ja= ha

=jamás= never, ever

=jardín= _m._ garden

=jaspeado, -a= (_pp. of_ =jaspear=) spotted, mottled

=Jesucristo= Jesus Christ; good God!

=Jesús= Jesus; Lord!

=jornada= _f._ journey, expedition; occasion;
  =nuestra es la ~= the day is ours;
  =al fin de la ~= the day's work done

=joven= young

=jovial= jovial

=joya= _f._ jewel

=joyel= _m._ jewel

=Juan= John

=júbilo= _m._ jubilation, joy

=Judás= Judas (Iscariot)

=jueves= _m._ Thursday;
  =~ santo= Maundy Thursday

=jugar= _irreg._ play

=juglar= _m._ buffoon

=juguetón, -a= playful, sportive

=juicio= _m._ judgment, opinion; good sense, prudence;
  =perder el ~= lose one's head, go mad

=junto, -a= near, close, beside;
  =~s= together, side by side;
  =~ a= beside, near, at the side of

=jurar= swear

=juro= _m._ right of perpetual property;
  =~ de heredad= hereditary and perpetual property

=justicia= _f._ justice

=justo, -a= just, right, proper

=juzgar= judge, consider


=la= the; her, it; to her, to it

=labio= _m._ lip

=labor= _f._ labor, undertaking;
  =~ de mujer= embroidery, needlework

=labrador= _m._ laborer, workman

=lacio, -a= faded, flaccid, languid

=lado= _m._ side

=La Grana= _proper name_

=lágrima= _f._ tear

=lance= _m._ incident, situation, affair, quarrel

=lanzar= hurl;
  =~se= rush, dart

=lanzón= _m. (augm. of_ =lanza=) great lance

=largo, -a= long;
  =a paso ~= quickly, hurriedly

=largueza= _f._ largess, generosity

=lástima= _f._ pity;
  =~ que= what a pity that;
  =es ~= it is a pity

=lastimarse= grieve, complain

=lateral= lateral

=latido= _m._ beat, beating (of heart)

=laurel= _m._ laurel

=lazo= _m._ bond

=le= him, it; to him, to her, to it

=leal= loyal, true

=lealtad= _f._ loyalty

=lector= _m._ reader

=lectura= _f._ reading

=leer= read

=lejano, -a= distant

=lengua= _f._ tongue

=lentamente= slowly

=lentitud= _f._ slowness, deliberation

=León= _m._ city in northwestern part of Spain

=letra= _f._ letter

=letrilla= _f._ rondelet; usually humorous or satirical. It is divided into
  strophes, at the end of each of which the general thought of the composition
  is briefly repeated after the manner of a refrain

=levantado, -a= (_pp. of_ =levantar=) raised

=levantar= raise;
  =~se= rise

=leve= slight

=ley= _f._ law;
  =de ~= by law, by right;
  =sin dios y sin ~= godless and lawless

=librar= free

=libre= free, unoccupied

=libro= _m._ book

=lid= _f._ contest, fight

=lidiar= fight

=ligero, -a= light, hasty, thoughtless

=limpio, -a= clean, neat;
  =sacar en ~= find out definitely, come to a conclusion

=línea= _f._ line

=linterna= _f._ lantern

=Lisboa= _f._ Lisbon

=liso, -a= smooth

=lisonja= _f._ flattery, compliment

=lisonjero, -a= flattering, complimentary, agreeable

=litera= _f._ litter, stretcher

=liviano, -a= light, fickle, frivolous

=lo= it, him; the

=loco, -a= mad, crazy

=lograr= obtain, succeed in, attain

=Lucifer= Lucifer

=lucha= _f._ struggle

=luchar= struggle, fight, contend

=luego= soon, then, presently, at once;
  =~ que= as soon as, when;
  =hasta ~= good-by (implies only a short separation)

=lúgubre= sad, mournful, gloomy

=luna= _f._ moon

=luto= _m._ mourning

=luz= _f._ light;
  =luces= knowledge, enlightenment


=llamar= call, summon;
  =~se= be called, named

=llanamente= frankly

=llano, -a= clear, evident

=llanto= _m._ weeping, tears

=llave= _f._ key

=llegar= arrive, approach, reach;
  =~se= approach;
  =~ a= (_infin._) come to, succeed in

=lleno, -a= full

=llevar= carry, bear, wear;
  =~se= take, carry off;
  =~ un golpe= receive a blow;
  =lleve tu palabra el diablo= to the devil with what you've got to say

=llorar= weep, lament


=madre= _f._ mother

=Madrid= _m._ Madrid

=maestro= _m._ teacher, tutor

=magín= _m._ fancy, imagination

=majestad= _f._ majesty

=mal= badly, ill;
  =~ seguro, -a= unsafe, insecure

=mal= _m._ evil, harm, ill;
  =por mi ~= to my injury, to my misfortune, to my sorrow

=maldad= _f._ wickedness

=maldecir= _irreg._ curse

=maldito, -a= (_pp. irreg. of_ =maldecir=) cursed, accursed

=maliciosamente= maliciously, mischievously

=malicioso, -a= malicious, mischievous, sly

=mal(o), -a= bad, poor, ill, wicked

=malvado, -a= wicked, unscrupulous

=malla= _f._ coat of mail

=mancebía= _f._ brothel

=mandar= command, order

=mandato= _m._ order, command

=mandíbula= _f._ jaw;
  =reírse a ~s batientes= laugh loud and long

=mando= _m._ command, bidding

=manera= _f._ manner

=manifestar= _irreg._ manifest

=maniobra= _f._ maneuver

=mano= _f._ hand

=mansión= _f._ mansion

=manso, -a= tame, meek, placid

=mantener= _irreg._ maintain, keep;
  =~se= continue

=manto= _m._ mantle, cloak

=Mantua= _f._ Mantua

=maña= _f._ skill, cunning

=mañana= to-morrow

=mañana= _f._ morning;
  =~ será otro día= to-morrow things will be different

=maquinación= _f._ machination

=maquinalmente= mechanically

=mar= _m._ sea;
  _pl._ seas, waters

=marcado, -a= (_pp. of_ =marcar=) marked

=marcha= _f._ march, departure;
  =en ~= march

=marchar= march;
  =~se= go away

=Margarita= _proper name_

=marido= _m._ husband

=marqués= _m._ marquis

=Marte= Mars, god of war

=mártir= _m. and f._ martyr

=martirio= _m._ martyrdom

=mas= but

=más= more, most, further; of higher rank;
  =~ bien= rather;
  =a ~= further, besides;
  =de hoy en ~= from now on, henceforth;
  =mientras ~... ~= the more... the more;
  =por ~ que= however much

=matador= _m. and adj._ killer, murderer; murderously inclined

=matar= kill; put out, extinguish

=materno, -a= maternal

=matrimonio= _m._ matrimony, marriage

=mayor= (_comp. of_ =grande=) greater, greatest

=maza= _f._ object fastened to a person's clothing
  in order to make sport of him; something noisy tied to dog's tail

=me= me, to me

=Medina= _proper name_

=medio, -a= half, middle

=medio= _m._ middle, means, resort;
  =en ~ de= in the middle of

=meditar= meditate

=mejilla= _f._ cheek

=mejor= (_comp. of_ bueno) better, best; all the better; fine!
  =~ que ~= better than ever! great!

=mejoreo= _m._ advantage; constant use of the word =mejor=

=mejoría= _f._ betterment, advantage; improvement, superiority

=memoria= _f._ memory

=memorial= _m._ petition

=Mendaña= _proper name_

=mendigar= beg

=menester= necessary

=mengua= _f._ diminution, wane; disgrace, shame

=menina= _f._ little girl-in-waiting

=menor= (_comp. of_ =pequeño=) smaller, less, least

=menos= (_comp. of_ =poco=) less, least; of lower rank;
  =por ~= at least;
  =al ~= at least;
  =lo ~= at least;
  =no es para ~ la cosa= the situation well warrants it

=menos= except

=mental= mental

=mente= _f._ mind, understanding, intelligence

=mentir= _irreg._ lie, misrepresent, attribute falsely

=mentira= _f._ lie, untruth; lies

=meollo= _m._ brain, marrow; understanding;
  =tener seco el ~= have lost one's wits, have gone crazy

=merced= _f._ favor, grace

=merecer= _irreg._ deserve; receive a favor at the hands of

=merienda= _f._ lunch; food;
  =siempre las memorias son ~ del olvido= memories were ever food for
forgetfulness

=mes= _m._ month

=mesa= _f._ table, desk

=meseta= _f._ landing (of stairs)

=metralla= _f._ grape-shot

=mezquino, -a= wretched

=mi= my

=mí= me

=miedo= _m._ fear;
  =tener ~= be afraid

=mientras= while; during;
  =~ que= while;
  =~ más (menos)... más (menos)= the more (less)... the more (less)

=mil= thousand, a thousand

=militar= military, martial

=millón= _m._ million, a million

=mina= _f._ mine

=ministro= _m._ minister;
  =~ de Estado= Secretary of State

=minuto= _m._ minute

=mío, -a= my;
  =el mío, la mía,= mine

=mirada= _f._ glance, gaze, look

=mirar= look at, regard, gaze upon, see;
  =mira que= consider that, remember that

=misa= _f._ mass

=misericordia= _f._ mercy

=mísero, -a= miserable, wretched;
  =~ de= alas for

=mismísimo, -a= selfsame;
  =el ~ diablo= the very devil himself

=mismo, -a= self, same, very

=misterio= _m._ mystery, mysteriousness, secrecy

=mitad= _f._ half; middle, midst

=modelo= _m._ model

=modo= _m._ way, manner;
  =de cualquier ~= in any way possible;
  =en cierto ~= in a certain sense;
  =de ~ que= so that, in such a way that;
  =con discretos ~s= cleverly

=mofa= _f._ mockery, ridicule

=momento= _m._ moment, instant;
  =al ~= instantly, at once

=monarca= _m._ monarch

=monta= _f._ importance, moment

=monte= _m._ mountain

=montón= _m._ heap;
  =a ~es= in great abundance

=monumento= _m._ monument

=morada= _f._ abode, dwelling

=morar= live, dwell

=mordaza= _f._ gag

=moribundo, -a= moribund, at point of death

=morir= _irreg._ die;
  =~se= die

=mortal= mortal; near death

=mostrar= _irreg._ show

=movimiento= _m._ movement, motion

=mucho, -a= much;
  _pl._ many

=mucho= much, very, greatly

=mudar= change;
  =~ de= change one's

=mudo, -a= mute, silent

=mueble= _m._ piece of furniture

=muerte= _f._ death;
  =a ~ o a vida= life or death! a forlorn hope

=muerto, -a= (_pp. irreg. of_ =morir= _or_ =matar=) dead, killed; exhausted

=muestra= _f._ sample; sign, indication

=mujer= _f._ woman

=mundo= _m._ world

=muralla= _f._ wall (of town)

=musa= _f._ muse, inspiration

=mustio, -a= sad; languid

=muy= very, very much


=nacer= _irreg._ be born

=nación= _f._ nation

=nada= nothing, anything; enough

=nadie= no one, nobody, anybody, somebody

=nariz= _f._ nose

=narizado, -a= big-nosed

=narración= _f._ narration, narrative, account

=Nasón= Publius Ovidius Naso, Latin poet, born 48 B.C., died 18 A.D.

=natural= natural

=naturalidad= _f._ naturalness

=navío= _m._ ship

=necesario, -a= necessary

=necesitar= need

=necio, -a= foolish, ignorant, stupid

=necio= _m._ fool

=nefando, -a= abominable

=negar= _irreg._ deny

=negocio= _m._ business, affair, occupation

=negro, -a= black, dark, gloomy, wretched;
  =negro afán= dire anxiety

=nema= _f._ seal

=nequáquam= by no means, not a bit of it

=ni= nor, neither, not even;
  =~ aun= not even

=nicho= _m._ niche

=nido= _m._ nest; berth

=nieta= _f._ granddaughter

=nieto= _m._ grandson

=niña= _f._ child, girl

=niño= _m._ child, boy

=nivel= _m._ level

=no= no, not

=noble= noble, illustrious

=noche= _f._ night;
  =de ~= at night;
  =esta ~= to-night;
  =buenas ~s= good night;
  =~ de truenos= stormy night, black night

=nombrar= name, appoint

=nombre= _m._ name, fame, reputation;
  =en su ~= for him;
  =juro a mi ~= upon my honor

=nos= us, to us

=nosotros, -as= we, us

=notar= note

=noto= _m._ south wind

=notorio, -a= notorious;
  =público y ~= _see_ =público=

=nube= _f._ cloud;
  =~s de arrebol= brilliant sky

=nuestro, -a= our, ours;
  =el nuestro, la nuestra,= our, ours

=nuevo, -a= new, fresh;
  =qué hay de ~= what is the news;
  =de ~= again, anew

=numen= _m._ divinity, muse; inspiration

=nunca= never

=nuncio= _m._ messenger, harbinger

=nupcial= nuptial


=o= or;
  =~... ~= either... or

=obedecer= _irreg._ obey

=obediencia= _f._ obedience

=obediente= obedient

=obligación= _f._ obligation

=obligar= oblige, force

=obra= _f._ act;
  _pl._ behavior, actions

=obrar= operate, act

=observación= _f._ observation, remark

=observar= observe

=obtener= _irreg._ obtain

=Ocaña= _f._ _see note_

=ocasión= _f._ occasion;
  =a ~ dichosa= at just the right moment

=ocioso, -a= idle

=ocultar= hide

=oculto, -a= hidden

=ocupar= occupy;
  =~se de= occupy one's self in, concern one's self about

=ocurrencia= _f._ occurrence; witty sally, idea

=ocurrir= occur

=ocho= eight

=odiar= hate

=odio= _m._ hatred;
  _pl._ hatred

=oficio= _m._ business, office, occupation

=ofrecer= _irreg._ offer, volunteer

=oh= oh

=oído, -a= (_pp. of_ =oír=) heard

=oído= _m._ hearing, ear

=oír= _irreg._ hear, listen

=ojo= _m._ eye

=ola= _f._ wave

=Olivares= _proper name_

=olvidado, -a= (_pp. of_ =olvidar=) forgotten; forgetful

=olvidar= forget;
  =~se de= forget

=olvido= _m._ forgetfulness; oblivion

=opinión= _f._ opinion

=oponer(se)= _irreg._ oppose

=opuesto, -a= (_pp. of_ =oponer=) opposite

=oración= _f._ speech; sentence; prayer

=orar= pray

=órden= _f._ order, command, direction

=órgano= _m._ organ

=orgullo= _m._ pride

=origen= _m._ origin

=orilla= _f._ shore;
  =morir ahogado en la ~= fail with success within one's grasp

=Ormuz= _m._ Ormuz, _cf. note_

=oro= _m._ gold

=os= you, to you

=osado, -a= (_pp. of_ =osar=) daring, presumptuous

=osar= dare

=oscuridad= _f._ obscurity, darkness

=oscuro, -a= obscure, dark;
  =a oscuras= in the dark

=Osorio= _proper name_

=ostentoso, -a= ostentatious

=Osuna= Osuna, _cf. Hist. Introd._

=otro, -a= other, another

=Ovidio= _cf._ Nasón


=Pablo= _proper name_

=pábulo= _m._ food

=padecer= _irreg._ suffer

=padecimiento= _m._ suffering

=padre= _m._ father

=padrón= _m._ pattern, model; column, post with inscription;
  =~ de infamia= mark of infamy

=paga= _f._ pay, reward

=pagar= pay, pay for

=pago= _m._ pay, payment; fee

=paje= _m._ page

=pajuela= _m._ sulphur match; piece of wicking dipped in sulphur

=palabra= _f._ word

=palaciego, -a= of the palace

=palacio= _m._ palace

=Palermo= _m._ Palermo, _see note_

=pálido, -a= pallid, pale

=palma= _f._ palm

=palpar= feel

=pan= _m._ bread

=papel= _m._ paper

=papelito= _m._ (_dimin. of_ =papel=) slip of paper

=par= _m._ pair, equal, peer;
  =sin ~= unequaled, matchless;
  =a ~= together

=para= for, to, in order to;
  =estar ~= be about to;
  =~ que= in order to, in order that

=parabién= _m._ congratulations

=parar= stop, put a stop to;
  =~se= stop, pause

=pardiez= by Jove

=parecer= _irreg._ seem;
  =me parece= I think;
  =al ~= apparently;
  =~se a= resemble

=pared= _f._ wall

=pareja= _f._ pair, couple

=parentela= _f._ kindred, relations

=párpado= _m._ eyelid

=parte= _f._ part, place, spot;
  =en cualquier ~= anywhere

=particular= particular, special; personal, private

=partida= _f._ departure;
  =¡de ~!= on our way!

=partir= part, divide; depart, start; share

=pasar= pass, happen; pierce; pass out;
  =qué pasa por mí= what is happening to me, what is wrong with me

=pasearse= walk about

=pasión= _f._ passion

=paso= _m._ step, passage, way;
  =al ~= immediately;
  =a ~ largo= hurriedly, quickly;
  =abrir ~= make way for;
  =cerrar el ~= prevent, interfere;
  =dar un ~= take a step, move;
  =dar ~= make way;
  =dejar ~= let pass, make way for

=patria= _f._ country, fatherland

=pausa= _f._ pause

=paz= _f._ peace;
  =venir de ~= a friend (_answer to challenge of sentry_)

=pecar= sin, err

=pecho= _m._ breast, chest; heart

=pedazo= _m._ piece, fragment

=pedir= _irreg._ ask, ask for, demand

=pedrisco= _m._ hailstorm; shower of stones

=pegado, -a= (_pp. of_ =pegar=) fastened, joined

=peje= _m._ fish;
  =~ espada= swordfish

=peligro= _m._ danger

=peligroso, -a= dangerous

=pena= _f._ pain, trouble, affliction, penalty

=pendiente= pending, hanging in air; unfinished

=pensamiento= _m._ mind, thought

=pensar= _irreg._ think, intend

=pensativo, -a= pensive

=pensión= _f._ pension, toil

=peor= (_comp. of_ =malo=) worse, worst

=pequeño, -a= small

=percance= _m._ mischance, misfortune

=percibir= perceive, feel; collect

=perder= _irreg._ lose, ruin;
  =~se= be ruined, be lost

=perdido, -a= (_pp. of_ =perder=) lost, undone

=perdón= _m._ pardon

=perdonar= pardon

=peregrino, -a= strange

=perfección= _f._ perfection

=perfectamente= perfectly; all right, well and good

=permanecer= _irreg._ remain

=permitido, -a= (_pp. of_ =permitir=) permitted

=permitir= permit

=Pernambuco= _cf. note_

=pero= but

=perpetuo, -a= perpetual

=perro= _m._ dog

=perseguir= _irreg._ pursue, beset, persecute

=persona= _f._ person

=personaje= _m._ personage; character (in theater)

=persuasión= _f._ persuasion

=pesado, -a= heavy, stupid, serious

=pesar= weigh, cause regret, trouble

=pesar= _m._ regret, sorrow;
  =a ~ de= in spite of;
  =a su ~= in spite of herself

=peso= _m._ weight

=pesquisa= _f._ search, inquiry

=petición= _f._ petition, appeal

=picante= piquant, keen, stinging, hot

=pie= _m._ foot;
  =al ~ de= at the foot of, beside;
  =al ~ de la letra= literally

=piedad= _f._ mercy;
  =por ~= for pity's sake

=piloto= _m._ pilot

=pinta= _f._ edge line on card denoting suit; outward appearance

=pintado, -a= (_pp. of_ =pintar=) painted;
  =os está que ni ~= nothing could be more becoming to you

=pintar= color, paint

=pío, -a= pious, devout

=piropo= _m._ compliment

=pista= _f._ trail, track, clue

=pistola= _f._ pistol

=placer= _irreg._ please, content;
  =plega a Dios= God grant

=placer= _m._ pleasure;
  =ser de ~= be agreeable, be enjoyable

=plan= _m._ plan

=plantar= plant;
  =~se el sombrero= put on one's hat

=plaza= _f._ city square

=plazo= _m._ space of time, term

=plazuela= _f._ (_dimin. of_ =plaza=) little square

=plegaria= _f._ prayer, petition

=pleito= _m._ lawsuit;
  =estar en ~= be in the courts, be in doubt

=pliego= _m._ sheet of paper, folded paper

=pliegue= _m._ fold

=plomo= _m._ lead

=plugo= _pret. of_ =placer=

=pluma= _f._ feather, quill, pen

=pobre= poor, wretched

=poco, -a= little, _pl._ few, a few, some;
  =un poco= a little;
  =poco a poco= little by little

=poder= _irreg._ can, be able, be able to do, be powerful;
  =~lo todo= be all-powerful;
  =no puedo más= I have reached the end of my resources;
  =puede que= it is possible that;
  =~se= be possible

=poder= _m._ power

=poderoso, -a= powerful

=podrido, -a= (_pp. of_ =podrir=) rotten, decayed

=podrir= _irreg._ decay

=poeta= _m._ poet

=Polimnia= the muse of pantomime

=polvo= _m._ dust

=pólvora= _f._ powder;
  =gastar la ~ en salvas= waste one's strength

=pompa= _f._ pomp

=poner= _irreg._ place, put, put on;
  =~se= become;
  =~ en claro= clear up, explain;
  =~ en salvo= save;
  =~ en escena= stage;
  =me ha puesto descolorido el semblante= has made me turn pale;
  =~ preso= put under arrest

=por= by, for, in order to, from, for the sake of, through, over, on, in,
about, around;
  =~ debajo= beneath;
  =~ decirlo así= so to speak;
  =~ eso= that is why;
  =~ fin= finally;
  =poner ~ obra= execute;
  =~ este lado= on this side;
  =~ el contrario= on the contrary;
  =~ cierto= certainly, be sure;
  =~ qué= why

=porque= because, for, in order that

=portal= _m._ portal, entrance, vestibule

=porte= _m._ nobility; size, quality, nature; bearing

=Portugal= _m._ Portugal

=portugués, -a= Portuguese

=porvenir= _m._ future

=pos=:
  =en ~= afterward, behind;
  =en ~ de= after

=posada= _f._ inn, lodging

=postrer= _see_ =postrero=

=postrero, -a= last, final

=póstumo, -a= posthumous

=practicable= practicable, usable

=precio= _m._ price

=precipicio= _m._ precipice; brink

=precipitación= _f._ precipitation

=precipitarse= rush

=preciso, -a= necessary, essential

=preeminencia= _f._ preëminence

=preferencia= _f._ preference

=preferir= _irreg._ prefer

=pregunta= _f._ question

=preguntar= ask (question)

=premio= _m._ reward, prize

=prenda= _f._ pledge, noble characteristic

=prender= _irreg._ arrest; fasten

=preñado, -a= (_pp. of_ =preñar=) pregnant, charged with

=preocupación= _f._ preoccupation

=preocupado, -a= (_pp. of_ =preocupar=) preoccupied

=preparado, -a= (_pp. of_ =preparar=) prepared

=preparar= prepare

=prescribir= _irreg._ prescribe

=presencia= _f._ presence

=presenciar= witness, be present at

=presentar= present, bring forward

=presente= present;
  =hacerse ~= make one's presence felt;
  =tener ~= bear in mind

=presente= _m._ present, gift

=preso, -a= (_pp. irreg. of_ prender) imprisoned, prisoner, in custody

=prestar= lend, furnish

=presunción= _f._ assumption

=pretender= pretend, claim, solicit

=prevención= _f._ warning, prejudice

=prevenido, -a= (_pp of._ =prevenir=) prepared, arranged

=prevenir= _irreg._ prepare, provide; warn, notify

=prima= _f._ cousin;
  =~ hermana= first cousin

=primer= _see_ =primero=

=primero, -a= first, best

=primero= first, before

=primo= _m._ cousin

=principal= principal, of high rank, of high importance

=príncipe= _m._ prince

=principio= _m._ beginning

=prisión= _f._ prison, arrest

=privado= favorite

=privanza= _f._ favor at court; administration
  (of arbitrarily appointed official)

=privar= enjoy privileges of favorite

=pro=:
  =en ~ de= in behalf of

=probar= _irreg._ prove

=proceder= proceed

=proceder= _m._ procedure, conduct

=procesión= _f._ procession

=producir= _irreg._ produce, cause

=profundo, -a= profound, deep

=prohibición= _f._ prohibition, interdict

=prole= _f._ offspring; race, children

=prolijo, -a= prolix, long-winded

=promesa= _f._ promise

=prometer= promise

=prontitud= _f._ promptness

=pronto, -a= ready, swift, prompt;
  =al pronto= at first

=pronto= soon, quickly, promptly;
  =~ y clarito= straight out, frankly

=pronunciar= pronounce

=propicio, -a= propitious

=propio, -a= own, same, self; natural; particular; becoming, proper;
  =amor propio= self-respect, conceit

=proseguir= _irreg._ pursue, continue

=proteger= protect

=proveer= _irreg._ provide

=provincia= _f._ province, dependency

=provocar= provoke, stir, arouse

=próximo, -a= nearest, next

=prudencia= _f._ prudence, moderation

=prudente= prudent

=prueba= _f._ proof

=público, -a= public;
  =~ y notorio= generally known

=pueblo= _m._ people, populace

=puerta= _f._ door, gate

=puerto= _m._ port, haven;
  =salir a ~ seguro= reach a safe port, come out all right

=pues= since, because, then, as; well, why;
  =~ que= since

=puesto, -a= (_pp. irreg. of_ =poner=) placed;
  =~ en alto= raised, raised on high;
  =ya ~ la tiene= he is wearing it already

=puesto= _m._ place

=pulla= _f._ witty saying, jest; dig

=punta= _f._ point

=punto= _m._ point, moment, matter, object;
  =a ~= on the spot;
  =al ~= immediately

=puntual= punctual, prompt

=puñal= _m._ dagger

=puñalada= _f._ dagger-blow

=puño= _m._ fist, hand;
  =de ~ propio= in his own handwriting

=puro, -a= pure, mere, sheer; chaste


=que= who, which, that;
  =el ~= he who, who, which;
  =la ~= she who, who, which;
  =lo ~= that which, what

=que= for, because, that, since; as, than

=¿qué?= which, what;
  =por ~= why;
  =~ de= what

=¡qué!= what, why, what a;
  =~ tan= what a, what

=quebranto= _m._ breaking, grief; damage

=quedar= remain, stay, be left; be;
  =~se= remain, be

=quedo, -a= quiet, still, gentle

=quedo= slowly

=quemar= burn

=quemarropa=:
  =a ~= point-blank

=querella= _f._ complaint

=querer= _irreg._ wish, want, be willing, like, try;
  =~ a= love;
  =~ decir= mean

=querido, -a= (_pp. of_ =querer=) beloved, loved

=Quevedo= _proper name_

=quiebra= _f._ crack, fissure, fracture

=quien= who, whom; the one who, he who _etc._;
  =por ~ soy= on my honor

=quién= who?
  =~ otro pudiera= would it were another;
  =~ para ~= man to man, on equal footing

=quieto, -a= quiet, still

=quimera= _f._ an impossibility which suggests
 itself to the mind as possible, chimera, futile idea, dream

=quince= fifteen

=quitar= take away, take off, ward off;
  =ya no quitáis ni ponéis= you can neither ruin me nor make me now

=quizás= perhaps


=rabia= _f._ rage, anger

=rabiar= rage, suffer great pain

=radiante= radiant, brilliant

=raíz= _f._ root

=rama= _f._ branch;
  =andar por las ~s= beat about the bush

=ramal= _m._ branch, division

=rápidamente= rapidly, quickly

=rapidez= _f._ rapidity

=raquítico, -a= rickety, feeble

=raro, -a= rare, strange;
  =¡cosa más rara!= how strange!

=rasgar= tear up

=rastrojo= _m._ stubble

=rato= _m._ while, short space of time

=ratón= _m._ mouse

=rayo= _m._ ray; thunderbolt

=raza= _f._ race, family

=razón= _f._ reason, intellect, argument,
  explanation; right, justice; way, method;
  =es ~= it is right

=real= real; royal

=rebozado,-a= _(pp. of_ =rebozar=) muffled; disguised

=rebozar= muffle; disguise

=recado= _m._ message, errand, outfit;
  =~ de escribir= writing materials

=recalcar= emphasize

=recaudo= _m._:
  =a buen ~= well guarded, in safe keeping

=recelo= _m._ misgiving, fear, suspicion

=recibir= receive, admit

=recio,-a= strong, stout; severe, hard

=recitar= recite

=recobrar= recover

=recoger= pick up, gather

=recompensa= _f._ recompense, reward

=reconcentrar= concentrate

=reconciliar= reconcile

=recordar= _irreg._ remember, recall

=recuerdo= _m._ memory, remembrance

=rechazar= repel, repulse, reject

=redención= _f._ redemption

=reflejo= _m._ reflection

=reflexión= _f._ reflection

=regazo= _m._ lap; care

=regio,-a= regal, kingly

=registrar= search

=registro= _m._ search; register, organ stop

=regla= _f._ rule

=regreso= _m._ return

=rehacio,-a= stubborn, reluctant, obstinate

=reina= _f._ queen

=reinar= reign

=reino= _m._ kingdom

=reír= _irreg._ laugh;
  =~se= laugh

=reloj= _m._ watch, clock;
  =~ de sol= sun-dial

=remedio= _m._ remedy, help

=remojado,-a= (_pp. of_ =remojar=) steeped, soaked

=remordimiento= _m._ remorse, regret

=rencor= _m._ rancor

=rendir= _irreg._ render, surrender;
  =~ vasallaje= do homage

=renglón= _m._ line

=reparar en= notice

=repasar= review, peruse

=repentinamente= suddenly

=repetir= _irreg._ repeat

=reposar= repose, rest

=representación= _f._ representation, performance

=representar= represent, perform, act (of drama)

=reprimir= repress, check

=reprochar= reproach

=repugnancia= _f._ repugnance, disgust

=repugnar= inspire with repugnance, inspire with loathing

=rescatar= rescue

=resignación= _f._ resignation

=resolver= _irreg._ resolve, determine, decide

=resonar= _irreg._ resound, sound

=respetar= respect, revere, honor

=respeto= _m._ respect

=respirar= breathe

=responder= answer; =~ de= answer for, be responsible for, acknowledge

=restar= subtract, remain;
  =~ con el dedo= subtract on one's fingers

=resuelto, -a= (_pp. irreg. of_ =resolver=) determined, ready;
  =~ a todo= ready for anything, stopping at nothing

=retablo= _m._ series of figures that represent some historical
  occurrence, scene, picture

=retintín= _m._ tinkle, jingle

=retirada= _f._ retreat

=retirar(se)= retire, withdraw

=retiro= _m._ retirement, seclusion

=retroceder= retreat, give ground

=reventar= _irreg._ burst

=reverencia= _f._ reverence, courtly bow

=reverenciar= reverence, revere

=revuelto,-a= (_pp. irreg. of_ =revolver=) confused

=rey= _m._ king

=reyezuelo= (_dim. of_ =rey=) petty king

=rezar= pray

=rico, -a= rich

=ridículo, -a= ridiculous, absurd

=riesgo= _m._ risk, peril

=rigor= _m._ severity

=Ripalda= _proper name_

=risa= _f._ laugh, laughter

=risotada= _f._ loud laugh, burst of laughter

=risueño, -a= smiling, pleasing

=rival= _m._ rival

=robusto, -a= robust, strong, stout

=roca= _f._ rock, stone

=rodeado, -a= (_pp. of_ =rodear=) surrounded

=rodear= surround

=rodilla= _f._ knee;
  =~ en tierra= kneeling on one knee

=rodrigón= _m._ elderly servant who accompanies ladies

=rogar= _irreg._ pray, beseech

=rojo, -a= red

=romance= _m._ ballad

=romper= break

=rompimiento= _m._ glimpse

=ronco, -a= hoarse

=ronda= _f._ night patrol of police

=rondar= patrol, walk about streets at night; prowl

=ropa= _f._ wearing apparel, clothes

=Rosellón= _m._ Roussillon, _cf. note_

=rostro= _m._ face

=roto, -a= (_pp. irreg. of_ =romper=) broken;
  =hostilidades rotas= hostilities begun

=rudo, -a= rude, coarse, rough

=ruido= _m._ noise

=ruin= low, base, miserable, wretched, mean

=ruina= _f._ ruin, downfall

=rumor= _m._ rumor, sound, noise


=sabedor, -a= aware of, knowing

=saber= _irreg._ know, find out, hear, know how;
  =qué sé yo= how do I know;
  =no sé qué= something or other

=sabio, -a= wise, sage, cunning

=Saboya= _f._ Savoy

=sacar= take out, draw out, draw;
  =~ la espada a= draw on;
  =~ en limpio= find out, come to a conclusion

=saciar= sate, satiate

=saco= _m._ bag, sack; garment of rough cloth;
  =como el ~ de sus vicios= like the burden of his sins

=sacrificio= _m._ sacrifice

=sagrado, -a= sacred, holy

=sala= _f._ hall, room

=salida= _f._ departure; exit

=salina= _f._ salt-works

=salir= _irreg._ come out, go out; enter;
  =~ al encuentro= come to meet

=saliva= _f._ saliva

=salón= _m._ drawing-room, hall

=salud= _f._ health; greeting

=saludar= salute, greet, bow

=saludo= _m._ salute, bow, greeting

=salva= _f._ salute;
  =hacer una ~= fire a salute

=salvación= _f._ salvation

=salvador, -a= saving

=salvador= _m._ savior

=salvar= save

=salvo, -a= safe;
  =poner en ~= save

=san= _see_ =santo=

=sandez= _f._ foolishness, stupidity

=sangrar(se)= bleed

=sangre= _f._ blood; stock

=sangriento, -a= blood-stained;
  =tono ~= bitter tone, mordant tone

=San Lorenzo= St. Lawrence (_l. 2733_, el Escorial)

=San Marcos= St. Mark, _cf. note_

=San Martín= St. Martin, church of St. Martin

=Santiago= _m._ St. James

=santiagués= of the order of St. James

=santo, -a= saint; saintly, holy

=San Vito= _m._ St. Vitus, _see note_

=saña= _f._ rage, fury

=sarcasmo= _m._ sarcasm; bit of irony, bit of sarcasm

=Satanás= _m._ Satan

=sátira= _f._ satire

=sayón= _m._ executioner

=sazón: a la ~= at the time

=se= himself, herself, itself; to himself _etc._;
  themselves, to themselves; each other, to each other

=se= (=lo, la,= _etc._) to him _etc._

=sé= _see_ =saber=

=seco, -a= dry

=secreto, -a= secret

=secreto= _m._ secret

=seguida=:
  =en ~= at once, immediately

=seguido, -a= (_pp. of_ =seguir=) followed

=seguir= _irreg._ follow, continue;
  =os le quiero ~= I would follow your example there

=según= according to, as, judging from;
  =~ y conforme= it depends;
  =~ dicen= according to what they say, so they say

=segundo, -a= second

=seguridad= _f._ security

=seguro, -a= secure, infallible, reliable, certain, unfaltering, sure,
safe;
  =de ~= surely, undoubtedly

=seis= six

=sellado, -a= (_pp. of_ =sellar=) sealed

=sellar= seal

=sello= _m._ seal, stamp, mark

=semblante= _m._ face, countenance

=sembrar= _irreg._ sow, scatter

=semicírculo= _m._ semicircle

=sentado, -a= (_pp. of_ =sentar=) seated

=sentarse= _irreg._ sit down, be seated

=sentencia= _f._ sentence, decision, maxim

=sentimiento= _m._ emotion, grief, concern

=sentir= _irreg._ feel, perceive, hear; regret, be sorry for

=seña= _f._ sign, signal

=señal= _f._ sign, indication;
  =en ~ de= as a sign of

=señalado, -a= (_pp. of_ =señalar=) marked, signal

=señalar= point out, point to

=señor= _m._ gentleman, lord, master; sir

=señora= _f._ lady; my lady (_in direct address_)

=separación= _f._ separation

=separado, -a= (_pp. of_ =separar=) separated, removed

=separar= separate, remove

=sepultura= _f._ sepulcher, tomb, grave, burial

=ser= _irreg._ be;
  =a no ~ por= if it were not for;
  =es que= the fact is that, the reason is that;
  =érase= once upon a time there was, _see note, l. 1685_;
  =sea... sea...= whether... or

=ser= _m._ being, life

=sereno, -a= serene, calm, quiet

=serio, -a= serious, grave

=servicio= _m._ service, benefit

=servidor= _m._ servant, servitor, retainer

=servidumbre= _f._ attendance; household servants and dependents, suite

=servir= _irreg._ serve, be of service, wait upon, act as escort;
  =~ de= serve as, serve for;
  =pues a ~me= then do my bidding

=severo, -a= severe, stern

=si= if; indeed;
  =~ bien= although

=sí= yes, indeed

=sí= himself _etc._

=sicario= _m._ (paid) assassin

=Sicilia= _f._ Sicily

=siempre= always, ever;
  =~ que= whenever

=sien= _f._ temple

=silencio= _m._ silence

=silla= _f._ chair

=sillón= _m._ armchair, easy chair

=simple= silly, idiotic; artless, ingenuous

=sin= without;
  =~ embargo= however, nevertheless;
  =~ que= without, except that

=sinapismo= _m._ sinapism, mustard plaster

=sincero, -a= sincere

=singular= singular, strange, special, particular

=siniestro, -a= sinister, unlucky, threatening, ominous

=sino= but, except;
  =~ que= but rather; without

=siquiera= even, at least;
  =ni tan ~= not even

=situación= _f._ situation, plight

=soberano, -a= sovereign, ruling

=soberano= _m._ sovereign, ruler

=sobrar= be more than enough, be in excess, be left over;
  =me sobra...= I have plenty, I have more than enough

=sobre= over, on, about, to;
  =~ todo= above all

=sobrescrito= _m._ address, superscription; preliminaries (of letter)

=sociedad= _f._ society

=socorrer= succor, help; send reënforcements; relieve

=socorro= _m._ help, reëenforcements, relief

=sol= _m._ sun

=solamente= only

=soldado= _m._ soldier

=soledad= _f._ solitude

=solemne= solemn, impressive

=solemnidad= _f._ solemnity

=solemnizar= solemnize, celebrate; hold (of ceremony)

=soler= _irreg._ be customary, be accustomed to

=solicitar= solicit, beg

=solicitud= _f._ solicitude

=solio= _m._ canopied throne, throne

=solitario, -a= lonely, solitary, secluded

=solo, -a= alone, solitary, sole, single, empty;
  =a solas= alone

=sólo= only, solely

=soltar= _irreg._ let go, let out, let loose; relinquish, release

=soltero, -a= single, unmarried

=soltero= _m._ bachelor

=sombra= _f._ shadow, darkness; shade, protection

=sombrero= _m._ hat

=sombrío, -a= gloomy, dark

=son= _m._ sound

=sonar= _irreg._ sound

=soneto= _m._ sonnet

=sonoro, -a= sonorous

=sonreír= _irreg._ smile

=sonrisa= _f._ smile

=sonrojarse= blush

=sonrojo= _m._ blush, affront

=soñar= (_irreg._ =con=) dream

=soplar= blow, blow out, breathe upon; inspire

=soportar= endure, suffer

=sordo, -a= deaf; silent, stealthy

=sorna= _f._ slowness, deliberation

=sorprender= surprise, take unawares

=sorpresa= _f._ surprise

=sosiego= _m._ tranquillity, calm; peace of mind

=sospecha= _f._ suspicion

=sospechar= suspect

=su= his, her, its, their

=súbdito= _m._ subject

=subir= ascend, rise; bring up

=sublime= sublime, heroic, grand

=subrayado, -a= (_pp. of_ =subrayar=) underlined, italicized

=suceder= happen, succeed

=sucesor= _m._ successor, heir

=sudar= sweat, toil

=suelo= _m._ ground, soil

=sueño= _m._ dream, fancy

=suerte= _f._ chance, fortune, destiny

=sufrimiento= _m._ suffering

=sufrir= suffer

=sujetar= subdue, hold fast, catch, restrain

=superior= superior, above

=superlativo, -a= superlative

=supersticioso, -a= superstitious

=súplica= _f._ supplication, petition, request

=suplicante= supplicating

=suplicar= supplicate, beseech

=suponer= _irreg._ suppose

=surcar= plow, furrow

=suspenso, -a= (_pp. irreg. of_ =suspender=)
 surprised, astonished, distraught

=suspiro= _m._ sigh

=sustento= _m._ sustenance, food, maintenance

=susto= _m._ shock, surprise, astonishment

=suyo, -a= his, her, their


=tahur= _m._ gambler

=tal= such, such a, the aforesaid, this; so;
  =qué ~= how goes it, how about it;
  =si ~= surely, by all means

=talento= _m._ talent, genius

=Talía= Thalia, muse of comedy (_see note_)

=también= also

=tamboril= _m._ timbrel

=tan= so, such, so, as, such a;
  =~ sólo= only;
  =~... como= as... as;
  =~... que= as... as

=tanto, -a= so, so much, as much;
  _pl._ so many, as many;
  =en ~= meanwhile;
  =en ~ que= while

=tapado, -a= (_pp. of_ =tapar=) covered (_see note, ll. 5-6_)

=tapa-enredijos= _m._ tangle-screener

=tapar= cover

=tapia= _f._ wall (of yard or garden)

=tarantela= _f._ tarantella

=tardanza= _f._ delay, tardiness

=tardar= delay, be late, be long

=tarde= late, too late

=tarde= _f._ afternoon

=Tarifa= _f._ Tarifa, _cf. note_

=te= you, to you

=teatral= theatrical

=teatro= _m._ theater

=tedio= _m._ tedium, weariness

=telón= _m._ curtain

=temblar= _irreg._ tremble

=temblor= _m._ trembling, agitation

=temer= fear, be afraid;
  =~se= fear, be afraid

=temerario, -a= daring, rash, imprudent

=temor= _m._ fear

=templanza= _f._ moderation

=temple= _m._ temper

=templo= _m._ temple, church

=tenaz= (_pl._ =~ces=) tenacious, obstinate

=tender= _irreg._ stretch forth, hold out

=tendido, -a= (_pp. of_ =tender=) stretched out, lying prone

=tener= _irreg._ have, hold, keep;
  =~ hambre= be hungry;
  =~ gracia= be funny, be witty;
  =~ razón= be right;
  =~ miedo= be afraid;
  =~ presente= bear in mind;
  =~ que= must;
  =~ de= must;
  =~ a bien= regard as advisable;
  =~ para sí= have an opinion;
  =tengo para mí= my own opinion is;
  =~ en cuenta= take into consideration;
  =ya te tengo bien seguro= now I have you where I want you;
  =téngame Dios de su mano= may heaven restrain me;
  =qué tiene= what is the matter with him

=tercero, -a= third;
  =Islas Terceras= Azores, _cf. note_

=terciana= _f._ tertian fever, chills and fever

=terminante= definite, final

=término= _m._ term, end;
  =primer ~= foreground (side);
  =segundo ~= background (side);
  =sin más ~ ni espacio= without a moment of grace

=ternura= _f._ tenderness

=terrible= terrible

=terror= _m._ terror

=tesoro= _m._ treasure, treasury

=testigo= _m._ witness

=testimonio= _m._ testimony;
  =falso ~= false accusation

=ti= you

=tiempo= _m._ time;
  =a ~= on time, at the right time;
  =a ~ de= while, as;
  =al ~ que= at the same time as;
  =a su ~= at the proper time;
  =algún ~= some day, once;
  =en otro ~= once, formerly

=tierra= _f._ earth, world, ground

=timidez= _f._ timidity

=tinieblas= _f._ total darkness; Tenebræ (morning prayers of the
  last three days of Holy Week; these prayers are recited not on
  the mornings to which they belong, but on the evenings of the
  preceding days)

=tinta= _f._ ink, tint, color

=tirano, -a= tyrannical

=tirano= _m._ tyrant

=tirar= throw, fling, hurl; fire (a gun)

=tiro= _m._ shot

=tocar= touch, belong to, behoove, be a duty, find out; play
  (of musical instrument);
  =el desengaño toca= is discovering her mistake;
  =bien tocáis vuestros registros= you pull your stops well, you play
your cards well

=todo, -a= all, whole, every, everything;
  =con todo= nevertheless;
  =del todo= entirely, completely;
  =toda una Infanta de España= no less a personage than an infanta of
Spain

=Toledo= _m. or f._ Toledo, _see note_

=tomar= take;
  =~ más cuerpo= increase

=tono= _m._ tone

=tonto, -a= foolish

=tonto= _m._ fool

=torbellino= _m._ whirlwind

=tormenta= _f._ storm

=tormento= _m._ torment, torture, anguish

=tornar= return

=torno= _m._ turn;
  =en ~= round, about

=torpe= infamous; dull, rude, clumsy

=torpeza= _f._ clumsiness, stupidity

=traer= _irreg._ bring, draw, carry

=tragar= swallow

=tragedia= _f._ tragedy

=traición= _f._ treachery;
  =a ~= treacherously

=traidor= _m._ traitor

=traje= _m._ clothes, suit

=trama= _f._ deceit, plot, machination

=tramar= weave, plot

=trance= _m._ peril, extremity

=tranquilo, -a= tranquil, quiet

=tras (de)= after, behind

=trastornar= upset, disorder, confuse

=tratar= treat, handle;
  =~ de= try to

=trazar= plan, arrange; plot

=treinta= thirty

=trémulo, -a= tremulous, trembling

=tres= three

=trescientos, -as= three hundred

=triaca= _f._ antidote

=tributo= _m._ tribute

=triste= sad, gloomy, dejected

=tristeza= _f._ sadness, sorrow, affliction

=triunfante= triumphant

=triunfar= triumph;
  =~ de= triumph over

=triunfo= _m._ triumph;
  =la palma del ~= the palm of victory

=trocar= _irreg._ exchange

=trocito= _m._ (_dim. of_ =trozo=) small fragment, bit

=tronco= _m._ trunk (of tree etc.)

=trono= _m._ throne

=tropa= _f._ troops

=tropezar= _irreg._ stumble

=trueno= _m._. thunderclap, thunder;
  =noche de ~s= dark and threatening night

=trueque= _m._ exchange

=tu= your, thy

=tú= you, thou

=tumba= _f._ tomb, grave

=turbación= _f._ perturbation, confusion

=turbado, -a= (_pp. of_ =turbar=) perturbed, confused

=turbar= disturb, trouble, alarm

=tuyo, -a= your, thy;
  =el tuyo, la tuya= yours, thine


=u= or

=ufano, -a= proud; cheerful, content

=ujier= _m._ usher, doorkeeper

=último, -a= last

=ultraje= _m._ outrage, insult

=umbral= _m._ threshold

=un= _see_ =uno=

=único, -a= only, sole, unique

=unido, -a= (_pp. of_ =unir=) united

=unir= unite, join, connect

=uno, -a= one;
  _pl._ some;
  =unas... otras= some... others

=un(o), -a= a, an

=Urías= Uriah, _see note_

=uso= _m._ use


=vacilar= vacillate, waver, reel, hesitate

=vago, -a= vague

=valedor= _m._ protector, defender

=valer= _irreg._ be of value, be worth

=valía= _f._ credit, price, influence

=valor= _m._ valor, courage, value

=vano, -a= vain, in vain, fruitless

=vario, -a= various, several

=varón= _m._ male, man

=varonil= manly, spirited, courageous

=vasallaje= _m._ vassalage, servitude, homage

=vasallo= _m._ vassal, subject

=vehemencia= _f._ vehemence

=veinticinco= twenty-five

=velar= watch, be vigilant, keep vigil;
  =~ por= watch over

=velo= _m._ veil

=vena= _f._ vein

=venático, -a= erratic

=vencer= conquer, win

=vender= sell

=veneno= _m._ poison

=venganza= _f._ revenge

=vengativo, -a= revengeful, vindictive

=venida= _f._ coming, arrival

=venidero, -a= future

=venir= _irreg._ come, occur; be (=estar=)

=ventaja= _f._ advantage

=ventura= _f._ chance, fortune, happiness;
  =por ~= by chance, perchance

=venturoso, -a= happy, fortunate

=ver= _irreg._ see;
  =~se= be;
  =ved= remember, bear in mind, see;
  =a ~= let's see

=verdad= _f._ truth;
  =es ~= it is true, that is so;
  =a la ~= truly, to tell the truth

=verdadero, -a= true

=verde= green

=verdugo= _m._ executioner

=verso= _m._ verse;
  _pl._ lines, poems

=verter= _irreg._ shed

=vez= _f._ time, turn;
  =otra ~= again;
  =tal ~= perhaps;
  =a su ~= in his turn;
  =a veces= at times

=viaje= _m._ journey

=viceversa= vice versa

=viceversa= _m._ contrast

=vicio= _m._ vice

=víctima= _f._ victim

=victoria= _f._ victory

=vida= _f._ life;
  =en mi ~= never in my life, never;
  =por ~= by Jove

=viento= _m._ wind

=vil= vile, base

=villa= _f._ town, country estate

=Villamediana= _proper name_ (_cf. Hist. Introd._)

=Villaviciosa= _f._ _cf. note_

=viña= _f._ vineyard

=violencia= _f._ violence, force, intensity;
  =con ~= forcing the words

=violento, -a= violent, strained

=Virgen= _f._ the Virgin

=virreina= _f._ vicereine

=virtud= _f._ virtue, chastity

=visible= visible

=vista= _f._ sight, gaze;
  =corto de ~= near-sighted

=visto, -a= (_pp. irreg. of_ =ver=) seen;
  =por lo visto= apparently

=viuda= _f._ widow

=viudez= _f._ widowhood, widowerhood

=viudo= _m._ widower

=viveza= _f._ vivacity, spirit

=vivir= to live;
  =vive Dios= by heaven;
  =vivan nuestros reyes= long live our king and queen

=vivo, -a= living, alive, lively, keen

=volcar= _irreg._ overturn, upset

=voluntad= _f._ will, purpose

=volver= _irreg._ turn, return, restore;
  =~se= turn around, return;
  =~ a...= (_infin._) to... again;
  =~ sobre sí= come to one's senses, collect one's self

=vos= you

=vosotros, -as= you

=votar= vow, vote, swear;
  =voto a= I swear by;
  =voto a veinticinco santos= I vow by all the saints

=voto= _m._ vow

=voz= _f._ voice; rumor, report;
  =en ~ alta= aloud;
  =en ~ baja= in an undertone

=vuecencia= your excellency

=vuelta= _f._ return

=vuesa= _archaic for_ =vuestra=

=vuestro, -a= your;
  =el vuestro, la vuestra,= yours


=Wiranzan= _m._ Besançon, _cf. note_


=y= and

=ya= already, now, by now, by this time;
  =~ que= now that, since

=yacer= _irreg._ lie

=yo= I

=yugo= _m._ yoke


=zaguán= _m._ entrance, vestibule

=zozobra= _f._ anxiety, care, unrest

=zumbón, -a= waggish, jesting





End of the Project Gutenberg EBook of Don Francisco de Quevedo, by 
Eulogio Florentino Sanz

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON FRANCISCO DE QUEVEDO ***

***** This file should be named 19847-8.txt or 19847-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/8/4/19847/

Produced by Chuck Greif, Stan Goodman and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
