The Project Gutenberg EBook of Tratado metódico y práctico de Materia
Médica y de Terapéutica, tomo segundo, by Alexis Espanet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tratado metódico y practico de Materia Médica y de Terapéutica,
       tomo segundo

Author: Alexis Espanet

Translator: Pio Hernandez y Espeso

Release Date: August 2, 2009 [EBook #29576]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRATADO METÓDICO Y PRÁCTICO ***




Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net




[Nota del transcriptor: La ortografía del original fue conservada.]




TRATADO METÓDICO Y PRACTICO

DE

MATERIA MÉDICA

Y DE

TERAPÉUTICA

FUNDADO EN LA LEY DE LOS SEMEJANTES POR A. ESPANET

Traducido al español por D. PIO HERNANDEZ Y ESPESO

MÉDICO HOMEÓPATA.

Tomo segundo.

MADRID

CÁRLOS BAILLY-BAILLIERE

LIBRERO DE CÁMARA DE SS. MM., DE LA UNIVERSIDAD CENTRAL,
DEL CONGRESO DE LOS SEÑORES DIPUTADOS Y DE LA ACADEMIA DE
JURISPRUDENCIA Y LEGISLACION

_--Plaza del Príncipe D. Alfonso, núm. 16.--_

  PARIS,                      LÓNDRES,          NUEVA-YORK,
  J. B. Bailliere é hijo.     H. Bailliere.     Bailliere hermanos.

1862.




ÍNDICE DE LAS MATERIAS

DEL TOMO SEGUNDO.


F

=Ferrum=: _historia_, 5.--_Efectos fisiológicos_, 7.--_Efectos
terapéuticos_, 10.--Clorosis. Anemia. Caractéres diferenciales,
10.--Contraindicaciones.--Tisis, 13.--Eretismo sanguíneo, hemorragias,
flujo mucoso, neuralgias, caquexias, 15.--=_Dósis_=, 17.


G

=Graphites=: _historia_, 18.--_Efectos fisiológicos_, 19.--_Efectos
terapéuticos_, 23.--Afecciones venosas y escrofulosas, 25.--Erisipela,
oftalmía, otitis, angina, dismenorrea, leucorrea, hemorróides,
hipocondría, estreñimiento, gastropatía, ténia.--Afecciones cutáneas,
29.--Zona, úlceras, dartros, tiña, escoriaciones, grietas de las
mamas.....--_Neuralgias_, 31.--Gastralgias, afecciones
reumáticas.--=_Dósis_=, 32.

=Gualacum=: _historia_, 32.--_Efectos fisiológicos y terapéuticos_,
33.--Diátesis artrítica, herpética, sifilítica, medicamentosa.--=_Dósis_=,
35.


H

=Hepar sulphuris=: _historia_, 36.--_Efectos fisiológicos_, 36.--_Efectos
terapéuticos_, 39.--_Fiebres. Flegmasías_, 39.--Fluxion é hinchazon
erisipelatosa.--Oftalmías, corizas y otras inflamaciones catarrales,
secrecion sebácea de los párpados, flegmasías por abuso del mercurio,
otorrea.--_Laringitis. Angina membranosa. Crup. Coqueluche_,
41.--_Piogenia. Tisis mucosa, mesentérica. Pleuresía crónica_,
42.--Inflamaciones pseudo-membranosas de las cavidades serosas ó
articulares ó de las superficies mucosas.--_Adenitis, Ulceras. Abscesos.
Diátesis purulenta_, 44.--_Afecciones cutáneas_, 45.--Tiña, dartros
crustáceos y húmedos.--_Afecciones cutáneas venéreas. Afecciones
mercuriales_, 45.--Rágades, tialismo, lesiones supurantes, bubon,
leucorrea, aftas, úlceras, caquexia y temblor mercurial.--_Afecciones
neurálgicas_, 47.--Ritmo y carácter de las gastralgias, odontalgias,
dolores reumáticos.--=_Dósis_=, 47.

=Hyosciumus niger=: _historia_, 48.--_Efectos fisiológicos_,
48.--_Efectos_ _terapéuticos_, 52.--Espasmos, hipo, histerismo,
eclamsia de las embarazadas, delirio.--Encefalitis, fiebre puerperal,
tos convulsiva.--=_Dósis_=, 55.


I

=Ignatia=: _historia_, 55.--_Efectos fisiológicos_, 55.--_Efectos
terapéuticos_, 57.--Afecciones catarrales, fiebres
intermitentes....--Grietas de los labios, fisuras del ano, prolapsus del
recto, prurito.--Neuralgias, neuroses, convulsiones.--=_Dósis_=, 63.

=Iodium=: _historia_, 63.--_Efectos fisiológicos_, 65.--_Efectos
terapéuticos_, 69.--Escrófulas y diátesis escrofulosa, cáries,
ulceraciones, induracion, supuracion, laringitis.--Crup, bronquitis
mucosa, corea, accidentes sifilíticos, dolores reumáticos.--=_Dósis_=, 72.

=Ipecacuana=: _historia_, 74.--_Efectos fisiológicos_, 75.--_Efectos
terapéuticos_, 80.--_Afecciones febriles_, 80.--Fiebres intermitentes,
su uso como abortivo.--_Flegmasías_, 81.--Estado puerperal.--Diarrea,
disentería.--_Congestiones. Hemorragias_, 83.--_Afecciones espasmódicas
y neurálgicas_, 84.--_Vómitos incoercibles del embarazo_,
84.--_Afecciones de los órganos respiratorios_, 85.--Disnea, asma,
crup.--=_Dósis_=, 87.


K

=Kali carbonicum=: _historia_, 87.--_Efectos fisiológicos_, 88.--_Efectos
terapéuticos_, 90.--Irritaciones crónicas, edemas, ulceraciones, zona,
amenorrea, estado escorbútico y escrofuloso, fiebre verminosa, tisis
laríngea, hidropesías, artritis irregular.--Afecciones
cutáneas.--=_Dósis_=, 96.

=Kali nitricum=: _historia_, 97.--_Efectos fisiológicos y terapéuticos_,
97.--Fiebre, neuralgias, molimen hemorrágico, coriza, bronquitis,
irritaciones mucosas, flujos asténicos, caquexia.--=_Dósis_=, 102.


L

=Lycopodium clavatum=: _historia_, 102.--_Efectos fisiológicos_,
104.--_Efectos terapéuticos_, 107.--_Fiebres lentas. Tisis_,
107.--_Neuralgias. Neuropatías_, 108.--Espasmos, tics.--_Congestiones,
estado venoso, várices_, 109.--Ulceras.--_Afecciones de las vías
digestivas_, 110.--Gastropatías, estreñimiento, afecciones del hígado,
hemorróides, hipocondría, alteraciones funcionales uterinas. _Afecciones
de las vías urinarias_, 111.--Hematuria, espasmo vesical, balanitis,
incontinencia de la orina en los viejos.--_Afecciones escrofulosas y
cutáneas_, 112.--Adenitis, hidropesías, cáries, otorrea, gastrose,
fiebre lenta, flujo mucoso-purulento, ozena.--Verrugas, tics,
condilomas, rágades, callos, úlceras, alopecia.--Intertrigo,
escoriaciones, dartros, tiña, prurito, várices....--=_Dósis_=, 116.


M

=Magnesia=: _historia_, 116.--_Efectos fisiológicos_, 118.--_Efectos
terapéuticos_, 120.--Padecimientos de las embarazadas, desórdenes de la
menstruacion, calambres histéricos, fiebres nerviosas lentas,
irritaciones de las mucosas, aftas, ozena, coriza, oftalmía escrofulosa,
obstrucciones.--=_Dósis_=, 121.

=Mercurius=: _historia_, 122.--_Efectos fisiológicos_, 124.--_Efectos
terapéuticos_, 130.--_Afecciones febriles. Flegmasías_, 130.--Diarrea,
fiebre verminosa, viruela, fiebres catarrales, mucosas, encefalitis,
hidrocéfalo.--Anginas, vaginitis, coqueluche, coriza, dotinenteritis...,
pulmonía, peritonitis.--Adenitis, angioleucitis, disentería,
parotitis...--Oftalmía, orquitis y bubon sifilítico, laringitis,
afecciones erisipelatosas.--_Afecciones neurálgicas y reumáticas. Su
ritmo_, 148.--Ninfomanía, hidrofobia.--Reumatismo febril.--_Afecciones
sifilíticas_, 144.--Sus períodos y diversas formas, empleo de las
diferentes sales de mercurio...--_Afecciones cutáneas_,
151.--_Afecciones serosas, caquécticas, anémicas y escrofulosas_,
153.--Edemas, hidropesías, flujos asténicos, infartos glandulares,
sudamina, sudores de los piés...--Temblores musculares, convulsiones
epilépticas ó coreiformes.--Antídotos.--=_Dósis_=, 158.

=Mezereum=: _historia_, 159.--_Efectos fisiológicos y terapéuticos_,
160.--Escrófulas, herpetismo, éstasis venosos, neuropatías,
espasmos.--Flegmasías mucosas, laringitis crónicas, dolores, infartos á
consecuencia de la sífilis ó de los tratamientos mercuriales.--=_Dósis_=,
165.

=Millefollium=: _historia_, 165.--_Efectos fisiológicos y terapéuticos_,
165.--Congestiones, hemoptisis, metrorragia...--_Dósis_, 166.

=Moschus=: _historia_, 167.--_Efectos fisiológicos y terapéuticos_,
167.--Nerviosidad, neuropatía, histerismo, asma de Millar, hipo, fiebres
nerviosas graves, convulsiones.--=_Dósis_=, 170.

=Muriatis acidum=: _historia_, 170.--_Efectos fisiológicos_,
171.--_Efectos terapéuticos_, 172.--Caquexias, afecciones gangrenosas,
aftosas.--Estado tifoídeo, erupciones.--=_Dósis_=, 174.


N

=Natrum muriaticum=: _historia_, 174.--_Efectos fisiológicos_,
175.--_Efectos terapéuticos_, 178.--_Fiebres sintomáticas, hécticas,
intermitentes_, 178.--_Afecciones de las mucosas_, 181.--Afecciones de
las membranas, irritativas, aftosas, ulcerosas, de los ojos, de la boca,
de los órganos génito-urinarios.--Dispepsia, catarro, hipocondría,
desórdenes de la menstruacion, anemia, flujos asténicos,
espasmos.--_Afecciones discrásicas nerviosas y nutritivas_,
184.--Lesiones orgánicas del corazon, degeneraciones, tubérculos,
parálisis, diátesis psórica...--_Afecciones linfáticas y cutáneas_,
186.--Escrófulas, dartros.--=_Dósis_=, 187.

=Nitri acidum=: _historia_, 187.--_Efectos fisiológicos_, 189.--_Efectos
terapéuticos_, 193.--_Afecciones febriles y nerviosas_, 193.--Espasmos y
neuralgias.--_Afecciones ulcerosas, vegetativas, sifilíticas y
mercuriales_, 195.--_Fisuras en el ano_, 195.--_Afecciones irritativas y
flegmorrágicas de las membranas mucosas_, 197.--Leucorrea, otorrea,
flujos colicuativos.--_Afecciones cutáneas_, 198.--=_Dósis_=, 199.

=Nux moschata=: _historia_, 200.--_Efectos fisiológicos y terapéuticos_,
200.--Histeria, neuro-astenia, parálisis, diarreas y flujos asténicos,
neuralgias.--Gastro-atonía, impotencia, dismenorrea...--=_Dósis_=, 204.

=Nux vómica=: _historia_, 204.--_Efectos fisiológicos_, 206.--_Efectos
terapéuticos_, 212.--_Fiebres y afecciones flegmásicas_, 212.--Eretismo
febril, estado gástrico, fiebre puerperal...--Hepatitis, neumonía
biliosa, gastritis, enteritis, afecciones agudas de las membranas
mucosas.--Muguet, oftalmías, anginas, erisipelas por
recidivas.--_Afecciones apiréticas y crónicas_, 217.--_Hemorróides.
Congestiones. Hemorragias_, 218.--_Cólicos. Gastralgias, Gastropatías_,
219.--_Bronquitis. Aborto. Vómitos de las embarazadas_, 219.--_Diabetes.
Artritis. Cálculos. Hipocondría_, 220.--_Sabañones. Estado venoso_,
220.--_Estreñimiento gástrico y nervioso. Ileo. Hernia estrangulada_,
220.--_Descenso del útero. Menopausia. Metrorragias_, 221.--_Afecciones
de los órganos génito-urinarios y del sistema linfático_,
222.--_Delirium tremens. Melancolía. Epilepsia_, 223.--_Ninfomanía.
Hemicránea. Neuralgias_, 223.--_Tic doloroso_.--_Afecciones reumáticas_,
225.--_Mielitis. Corea, Parálisis_, 226.--_Asma_, 227.--_Afecciones
cutáneas, irritacion crónica de las mucosas esternas_, 227.--=_Dósis_=,
228.


O

=Opium=: _historia_, 230.--_Efectos fisiológicos_, 231.--_Efectos
terapéuticos_, 235.--_Afecciones nerviosas_, 235.--Inercia orgánica,
epilepsia, delirium tremens, insomnio, hemicránea, neuralgias,
espasmos.--_Afecciones del sistema sanguíneo_, 238.--Congestiones, asma
pletórico, coma.--_Afecciones febriles_, 239.--=_Dósis_=, 241.


P

=Phosphorus=: _historia_, 242.--_Efectos fisiológicos_, 244.--_Efectos
terapéuticos_, 250.--_Estado agudo y flegmasías nerviosas graves,
prodromos nerviosos de las fiebres catarrales_,
250.--Neumonía.--Laringitis, tisis, fiebre héctica, flujos
colicuativos.--_Estado crónico. Afecciones congestivas y hemorrágicas_,
255.--_Afecciones nerviosas, y neuralgias_, 255.--_Afecciones de los
órganos génito-urinarios_, 257.--Irregularidades de la menstruacion,
satiriasis é impotencia.--_Afecciones del sistema gástrico_,
258.--_Afecciones del sistema cutáneo, linfático y nutritivo_,
261.--Caparrosa, costra láctea, prurito, dartros secos, impétigo,
úlceras, laringitis, vegetaciones, verrugas, escrescencias y
convalecencias difíciles.--=_Dósis_=, 264.

=Plumbum=: _historia_, 264.--_Efectos fisiológicos_, 266.--_Efectos
terapéuticos_, 269.--Irritaciones de las mucosas esternas, ozena,
vómitos de las embarazadas, gastro-atonías, induraciones internas,
fisuras en el ano, rubicundeces, úlceras...--Dolores cólicos por
abscesos, parálisis, espasmos.--_Dósis_, 272.

=Pulsatila nigricans=: _historia_, 272.--_Efectos fisilógicos_,
273.--_Efectos terapéuticos_, 282.--_Fiebres eruptivas, biliosas
mucosas_, 282.--_Afecciones catarrales y flegmorrágicas_,
284.--_Flegmasías y afecciones irritativas locales_, 285.--_Afecciones
de los órganos respiratorios. Bronquitis_, 287.--_Neumonía. Hemoptisis.
Coqueluche_, 288.--_Afecciones de los órganos digestivos. Saburra
gástrica_, 289.--_Irritaciones gastro-intestinales. Gastralgias.
Enteralgias_, 290.--_Diarrea. Vómitos. Afecciones del hígado_,
291.--_Afecciones de los órganos génito-urinarios. Fluxion del útero.
Dismenorrea_, 292.--_Metrorragia. Parto. Fiebre láctea. Agalactia_,
294.--_Prostatitis. Disuria. Catarro de la vagina, de la vejiga, de la
uretra_, 296.--_Afecciones venosas particulares_, 297.--_Afecciones
linfáticas_, 299.--_Afeccion anémica clorótica_, 299.--_Afecciones
reumáticas, neurálgicas y nerviosas_, 300.--_Afecciones de la piel_,
302.--=_Dósis_=, 303.


R

=Rhabarbarum=: _historia_, 304.--_Efectos fisiológicos_, 305.--_Efectos
terapéuticos_, 307.--Obstrucciones abdominales, diarrea crónica, anemia
de los niños...--_Dósis_, 308.

=Rhus toxicodendron=: _historia_, 309.--_Efectos fisiológicos_,
311.--_Efectos terapéuticos_, 314.--_Fiebres y flegmasías tifoídeas,
nerviosas, pútridas, catarrales, mucosas_, 314.--Afecciones febriles
reumáticas, púrpura hemorrágica, fiebres intermitentes.--Neumonía
tifoídea y la de los viejos.--_Afecciones de las membranas mucosas.
Escrófulas. Afecciones de los tejidos blandos_, 318.--Afecciones
consecutivas ó enfriamientos en el agua.--_Afecciones reumáticas,
neurálgicas, espasmódicas y paralíticas_, 320.--Afecciones cutáneas,
erisipela, zona-erupciones vesiculosas, flictenóides vesiculosas,
pustulosas.--=_Dósis_=, 324.


S

=Sabina=: _historia_, 324.--_Efectos fisiológicos_, 325.--_Efectos
terapéuticos_, 326.--Metrorragia, hemorragias, gota.--=_Dósis_=, 330.

=Sambucus nigra=: _historia_, 331.--_Efectos fisiológicos_, 331.--_Efectos
terapéuticos_, 333.--Bronquitis, coqueluche, asma de Millar,
hidropesías, catarro sofocante, sudor inglés, aun con miliar, sudores
escesivos febriles, hidropesías.--=_Dósis_=, 334.

=Secale cornutum=: _historia_, 334.--_Efectos fisiológicos_, 336.--_En el
sistema nervioso_, 336.--_En el capilar, en los órganos secretorios, en
la esfera nutritiva_, 337.--_Efectos terapéuticos_, 338.--Convulsiones,
ergotismo, parálisis, partos, hemorragias, flujos asténicos.--=_Dósis_=,
341.

=Sassaparilla=: _historia_, 341.--_Efectos fisiológicos_, 342.--_Efectos
terapéuticos_, 343.--Afecciones venéreas ó mercuriales rebeldes, dolores
reumáticos, afecciones urinarias, herpes secos, costras
serpiginosas.--=_Dósis_=, 344.

=Sepia=: _historia_, 344.--_Efectos fisiológicos_, 345.--_Efectos
terapéuticos_, 347.--_Afecciones febriles_, 347.--_Flegmasías,
subirritaciones_, 349.--_Irritaciones crónicas, flujos asténicos_,
350.--Sudores de los piés, de la axila, leucorrea.--Afecciones uterinas,
histéricas, dismenorréicas.--_Afecciones nerviosas y neurálgicas_,
352.--_Afecciones cutáneas_, 353.--Herpes mucoso, fluxiones
erisipelatosas, intertrigo, dartros, várices, úlceras.--=_Dósis_=, 354.

=Silicea=: _historia_, 354.--_Efectos fisiológicos_, 357.--Reseña de las
aguas minerales silicatadas y sobre la accion de las dósis
infinitesimales.--_Efectos terapéuticos_, 361.--_Fiebres. Flegmasías_,
361.--Panadizo, inflamaciones graves.--_Necrosis. Pústulas. Afecciones
escrofulosas. Piogenia_, 362.--_Afecciones nerviosas y neurálgicas_,
363.--Hemicránea, gastralgia, bulimia, disecea, espasmos histéricos y
torácicos.--Afecciones cutáneas, induraciones, vegetaciones,
herpes.--=_Dósis_=, 368.

=Spigelia=: _historia_, 368.--_Efectos fisiológicos_, 369.--_Efectos
terapéuticos_, 370.--Fiebres, congestiones, palpitaciones, flegmasías
subagudas y crónicas.--Neuralgias, neuroses, angina de pecho,
hemicránea, neuralgia del corazon...--=_Dósis_=, 373.

=Squilla=: _historia_, 373.--_Efectos fisiológicos_, 374.--_Efectos
terapéuticos_, 376.--Flegmasías catarrales, bronquitis, dispepsias,
hidropesías.--=_Dósis_=, 377.

=Stannum=: _historia_, 377.--_Efectos fisiológicos_, 378.--_Efectos
terapéuticos_, 381.--Afecciones espasmódicas.--Afecciones de las
membranas mucosas, flegmorragia, flujo mucoso-purulento...,
helmintíasis.--=_Dósis_=, 384.

=Staphysagria=: _historia_, 384.--_Efectos fisiológicos_, 385.--_Efectos
terapéuticos_, 388.--Fiebres, oftalmías, ozena, afecciones
uterinas.--Afecciones escorbúticas, gastropatías,
congestiones.--Hipocondría, histerismo, artritis, caquexia y lesiones
escrofulosas.--Afecciones herpéticas y sicósicas.--=_Dósis_=, 391.

=Sulphur=: _historia_, 392.--_Efectos fisiológicos_, 393.--_Efectos
terapéuticos_, 397.--Afeccion febril con ó sin lesion orgánica, fiebres
subagudas, exantemáticas.--Afecciones de los bronquios, del pulmon, de
las pleuras.--Afecciones flegmásicas, congestivas, venosas.--Diarreas,
flujos mucosos, sudores y secreciones alteradas ó locales,
hemorróides.--Caquexias con marasmo, eretismo, lesiones orgánicas,
herpetismo...--Afecciones nerviosas y neurálgicas.--Espasmos, neurosis,
dolores.--Afecciones cutáneas, dartro primitivo, secundario, terciario,
sarna...--=_Dósis_=, 406.

=Sulphuris acidum=: _historia_, 409.--_Efectos fisiológicos_,
410.--_Efectos terapéuticos_, 412.--Lesiones de la plasticidad, de la
sensibilidad, de la contractilidad.--Congestiones venosas,
subirritaciones.--Fiebres, hemorragias.--Gastropatías, flujo mucoso y
seroso.--Esterilidad, convulsiones, afecciones herpéticas.--=_Dósis_=,
414.


T

=Thuya=: _historia_, 414.--_Efectos fisiológicos y terapéuticos_,
418.--Neuralgias, afecciones febriles, flegmasía de las mucosas,
romadizo, vaginitis, uretritis..., flujos mucosos.--Sícosis, condilomas,
chancros, sifílide, rubicundeces, pústulas, sudores
parciales...--Hemicránea, neuralgias histéricas, ritmo de los dolores,
laringitis, incontinencia de orina...--=_Dósis_=, 423.


V

=Valeriana=: _historia_, 423.--_Efectos fisiológicos y terapéuticos_,
424.--Nerviosidad histérica.--Afeccion reumática, fiebres nerviosas,
verminosas, sobreimpresionabilidad y apatía hipocondríaca.--=_Dósis_=,
426.

=Veratrum album=: _historia_, 426.--_Efectos fisiológicos_, 427.--_Efectos
terapéuticos_, 429.--Cólera asiático, fiebre intermitente álgida,
neuroses graves, diarrea, vómitos, tos.--=_Dósis_=, 432.


Z

=Zincum=: _historia_, 433.--_Efectos fisiológicos y terapéuticos_,
433.--Fiebres catarrales, encefalitis, astenia general febril.--Estado
nervioso de las fiebres sintomáticas, irritacion de las mucosas del ojo,
de la vagina, del estómago..., flujo mucoso-purulento, congestiones
venosas abdominales..., sabañones...--Grietas de los labios, de los
pezones..., herpes secos, úlceras; dolores reumáticos, espasmos
histéricos y otros varios, hipocondría, afecciones
paralíticas.--=_Dósis_=, 437.


=FIN DEL ÍNDICE DE MATERIAS.=

       *       *       *       *       *




TRATADO METÓDICO

DE

MATERIA MÉDICA

y de

TERAPÉUTICA.




FERRUM (HIERRO).


§ I.--Historia.

La observacion y los ensayos fisiológicos dan á las sales de _hierro_
propiedades que no difieren en el fondo de las del _hierro metálico_, si
bien se emplean con preferencia, porque entre los síntomas atribuidos á
este metal, muchos se han obtenido con el _acetato_ y otras varias
sales. Las mas usuales son: el _tannato_, el _acetato_ el _citrato_, el
_lactato_, el _muriato_ ó _hidroclorato_ de _hierro_, el _hierro
magnético_ ó _deutóxido de hierro_, el _óxido de hierro hidratado ó
rojo_, el _subcarbonato de hierro_..... Citarémos tambien el _yoduro_ de
_hierro_ tan recomendado en nuestros dias, y cuyos efectos fisiológicos
hay pocos deseos de conocer.

El _hierro_ es uno de los medicamentos mas antiguamente usados, y uno de
los mas frecuentemente empleados; y á pesar de que las discusiones sobre
sus indicaciones han llamado la atencion de casi todos los
terapeutistas, se conocen muy poco sus efectos fisiológicos Hahnemann
es el que ha dado la primera reseña, único modo de cortar formalmente
las cuestiones de aplicacion del _hierro_ en los diversos casos de
enfermedad. Procediendo de esta manera se hubieran determinado hace
mucho tiempo sus efectos diatésicos y crónicos y distinguido la caquexia
y la anemia que son del recurso de este medicamento, de las que combaten
mas ventajosamente la _quina_, el _mercurio_, el _arsénico_, el _yodo_,
el _fósforo_..... No es nuestro ánimo emprender un tratado sobre el
_hierro_, pero esperamos que este estudio bastará para apreciar las
aserciones de los autores sobre sus propiedades y para sentar sus
indicaciones con mas precision.

Todas las escuelas han usado hasta hoy el _hierro_ en las enfermedades
mas opuestas por su naturaleza y por sus síntomas; aquí se le ha dado en
las inflamaciones esténicas, allí, en las flegmasías de indivíduos
cacoquímicos; los unos le han usado como aperitivo, otros como
astringente; la artritis, el reumatismo, la hidropesía, la anemia.....
en sus mas distintas formas, han sido combatidas por el _hierro_. Tantas
y tales variaciones nos indujeron á trazar el plan de un método mas
completo, aplicado al estudio de la materia médica, y nos advertian que
las doctrinas esclusivas preconizaban, unas las propiedades tónicas y
flogísticas, y otras, las atónicas y debilitantes, no poseyendo cada una
mas que una parte de la verdad, y que llegariamos á poseerla por
completo para este medicamento y todos los demás, abrazando la
universalidad de los efectos de cada uno en nuestros estudios.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Todos los hechos, ya en el órden fisiológico como en el patológico,
marchan de consuno para dar al _hierro_ una accion electiva sobre el
sistema nervioso ganglionar, pero en períodos diferentes y en una série
de efectos opuestos á los diversos grados de la evolucion de su accion.
Esta conduce al aumento de la hematosis, á una proporcion mayor de la
fibrina en la sangre, y despues á la profunda alteracion de este líquido
por el hecho mismo de la exageracion de su riqueza, la cual determina la
debilitacion de los órganos quilíferos y la alteracion de la
quilificacion.

Los fenómenos que resultan de la accion del _hierro_ en el hombre sano
espresan sucesivamente la irritacion, el orgasmo, la actividad de los
sistemas circulatorio y nutritivo, la exuberancia plástica, la
congestion, el molimen hemorrágico, la nerviosidad, la debilidad, el
infarto de algunos órganos, la dispepsia, el empobrecimiento de la
sangre y de los humores, una caquexia característica. A esta escala
ascendente y descendente de fenómenos dinámicos, se opone una graduacion
de dósis dinámicas y aptas á llenar todas las indicaciones.

Los síntomas nerviosos que anuncian el principio de la accion del
_hierro_ consisten en una simple concentracion, que es como el primer
grado de la accion asténica y diatésica final. No hay espasmos, como no
se consideren tales el frio y calofríos que recorren todo el cuerpo,
algunos movimientos congestivos activos en la cabeza y el pecho,
ansiedad, palpitaciones de corazon, aturdimiento y pesadez de cabeza,
vértigos que se aumentan inclinando la cabeza hácia adelante.

Los calofríos no tardan en ser reemplazados poco á poco por
enardecimientos de la sangre, por la hinchazon de las venas, por una
sensacion de laxitud; suceden al frio un calor vivo y seco con necesidad
de descubrirse, congestiones en la cabeza, latido en las sienes,
opresion, peso doloroso en la cabeza, por encima de la raiz de la nariz,
sed, sudores. El estado febril se presenta ordinariamente por una
especie de accesos, los calofríos se reproducen y son seguidos de calor
y de sudores.

En la mayor parte de los casos, se desarrolla una especie de plétora con
rubicundez de las mejillas, estado floreciente de la nutricion y de la
hematosis, estreñimiento, escasez de las orinas, somnolencia, actividad
de los órganos de la digestion, escitacion de los sentidos, vértigos,
congestiones fugaces en el corazon, en el pulmon, en la cabeza.

Bien pronto sobreviene repugnancia, irritaciones y dolores de estómago,
sed viva, calor incómodo, sensaciones de frio, sobre todo durante el
reposo, dolores pasajeros en diferentes puntos, incomodidades de cabeza
con latidos, somnolencia penosa, agitacion durante el sueño, vómito de
alimentos, sudores parciales, tristeza y mal humor; la piel palidece,
las fuerzas decaen.

Si el uso del _hierro_ continúa, los síntomas se pronuncian más; hay
tos, opresion, pesadez, dolores de cabeza por intérvalos, diarrea,
hinchazon de la cara, hemorragias con escitacion sanguínea, marasmo,
grande debilidad general.

Lo particular que ofrece este estado, es que los dolores, que son
dislacerantes y lancinantes, se agravan ó aparecen por la noche y
estando sentado. Tambien se hace sentir por la noche la necesidad de
mover las partes doloridas ó afectadas de calambres; los fenómenos
febriles son igualmente mas pronunciados por la noche. El aire libre
molesta y produce una especie de desfallecimiento con obnubilacion, y
hay necesidad de acostarse.

Se observa en las personas que abusan del _hierro_, en los obreros que
le trabajan, en las poblaciones servidas por manantiales ferruginosos,
enfermedades crónicas que nos interesa analizar y que ofrecen los
síntomas siguientes: debilidad paralítica de todo el cuerpo ó de alguna
parte, con temblor; dolores violentos en los miembros, obstruccion de
las vísceras abdominales, lientería, diarreas crónicas; hemorróides,
várices, vómitos crónicos, tisis pulmonal, hemoptisis, diversas
hemorragias, supresion del flujo menstrual, aborto, esterilidad,
impotencia, ictericia, clorosis; estados caquécticos en los que la
hematosis parece abolida y el calor vital aniquilado.

Hé aquí, pues, un estado nervioso, sanguíneo y crónico bien
caracterizados; ¿no es por un cuadro sintomático semejante como se
manifiestan las caquexias y en las que el _hierro_ obra eficazmente? ¿Y
no es, pues, racional reconocer que puede tambien estar indicado en el
período congestivo, sanguíneo, y por lo mismo pirético, de las
afecciones de este género, así como en el período último y discrásico,
del mismo modo que en el estado esténico y asténico? Luego el _hierro_
no es un tónico, sino un medicamento escelente y especial que cura por
su accion electiva, por sus relaciones con tal ó cual enfermedad.

Cuando se quiere fortificar á una persona débil, es porque está enferma;
y siendo su debilidad el efecto de su enfermedad ó uno de sus síntomas,
es preciso curar la enfermedad, porque así se cura la causa de la
debilidad y á esta misma á la vez. El medicamento se dirige á una
afeccion vital que, curada, permite al organismo recobrar su actividad y
sus fuerzas; corrige la afeccion, como el alimento á la debilidad pura.
Hay medicamentos que pueden obrar como los alimentos, medicamentos
reconstitutivos destinados á volver al organismo los elementos químicos
que le faltan; el _hierro_ es uno de esos medicamentos en ciertos casos
en que la sangre carece mas ó menos de él. En este número de agentes
terapéuticos se cuentan aun algunas sustancias, porque todavía se dudará
en una multitud de casos, si hay ó no una afeccion primaria, esencial
que curar dinámicamente, la cual seria la causa de la diminucion de la
cantidad normal de _hierro_ en el organismo.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Clorosis, anemia._--Que el _hierro_ es un poderoso generador del
glóbulo sanguíneo, nadie lo duda; pero tambien es preciso proclamar otra
verdad importante para la justa apreciacion de sus efectos terapéuticos,
y es que la accion tónica del _hierro_, llamado por Marcus el _contrario
de la clorosis_, no es mas que el primero de una série de efectos de
este medicamento sobre la vitalidad de los órganos, sobre la inervacion
ganglionar y sobre la elaboracion de los elementos orgánicos, que, en
último término de esta série, se pervierten, se alteran, se afectan de
debilidad é impotencia.

No nos incumbe entrar en la discusion de las teorías que se han dado
sobre la naturaleza de la _clorosis_. Nos limitamos á consignar que la
observacion clínica, como la esperimentacion pura, están acordes para
probar que el _hierro_ obra dinámicamente sobre los órganos encargados
de la hematosis, y por consiguiente, sobre la constitucion íntima de
este flúido, cuya parte práctica proseguirémos tratando en este
artículo.

El _hierro_ es tambien un agente alterante de la sangre y de los
humores, pues los empobrece, y decolora los tejidos, afectando al
organismo hasta el deterioro y descomposicion; los síntomas que indican
al _hierro_ en una clorosis dada, son los siguientes: grande debilidad
muscular, la sola accion de hablar fatiga, necesidad de estar echado,
eretismo y supresion de varias secreciones, falta de derrames serosos é
hidropesías, escepto el edema de los piés y la hinchazon pálida de la
piel alrededor de los ojos, sueño agitado, fatiga al despertar, opresion
del corazon que impide dormir en decúbito lateral, pulso pequeño, ruido
de fuelle en el corazon y los grandes vasos, palpitaciones al menor
movimiento, opresion y constriccion en el pecho en momentos dados, sudor
matinal, ácido, movimientos congestivos en la cabeza, dolor en la misma,
sobre todo de un lado, cefalalgia que aumenta encorvándose, alopecia,
ansiedad y latidos en el epigastrio, zumbido en los oidos, ojos
empañados, cara terrosa ó sucia, ó de una palidez oscura, facilidad á
congestionarse y encenderse el semblante, rubicundez de las mejillas
como si fuera una mancha roja en la piel, que está pálida alrededor,
palidez de los labios, dilatacion de las narices á cada espiracion,
anorexia, repugnancia á la carne, regurgitaciones, náuseas y vómitos
ácidos ó de alimentos, ventosidades, lientería, supresion de las reglas
ó metrorragias, tos seca por la mañana y despues de comer, opresion por
la tarde, calambres en el estómago, en el vientre y en el pecho, en los
dedos de las manos, en las pantorrillas y en los piés.

La caquexia clorótica y anémica presenta un carácter nervioso erético
que tiene su punto de partida en la afeccion de los nervios ganglionares
y en el estado de alteracion de las funciones hematósicas y nutritivas.
No hay, ni pérdida de sangre ó humores, ni flujo seroso ó mucoso. Esto
distingue perfectamente al _hierro_ de la _quina_, del _mercurio_, del
_yodo_, del _arsénico_....; no presenta, ni infartos linfáticos de los
gánglios, ni derrames serosos, ni flegmorragias. La clorosis en que está
indicado el _hierro_, está caracterizada, no por el ruido de fuelle, que
pertenece tambien á otras anemias, sino por la plétora y actividad
sanguínea iniciales, por la falta de pérdida sanguínea ó humoral, y por
el conjunto de otros síntomas. Los principios de la sangre parecen
agotados, el organismo se marchita y aniquila estando en todo su apogeo
y lozanía; la lesion es dinámica y siempre lo fué; las pérdidas, en fin,
y las hemorragias solo se manifiestan en el período congestivo y en el
estado caquéctico; y aun cuando presenten un carácter pasivo, conservan
siempre un sello congestivo y erético, que es el propio de la accion de
los ferruginosos y su efecto inicial.

Las dósis exageradas de _hierro_ en una enfermedad tan dinámica, podrán
cuando más aliviar momentáneamente, y en efecto dan este resultado; pero
la clorosis se reproduce despues de la mitigacion conseguida con el
medicamento; el abuso, además, tiene su término: se declara, en fin, una
especie de plétora erética con hemorragias, especialmente pulmonales,
seguidas de tisis ó de una caquexia anémica incurables. Si recordamos el
pasado, pocos médicos habrá que empleando el _hierro_ á fuertes dósis y
con insistencia, no hayan visto graves accidentes pulmonales
reemplazando á estas clorosis reproducidas por el tratamiento; que no
hayan observado en las mismas la espectoracion sanguinolenta despues del
uso de los ferruginosos, y que no hayan vuelto á ver á las enfermas mas
cloróticas que lo que antes estaban. Esta es una de las verdades
confesadas ingénuamente por Mr. Trousseau, á pesar de sus teorías
inconciliables. Estos accidentes no se cohonestan invocando la hipótesis
de un cambio de forma de la enfermedad ó de una esclusion recíproca de
la clorosis y de los tubérculos pulmonales, ni aun con la preexistencia
de los tubérculos; son los efectos del _hierro_, esto es todo.

Entre los médicamentos que tienen una accion mas ó menos análoga á la
del _hierro_ en la produccion de la anemia, y en el tratamiento de esta
enfermedad, debemos indicar el _azufre_, la _sepia_, la _pulsatila_, el
_platino_, la _nuez vómica_, el _manganeso_, el _yodo_, el _arsénico_,
el _sílice_, los _ácidos minerales_.

=B.= _Tisis._--Há ya mucho tiempo que se ha aconseado y empleado el
_hierro_ en la tisis, pero con resultados fatales y tristes accidentes,
á causa de la falta de indicaciones precisas y por lo cual la mayoría de
los médicos le han abandonado. Ha sido necesario que la observacion
clínica uniese sus datos á los de la esperimentacion en el hombre sano,
para permitir á algunos prácticos el volver al _hierro_ en el
tratamiento de esta grave enfermedad. Los síntomas fisiológicos del
_hierro_ han podido ya ponernos en disposicion de precisar los casos
particulares que debe combatir ventajosamente: estos síntomas están
representados por los accidentes morbosos, producto del abuso del
_hierro_ y que afectan el pecho; he aquí los mas principales: tos seca,
espasmódica, con constriccion del pecho, agravada por el movimiento, y
que es mas frecuente por la tarde y por la noche, acompañada de
espectoracion de sangre que aumenta la opresion; esputos estriados de
sangre, sanguinolentos ó purulentos, que se espectoran con dificultad,
despues de un acceso de tos, despues es abundante, sobre todo por la
mañana; plenitud y apretamiento, calor en el pecho; gases quemantes
ascienden á la traquearteria, punzadas entre las escápulas,
palpitaciones de corazon, opresion mayor por la tarde y despues de media
noche, ronquera, anorexia, repugnancia á la carne, calor y somnolencia
despues de comer, eructos, vomituriciones, espasmo constrictivo en el
epigastrio, diarrea, lientería, orinas con sedimento latericio; solo se
puede dormir en decúbito dorsal, calofrío por la tarde y frio general al
meterse en la cama, calores y escitaciones sanguíneas, sudor por la
noche y por la mañana, que se prolonga hasta medio dia, producido por el
menor movimiento; por último, piel seca, palidez sucia de la cara,
congestion en la cabeza, rubicundez de las mejillas, la conversacion
fatiga hasta el esceso, sensacion de síncope al andar, tintineo en los
oidos, epistaxis por la tarde, calambres en las pantorrillas y
estremidades, grande fatiga, debilidad muscular, pesadez de los
miembros, enflaquecimiento, deseo insuperable de estar acostado, frio de
los piés, edema de los mismos, pulso frecuente, apenas sensible.

El doctor Muller, que ha publicado un trabajo sobre el _hierro_ en la
tisis pulmonal, ha confirmado estos datos patogenésicos y comprobado los
accidentes por abuso del mismo, empleando el hidroclorato de hierro á
dósis muy débiles en la tisis caracterizada por estos síntomas y por
estos accidentes, sentando además, las indicaciones siguientes:

«No puedo, en general, caracterizar mejor la esfera de accion de este
medicamento en la tisis, que afirmando está especialmente indicado en
los casos en que los médicos antiguos le hallaban contraindicado y
peligroso. Conviene sobre todo en personas jóvenes, lozanas, que
presentan un eretismo pasajero del sistema vascular ó que están
dispuestas á congestiones en el pecho y la cabeza.

»Los síntomas especiales son: agitacion y ardor fácilmente provocados
por los movimientos del cuerpo y las emociones morales, y como
consecuencia natural, palpitacion, disnea, tos, rubicundez súbita de las
mejillas, epistaxis, hemoptisis, fatiga rápida, escitabilidad nerviosa.
En indivíduos de esta categoría es raro que el _hierro_ no obre
favorablemente.

»Por sus relaciones con el estado caquéctico, el _hierro_ puede ser
empleado con ventaja en la fiebre héctica, colicuativa, en la tisis
avanzada (descrita anteriormente); pues resulta de todas las
observaciones que este medicamento está indicado en dos estados
diferentes de la enfermedad, en su principio y en un período muy
avanzado.»

Esta doble accion terapéutica no es privativa del _hierro_; pertenece á
todos los medicamentos como ya lo han visto nuestros lectores, lo cual
es un hecho que nuestras investigaciones nos han patentizado, tanto por
la práctica antigua, como por las aplicaciones terapéuticas modernas, y
que tambien la clínica está en armonía con la esperimentacion
fisiológica.

=C.= _Eretismo sanguíneo_, _hemorragias_, _flujo mucoso_, _neuralgias_,
_caquexias_.--El lector no estrañará las indicaciones que nos restan
indicar para la administracion del _hierro_ en los casos de eretismo
sanguíneo, en personas irritables, de un temperamento nervioso y
sanguíneo con molimen hemorrágico local ó general, ó con hemorragias
activas, particularmente del pulmon y de la matriz, así como en la
amenorrea erética. El _hierro_, en estos casos, está mas indicado que la
_manzanilla_ y la _nuez vómica_; su accion puede compararse á la del
_árnica_ en esta circunstancia; pero estas indicaciones deben llenarse
con las dósis dinámicas mas débiles.

El _hierro_, por otra parte, segun los síntomas ya conocidos, es
escelente para combatir la amenorrea anémica; para escitar el flujo
menstrual muy debilitado ó retardado, para curar la hemoptisis y la
metrorragia anémicas con palidez, palpitaciones, edemas.

Está indicado en las bronquitis crónicas, en los catarros de la vejiga,
las leucorreas con flujo mucoso ó sero-purulento abundante, cuando la
anemia precede á los flujos y que no es producida por pérdidas
sanguíneas ó humorales. La diarrea del _hierro_ es generalmente
indolente, pero presenta con frecuencia escoriaciones en el ano; su
leucorrea consiste casi siempre en una serosidad alterada como la del
_lolium temulentum_. El _azufre_ y la _quina_ son tambien los mas
análogos al _hierro_, en una y otra afeccion. Son, como él, muy eficaces
en la lientería que el _laurel-rosa_ combate con buenos resultados. El
_hierro_ tiene el carácter de eretismo que le indica en el estreñimiento
propio de las personas anémicas, del mismo modo que en el de las
personas de que hemos hablado al principio de este párrafo.

Las neuralgias propias del _hierro_ son todas anémicas y se distinguen
por la debilidad general, por la palidez, por los latidos y movimientos
congestivos en la parte afecta; tales son ciertas odontalgias y dolores
reumáticos en la cabeza, cuya curacion disputan muchas veces la _quina_
y la _sabina_; y aun la ciática, y el tic doloroso..., que ofrecen los
mismos caractéres.

El _hierro_ se usa muy ventajosamente en el curso del tratamiento de una
enfermedad esténica, para amortiguar un esceso de irritabilidad que se
opone á la receptividad de la accion del medicamento mas indicado; llena
igualmente la misma indicacion en afecciones asténicas y anémicas
dominadas por una grande escitabilidad de la fibra. Con este carácter
deben presentarse la diátesis palúdica y los estados caquécticos para
ser aliviados por el _hierro_: en estos estados comprendemos las
caquexias por abuso de la _quina_ y el _opio_. En cuanto al del
_hierro_, se le podrá remediar con el _sulfuro de cal_, la _pulsatila_,
el _arsénico_.

=Dósis.=--Las tres primeras trituraciones del _hierro_ se usan con
frecuencia para combatir las afecciones anémicas y diatésicas en que
está indicado; las atenuaciones mas elevadas se aplican al tratamiento
de las lesiones de la sensibilidad y el eretismo. En el primer caso se
puede administrar hasta un gramo por dia en tres dósis; en el segundo,
basta una gota ó algunos glóbulos empapados de la sesta ó de la
décimaoctava atenuacion en agua para veinticuatro horas. El _agua de
hierro_, los _bolos de Nancy_, especie de _tartrato de hierro_, las
diversas pastillas y grajeas ferruginosas, son preferibles á la forma
pilular y se administran en distintas dósis.

Pero la preparacion mas recomendable y que hemos designado al principio,
es la del _hierro_ tratado por el hidrógeno, y dividido y atenuado por
trituraciones sucesivas con el azúcar de leche.

El _percloruro de hierro_ cuya solucion concentrada puede emplearse á la
dósis de una á veinte gotas al dia, es hoy el mas usado, y muchas veces
el mas á propósito. Nada tenemos que decir de su uso al esterior como
hemostático, pues es uno de los mas eficaces; basta por ejemplo empapar
en esta solucion pura un pedazo de algodon y aplicarle sobre una
picadura de sanguijuela para detener instantáneamente una hemorragia
grave en los niños ó en personas anémicas.




GRAPHITES (GRAFITO).


§ I.--Historia.

Este carbon mineral, llamado tambien _plombagina_ y _percarburo de
hierro_ (una parte de _hierro_ y nueve de _carbono_), es un medicamento
nuevo, introducido en la materia médica en 1812, y usado con éxito, al
interior y al esterior, en los dartros, por el doctor Weinhold, que le
dió á conocer en un erudito trabajo. Su eficacia le hizo bien pronto
recomendable á los prácticos estranjeros, y el mismo Hufeland no fué el
que menos contribuyó con su práctica. En Francia fué Marc quien abogó
por este medicamento, pero no tuvo éxito. Fué necesario que Hahnemann[1]
y varios médicos de su escuela, animados del deseo de revisar la materia
médica y esclarecer sus numerosos agentes con los datos de la
esperimentacion pura, publicasen el resultado de sus ensayos y numerosos
hechos clínicos, para que pudiéramos conocerle. Emprendemos su estudio
con la esperanza de ser útiles á los médicos, dándoles á conocer un
medio poderoso y muy despreciado en una multitud de afecciones rebeldes,
y en particular en la escrófula y los dartros.


§ II.--Efectos fisiológicos.

El grafito posee evidentemente una accion electiva sobre el sistema
cutáneo por una parte, y sobre el venoso por otra: uno y otro sistema,
es decir, los elementos venoso y linfático son los centros, y el
nervioso ganglionar es el agente directo.

Los caractéres siguientes establecerán suficientemente las diferencias
de su accion de la del _carbon vegetal_, de la _pulsatila_, del
_carbonato de cal_, de la _barita_, del _azufre_....., aun cuando el
_grafito_ tenga, con la mayoría de ellos, caractéres comunes; tales son:
grande sensibilidad al frio, diminucion de la contractilidad orgánica,
alteracion profunda de la nutricion, accion lenta que se desarrolla por
una série de efectos que tienden mas uniformemente á la astenia.

El _grafito_ no dirige su accion ni al corazon, ni al cerebro de una
manera directa ó activa; no tiene carácter flegmásico ni nervioso
esencial; sus fenómenos febriles son diatésicos; representan una fiebre
lenta con remision por la tarde ó por la noche; el frio y los calofríos
disminuyen; el calor es seco, quemante en las estremidades, pero no es
fijo ni duradero; el sudor es principalmente nocturno y matutinal, se
manifiesta ó se agrava por el movimiento y el menor esfuerzo del
espíritu; es fétido, sobre todo cuando es el resultado de causas
accidentales.

Todo indica en este medicamento la astenia, la falta de contractilidad
de los vasos capilares venosos y linfáticos. Ráfagas de calor y
numerosos movimientos congestivos rápidos y vagos, se observan en la
cabeza, en el pecho, en el vientre, en los miembros, y tambien una
sensacion de ardor quemante que dan cierta consistencia á las
congestiones eminentemente pasivas y venosas de este medicamento. El
prurito, tanto interno como esterno, espresa el mismo carácter venoso,
el cual precede y acompaña á las congestiones; la sensacion de frio
sucede al prurito frecuentemente, como el temblor y la debilidad á los
dolores.

Pocos son ó ninguno, los medicamentos que con mas frecuencia produzcan
la sensacion de quemazon, y que la manifiesten en mas puntos que el
_grafito_; pero aunque se le observa en todas partes, domina en el
abdómen, donde todos los síntomas espresan el entorpecimiento del
sistema de la vena porta.

Los escozores, los pruritos, las pulsaciones, las sensaciones de
escoriacion y de quemazon que se manifiestan en las membranas mucosas de
los ojos, de la nariz, de los oidos, de la boca, del ano, de la vagina,
de la uretra; las irritaciones subagudas con tumefaccion y flujo mucoso
ó aumento de las secreciones de estas partes, son siempre caractéres de
la electividad del _grafito_. Estos síntomas tienen la astenia por
término, y está además representada por la mayor parte de los síntomas.
En el primer período subirritativo de esta accion sobre el sistema
venoso, es en el que existen los grupos de síntomas que indican el
estreñimiento, la escitacion venérea incompleta, los violentos latidos
del corazon y las pulsaciones de todo el cuerpo.

El período irritativo del sistema linfático no ofrece los mismos
síntomas, y solo se distingue del estado crónico por cierta sensibilidad
en los gánglios infartados. La afeccion linfática se confunde con
frecuencia con la venosa en la misma parte y en la misma lesion.

Pero la mayor parte de la afeccion se presenta en la superficie cutánea,
que ofrece casi todas las variedades de los dartros y de las lesiones
herpéticas y nutritivas, desde el eretismo hasta los rágades y las
escoriaciones, desde la vesícula serosa y la ampolla llena de pus, hasta
el dartro crustáceo, y aun corrosivo; y en los casos de lesion de los
tejidos, uno de los caractéres dominantes de la accion del _grafito_ es
la exudacion, la abundancia de jugos mal elaborados é impotentes para
regenerar el tejido y reparar la lesion.

La afeccion del sistema nervioso ganglionar se espresa por una multitud
de síntomas á los que, los anteriores dan incontestablemente un gran
valor. Indicarémos como ejemplo los siguientes: ansiedad con sudores é
incomodidad en la cabeza, con náuseas, vacilacion y vértigos con frio y
calosfríos, calor amarillento de la cara con círculo azulado alrededor
de los ojos y palidez súbita de la misma por el menor trabajo
intelectual, sed y apetito escesivo y variable con mas frecuencia,
meteorismo, flatulencia, plenitud despues de comer; el cóito produce
cólicos, calambres, y aun cuando no sea completo, es seguido de laxitud,
ardores, sudores generales y enfriamiento de las piernas; durante las
reglas hay frio, dolores cólicos y diarrea, y por la noche, conatos
frecuentes de orinar; sueños inquietos que dificultan la respiracion,
hacen gritar y producen un abundante sudor; hay ansiedad orgánica con
gemidos sin poder precisar un dolor, fatiga hasta encontrarse incómodo,
y que parece residir en el vientre.

Es, en fin, el ataque al pecho el que revela mas distintamente la
afeccion de los nervios ganglionares; todas las secreciones están
modificadas por una mala é incompleta elaboracion; las orinas son
turbias y se alteran fácilmente; el sudor es fétido ó tiene un fuerte
olor ácido, el de las mucosidades y el de los eructos tienen el mismo
carácter, y hasta las secreciones purulentas y serosas de las lesiones
cutáneas le tienen desagradable, fétido algunas veces: esta fetidez se
observa generalmente, y con especialidad en el moco nasal, el olor de la
nariz es malo, el de la boca es agrio y pútrido. La piel es enfermiza,
toda lesion tiende á ulcerarse; hay tumores enquistados, escoriaciones,
grietas, vesículas corrosivas, vegetaciones en las úlceras, espesor de
las uñas, humedad glutinosa de los cabellos, alopecia; y en las lesiones
herpéticas, se alteran los jugos reparadores y se escretan ó forman
costras delgadas.

El carácter de estas lesiones es linfático, pero no deja de asociarse á
veces el venoso ó de desarrollarse aisladamente; es preciso indicar aun:
diversas erupciones de granos de un rojo oscuro, orzuelos en los
párpados, rubicundeces erisipelatosas, rubicundez de la conjuntiva,
hinchazon roja del pabellon de las orejas y de la nariz, epistaxis, ó
exhalacion de una sangre negra mezclada con el moco nasal, tumefaccion y
rubicundez de las encías y de la faringe, tumores hemorroidales, flujo
sanguíneo hemorroidal, hinchazon de las venas, sangre menstrual negra y
espesa.

Las superficies internas son el sitio de una flojedad y flujos asténicos
abundantes, como, diarrea, leucorrea, espectoracion mucosa, salivacion y
coriza fluente; despues de un eretismo inicial de las superficies
exhalantes, se observa siempre alguna sequedad. Los movimientos
congestivos son mas y mas asténicos, resultando la relajacion de la
fibra, la infiltracion de los tejidos, los edemas mucosos y linfáticos,
las flogoses subagudas de la piel y de los gánglios. La obstruccion ó
inercia abdominal, por los éstasis y obstáculos de la circulacion de la
vena porta, sostiene cuando domina la escena, una irritabilidad
intestinal que conduce al estreñimiento: este es crónico y contrasta con
el carácter de flojedad que existe en las otras superficies. Hé aquí el
estado del sistema venoso abdominal que corresponde, en las mujeres, á
una multitud de padecimientos simpáticos, de carácter venoso, que
reproduce cada congestion en las épocas menstruales. Las menstruaciones
son habitualmente retardadas por el eretismo que la plétora venosa
sostiene en el útero.

Pocos son los medicamentos mas directamente indicados en las
constituciones blandas, linfáticas, en las personas escrofulosas, en los
temperamentos venosos, en las constituciones de indivíduos en los que la
sangre venosa esperimenta dificultades en su circulacion y alteraciones
por el régimen ó género de vida. Los efectos del _grafito_, no solo
armonizan con lo que constituye materialmente los temperamentos
linfático y venoso, sino tambien con sus disposiciones morales; tales
como la apatía, la timidez de los primeros por una parte, y por otra, la
melancolía, la irascibilidad, el desaliento y la desesperacion.


§ III.--Efectos terapeúticos.

Es tanto mas posible trazar un cuadro exacto de la vasta esfera de
accion de este medicamento, cuanto que á las esperimentaciones
fisiológicas de Hahnemann y de un gran número de autores, se han
agregado las observaciones hechas en los obreros que trabajan la
_plombagina_ ó mina de _plomo_, en diversas fabricaciones y
manufacturas. En estos operarios se manifiestan mas los estados
linfático y venoso, las afecciones nerviosas diatésicas ó caquécticas y
las lesiones cutáneas y nutritivas. Vamos á revistar algunas de estas
enfermedades, pero antes harémos dos observaciones.

La primera es, que no insistirémos en detallar las indicaciones cuando
los síntomas ya referidos pueden suplir al detalle, evitando de esta
manera incidir en repeticiones; y la segunda, que siendo hasta ahora tan
limitado el uso de este medicamento, poseemos pocos hechos clínicos
capaces de confirmar la eficacia en cierto número de enfermedades que la
esperiencia enseñará sin duda á combatirlas.

Podríamos citar nuestras propias observaciones, pero nos hemos impuesto
en esta obra el valernos muy poco de ellas, y cuando lo hacemos, es mas
bien por comprobar los datos dudosos. Tenemos el pensamiento, sea dicho
de paso, de publicar mas tarde las observaciones que recojamos bajo el
punto de vista de estos estudios. Al efecto podríamos citar casos de
curacion de caquexia por la _alúmina_, la _sal marina_, el _tanino_, el
_azufre_, el _carbono_, el _amoniaco_, el _hierro_..... y otras
sustancias salinas y minerales trabajadas ó laboreadas en ciertas
poblaciones, por varias familias y obreros. Se han despreciado mucho las
observaciones de este género con detrimento de la materia médica y de la
terapéutica; y sin embargo, es el modo de apreciar en la mayor parte de
las sustancias sus efectos crónicos y diatésicos, como ya se ha hecho
con la corteza de _naranjas amargas_, la _potasa_, el _fósforo_, el
_cobre_.....

El _grafito_ se ha manifestado muy eficaz en las afecciones siguientes,
que enumerarémos en el órden que corresponde por el número de sus
resultados: dartros; erisipelas crónicas; úlceras inveteradas,
escrofulosas, varicosas, psóricas; oftalmías igualmente psóricas y
escrofulosas; hemorróides fluentes; amenorreas y dismenorreas;
gastralgia; epilepsia y parálisis parcial; hidropesía; asma.

=A.= _Afecciones venosas y escrofulosas._--El estado venoso y escrofuloso,
y las irritaciones que de él dependen, apenas son susceptibles de
clasificacion; son afecciones frecuentemente complicadas y diversamente
combinadas con otros elementos morbosos.

El eritema y la erisipela del _grafito_ proceden ordinariamente de
recidivas en personas debilitadas ó de una constitucion venosa, en las
mujeres en la época de las reglas, ó de su supresion natural. Todas
estas personas están afectadas de incomodidades abdominales, de
embarazos gástricos, de várices en las estremidades inferiores, de
ardores, de dolores, de quemazones en los hipocondrios. La erisipela
presenta un color mas ó menos oscuro ó pálido, y hay mas hinchazon en la
piel que en los casos ordinarios; la cabeza está pesada, hay latidos; el
enfermo teme al frio; la superficie de la piel afectada está hendida,
escamosa, y ofrece con frecuencia alguna exudacion; la inflamacion es
local, infebril, y la erisipela es de las que se denominan flegmonosas,
pero de marcha subaguda y con mucho prurito. La erisipela del _grafito_
está relacionada frecuentemente con las épocas menstruales, y aparece ó
desaparece con ellas. Las fluxiones en las mejillas y otras varias
subagudas y linfáticas que se hacen erisipelatosas, son tambien propias
del _grafito_. Lo son asimismo la erisipela edematosa de los piés, y
ciertos eritemas artríticos; afecciones, que como las anteriores, tienen
un carácter venoso pronunciado y escrofuloso algunas veces.

La oftalmía mas propia del _grafito_ es de la misma naturaleza, y se
distingue por el calor, prurito, escozor, rubicundez é hinchazon
dolorosa de los párpados; escozor quemante en los ángulos de los ojos,
acumulacion de pus; inflamacion y supuracion de los ojos; aglutinacion
por la mañana, legaña seca en las pestañas, fotofobia. En los niños
escrofulosos, en los que los ojos están cerrados por la tumefaccion con
aversion á la luz y erupcion costrosa en la cara, el _grafito_ es un
medicamento heróico.

Está indicado en la otitis escrofulosa con hinchazon del pabellon de la
oreja, prurito, sequedad ó flujo abundante de pus ó de cerúmen alterado
ó muy líquido, sin dolores vivos. Producirá buenos resultados en ciertas
afecciones crónicas del oido con zumbido y congestion, con caractéres
herpéticos ó escrofulosos. En todos los casos de otitis, como en un gran
número de otras afecciones, el _grafito_ es el mas análogo de la
_pulsatila_ y su mejor auxiliar.

El _grafito_ está indicado en una especie de angina herpética crónica ó
subaguda, profunda, con infarto superficial; sequedad algunas veces, y
en otras muchas abundancia de moco que siempre existe despues de algun
tiempo de irritacion; sensacion de un cuerpo estraño, punzadas profundas
en la garganta. Es el medicamento mas análogo de la _barita_ en estos
casos, y hasta se eleva muy cerca de la astenia gangrenosa del _carbon
vegetal_.

Respecto á los órganos génito-urinarios, el _grafito_ se adapta mejor
que cualquier otro medicamento á la dismenorrea retardada, en las
mujeres cuyo sistema venoso abdominal está habitualmente entorpecido á
pesar de los fenómenos de irritacion que produce la congestion
menstrual. La sangre es negra y muy espesa; hay dolores cólicos y
espasmos abdominales, incomodidades en la cabeza con sensacion de
compresion, vértigos con latidos en la base del cráneo ó en el vértice,
dolores en el pecho, palpitaciones de corazon, dolores en los miembros,
frio en las estremidades que á veces están hinchadas ó edematosas,
grande debilidad en fin. Casi siempre hay dartros, algun flujo mucoso,
ya bronquial, ya nasal, ya leucorréico ó hinchazones erisipelatosas que
coinciden muchas veces con la época menstrual. Para el _grafito_, el
molimen menstrual produce irascibilidad, ó melancolía con mal humor;
para la _pulsatila_, grande sensibilidad y llantos. El lumbago no es
habitual en estos casos para el _grafito_, y la sensacion de presion
como si fuera á salir un mar de sangre por la vagina, no le pertenece ó
es muy raro.

La leucorrea que es del recurso de este medicamento presenta un líquido
menos alterado que el de las demás secreciones; es un moco
ordinariamente blanco, abundante, y cuya pérdida debilita mucho; rara
vez existe sin vesículas ó sin escoriaciones en los grandes labios: este
flujo reemplaza frecuentemente á la menstruacion. Esta amenorrea está
siempre acompañada de alteraciones congestivas, de sofocaciones
ardorosas, de espasmos internos, de neuralgias; y tiene de notable un
cosquilleo constante entre los dedos. Ultimamente, el dartro se presenta
entre estos, pertenece al _grafito_ mejor que al _selenio_.

El éstasis venoso hemorroidal, la inflamacion subaguda de los
hemorróides y su flujo, reclaman el _grafito_ como su mejor remedio.
Está particularmente indicado en esta afeccion, en la astenia con
tumefaccion de los tumores hemorroidales, generalmente indolente ó con
poco dolor, pero mas bien con tenesmo: el _aloes_ la _pimienta_, la
_nuez vómica_..... exigen mas agudeza.

La hipocondría con ansiedad y aun desesperacion, grande irritabilidad,
que los enfermos lloran fácilmente, condoliéndose hasta el punto de
creerse desgraciados; que hay gran desarrollo de gases á los que se
atribuye los dolores que se presentan en un punto distante y que
desaparecen despues de la espulsion de los mismos, se combate
ventajosamente con el _grafito_; así como tambien muchas incomodidades
abdominales de toda especie, el calor quemante en el estómago despues de
haber comido, ó la agravacion al menos de estos padecimientos despues de
comer. Este estado, debido en general á la plétora venosa abdominal,
produce casi siempre un estreñimiento rebelde, infiltraciones, é
infartos viscerales.

El estreñimiento coexiste á veces en los casos de vastas lesiones
herpéticas en la piel, ó con la caquexia escrofulosa, si bien en este
último caso es mas frecuente la diarrea. Esta por otra parte es el
síntoma mas en armonía con la accion asténica del _grafito_ en la
plenitud de su evolucion en el organismo; la materia de la diarrea es de
olor agrio, y como espumosa muchas veces en los niños, y generalmente de
color oscuro: este carácter es propio de los adultos.

La diátesis escrofulosa se modifica ventajosamente con el _grafito_. En
esta afeccion, toda la abundancia de jugos insuficientemente elaborados,
se trasporta á los gánglios linfáticos que se ponen tumefactos sobre
todo los del cuello; la piel está seca, pero no arrugada, marchita;
pulula alguna erupcion exudante, un favus mucoso, vesículas; y se
observa un enflaquecimiento continuo á pesar de la persistencia del
apetito. En este estado principalmente, vomitan los enfermos por la
mañana aguas con especialidad, y lo mismo despues de las comidas. Estos
vómitos son un síntoma bastante comun del _grafito_ en las caquexias, ya
venosa, ya linfática. En estos dos casos, la diarrea alterna con el
estreñimiento; es ácida y espumosa. Muchas veces en los adultos está el
vientre tirante, hay desarrollo de gases, cólicos, sueño angustioso
bruscamente interrumpido.

En este estado diatésico, como en todo estancamiento venoso abdominal
que está en relacion con los efectos del _grafito_, es en el que existe
frecuentemente la ténia. Modificando este medicamento las condiciones
orgánicas, destruye con mas seguridad este parásito. La _ignacia_, la
_nuez vómica_ y la _pulsatila_ son tambien medicamentos eficaces contra
la ténia, porque tienen una accion electiva sobre los órganos y sistema
venoso abdominal. El _mercurio_ y el _azufre_ son, despues de los
anteriores y del _grafito_, los mas útiles en casos semejantes. Es por
lo mismo necesario dar el _azufre_ como intercurrente en el tratamiento
de la ténia por el _grafito_.

=B.= _Afecciones cutáneas._--Nos limitarémos á enumerar las afecciones
cutáneas unidas ó no á estas diátesis, y á las cuales corresponden los
síntomas del _grafito_; las úlceras fistulosas, aun con lesion de un
hueso, se curan bajo su influencia; es preciso recurrir tambien al
_cystus canadensis_ ó al _sílice_. El _grafito_ es uno de los medios mas
eficaces en las úlceras sarnosas, varicosas y fagedénicas, despues de la
accion del _azufre_, y está en la misma línea que el _licopodio_, el
_ácido fosfórico_; el _carbon vegetal_. Se le puede administrar como
específico del zona, pues es por lo menos en union del _zumaque_ el
medicamento mas á propósito para calmar los dolores de esta erupcion
pustulosa, y para abreviar admirablemente la duracion, aun en personas,
por otra parte, bien sanas. El _arsénico_, el _causticum_ y el
_mercurio_ son medios eficaces en la misma enfermedad, pero cuyas
indicaciones solo en los dos primeros hemos podido trazar.

El _grafito_ goza de una eficacia notable en muchas afecciones
herpéticas húmedas, exudantes, en oposicion al _carbonato de cal_ y
otros medicamentos que corresponden con preferencia á las erupciones
secas. En las de la cabeza, se le puede alternar ventajosamente con el
_zumaque_ y el _laurel-rosa_; este se limita á las erupciones que se
presentan detrás de la oreja; el _licopodio_ completa la accion del
_grafito_ cuando la erupcion se fija en la parte posterior de la cabeza.
La costra serpiginosa de los niños se cura con el _grafito_, cuando está
rodeada de rubicundez con poca infartacion de los gánglios linfáticos
inmediatos. El favus mucoso, rebelde, fétido, con supuraciones
glandulares de la misma naturaleza, reclama igualmente la accion de este
medicamento. El doctor Ruoff[2] quiere que en todos los casos se le
emplee á las mas bajas trituraciones, y que se le alterne con el
_azufre_ por épocas, ó á cortos intérvalos; y muchas veces con estas
dósis triunfa de los dartros inveterados. Es superior en eficacia al
_mercurio_, á la _thuya_, á la _pulsatila_ y al _zinc_ en el ectima
(pústulas), al _mercurio_ y al _zumaque_ en el eczema (vesículas); pero
es inferior al _carbonato de cal_ y al _fósforo_ en el impétigo
(pústulas), y al _causticum_ y á la _belladona_ en el líquen (pápulas).

Las escoriaciones é inflamaciones de los repliegues del cuello y de la
íngle corresponden á _licopodio_, y en los niños se espolvorean estas
partes con esta sustancia; el intertrigo se cura con _grafito_, y cuando
es intenso y la piel se inflama sobre los muslos, es necesaria tambien
la _estafisagria_. Las escoriaciones de las manos y de los piés se curan
admirablemente con la mas débil dósis de _grafito_ aun cuando haya
rágades profundos, y la mano mas arrugada se pone tersa y flexible. El
_licopodio_ tiene tambien indicaciones en estos casos, en los que, ni el
_sílice_, ni el _oro_, ni el _carbonato_, ni el _sulfuro de cal_ tienen
una accion tan segura. Las grietas de los labios y del ano exigen otros
medicamentos tales como la _ignacia_, la _sal marina_, el _fósforo_, el
_mezereum_.

El _grafito_ es el medicamento principal para remediar las escoriaciones
ó grietas de las mamas. El _árnica_ calma el dolor, pero es un paliativo
que solo debe emplearse uno ó dos dias. El _grafito_ es el mejor
indicado en las escoriaciones con dolores quemantes y rodeados de una
zona eritematosa. En cualquiera otro caso el _licopodio_ ó el _azufre_
pueden ser preferibles, ó por lo menos agregarles, alternándoles. La
disposicion de la piel á supurar por la menor causa, ó con la mas ligera
escoriacion, exige el _grafito_, y en los niños y personas nerviosas y
delicadas, la _manzanilla_. El _petróleo_ y la _sepia_ son útiles
algunas veces, si la parte afecta carece de tumefaccion y rubicundez. El
_grafito_, en fin, se administra en las convalecencias, para la
alopecia; aplicado tópicamente es muy eficaz para quitar del cuero
cabelludo las pequeñas escamas furfuráceas tan abundantes en algunas
personas. El _carbonato de cal_, el _sílice_ y el _mezereum_ son
entonces sus mejores auxiliares.

=C.= _Neuralgias._--Réstanos indicar las neuralgias que pertenecen á la
accion del _grafito_. Solo se ha usado en algunos casos de gastralgias
calambróides con salivacion, flujo mucoso y desarrollo de gases; la
gastralgia atónica, con dolores reumáticos y artríticos, calambres y
frio en las estremidades, tambien es del recurso del _grafito_, pero con
la condicion de que no es preciso exista la afeccion herpética, pues
basta que el estado caquéctico análogo al de este medicamento sea la
causa de estas neuralgias ó que exista con ellas. Lo mismo sucede en los
tumores tofáceos de la artritis irregular, en personas cacoquímicas
frecuentemente atacadas de eritemas cutáneos ó afectados de
padecimientos abdominales.

=Dósis.=--Las dósis varian segun que se emplee el _grafito_ como alterante
ó en calidad de modificador de la vitalidad, y segun que se use en
personas dotadas de poca fuerza de reaccion, ó de alguna irritabilidad,
desde dos ó tres decígramos de una de las tres trituraciones, hasta una
gota ó algunos glóbulos de la sesta, duodécima, ó décimaoctava
atenuacion, continuando su uso hasta obtener los efectos deseados. La
pomada compuesta de un gramo de la primera trituracion para ocho de un
cuerpo graso, sobre todo manteca de cacao, es muy útil en la pitiriasis
del cuero cabelludo, en los rágades y algunas afecciones herpéticas.




GUAIACUM (GUAYACO).


§ I.--Historia.

Es la resina estraida del _guayaco_, planta de la familia de las
rutáceas, _Juss_.--De la decandria monoginia, de _Linn_.--El _guayaco_
debe ocupar un lugar en la materia médica, si se atiende á lo que de él
han escrito los médicos antiguos y al frecuente uso que se ha hecho
hasta últimos del siglo pasado. En el dia, parece estar limitado á
algunos casos de gota. Muchos autores se han ocupado de este
medicamento, entre los que se cuentan, Ulric de Hutten, Montagnana,
Jacques Béthencourt, Teuthorn, Hahnemann, etc. Los primeros le emplearon
en la sífilis y la lepra que en el siglo XVI se confundian con
frecuencia. Las curaciones de estas enfermedades obtenidas por este
medio en aquella época en que tan terribles y graves eran, no podian
menos de animar al estudio de los efectos y propiedades del _guayaco_.
No pudiendo negar Giacomini los casos de curacion obtenidos en la India,
de un mal que solo podia ser la lepra ó una viruela degenerada, trata de
atenuar la significacion de estos hechos, pretendiendo, que estas
afecciones son menos graves en este país, lo cual es inexacto, y
manifestando que el _guayaco_ es allí mas activo por ser indígeno y por
emplearse en las mejores condiciones, lo cual es muy posible.

En Europa, se ha utilizado el _guayaco_ en estas afecciones y en el
reumatismo agudo y crónico, el coriza y catarro tambien crónicos, la
gota aguda y crónica, la diarrea y otros flujos mucosos, en la
escrófula, la amenorrea, la fiebre héctica, la amaurosis, la sordera, la
cáries, y en las erupciones crónicas como los dartros.


§ II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.

Las observaciones antiguas atribuyen al _guayaco_ los efectos
fisiológicos siguientes: neuralgias, várices, contracturas y
acortamiento de las partes musculosas y tendinosas, tumefacciones
subcutáneas y articulares, aumento de la cantidad de orina, sudores
abundantes. Los síntomas observados por Hahnemann y otros
esperimentadores armonizan con los anteriores y confirman el dato
práctico de los antiguos que consideraban al _guayaco_ como mas eficaz,
y solamente curativo, en personas de una constitucion débil y en las que
la enfermedad es crónica ó tiende á serlo. Los fenómenos diatésicos del
_guayaco_ se elevan hasta la fiebre lenta, con exacerbacion por la
mañana y por la tarde, con debilidad, hinchazon con palidez de la cara,
consuncion. Pero precisamente estos fenómenos y la altura á que llegan,
prueban que la accion del _guayaco_ es primeramente escitante. Esto
mismo se ve confirmado por las observaciones de Barthez que le ha visto
producir cefalalgias y hemorragias pronunciadas, y lo que demuestran los
ensayos sobre el hombre sano; como lo indican los siguientes síntomas:
pulso acelerado, fiebre ardiente precedida de bostezos, necesidad de
estirarse, calofrío y horripilaciones: esta fiebre es seguida de sudores
abundantes, sobre todo en la cabeza y por la mañana, de quebrantamiento
y debilidad de los miembros con pereza y horror al movimiento, sed y
conato inútil de orinar, estreñimiento y tos seca.

Hé aquí el cuadro de los restantes síntomas fisiológicos del _guayaco_:
dolores articulares; dislacerantes y lancinantes en los miembros;
contracciones de las partes afectadas; agravacion de los dolores al
menor movimiento; punzadas en el pecho; dolores presivos en las íngles;
lancinaciones en la uretra; rigidez en la nuca y en un lado del dorso;
constricciones entre los omóplatos, en el estómago, en el pecho;
punzadas en los brazos y antebrazos; dolores nocturnos profundos en los
muslos, seguidos de tension paralítica y debilidad al cambiar de
posicion; lancinaciones violentas en el cerebro; pulsaciones en las
sienes; dolores dislacerantes en un solo lado de la cabeza, en los
oidos; punzadas en las mejillas y en los dientes; dolor presivo al
comprimirse las dos mandíbulas; dolor quemante en la garganta.

Gusto soso, falta de apetito, eructos y náuseas como si la garganta
estuviese llena de flemas, repugnancia de la leche, borborigmos; emision
frecuente y repetida de orinas, leucorreas; abundantes mucosidades
nasales y faríngeas, espectoracion purulenta, sudores igualmente
abundantes; hinchazon de los párpados, pupilas dilatadas; debilidad de
la memoria y olvido de los nombres; flojedad, adormecimiento de los
miembros, debilidad paralítica.

Algunos síntomas tales como la mirada fija, la falta de ideas, la
abolicion de la vista, pulsaciones en la cabeza con sensacion de
abultamiento y plenitud de los vasos sanguíneos, la somnolencia despues
de medio dia, la pesadilla, la rigidez de un solo lado del dorso, dan
algun fundamento á los que han aconsejado el _guayaco_ en los accidentes
apopléticos. Estos accidentes se refieren á la diátesis artrítica, y á
la caquexia consuntiva que parece ser el complemento de la accion del
_guayaco_, su efecto crónico, el resultado de su accion prolongada.

El prurito ardiente en la piel que aumenta rascándose, sobre todo en el
dorso, los granos en la nariz y la ceja, pueden justificar su uso en
ciertos dartros, si se considera á estos síntomas como el rudimento de
una accion sobre la piel: esto es presumible, porque el _guayaco_ está
mal estudiado y peor esperimentarlo. Se le podrá tambien emplear en las
afecciones reumáticas, especialmente en el reumatismo blenorrágico, en
la artritis con tumefaccion y contracturas, en algunas periostitis, en
la hemicránea de las personas flacas ó que descienden de padres gotosos,
en algunos flujos mucosos ó purulentos, como la leucorrea, coriza
crónico, otorrea, bronquitis crónica ó la misma tisis mucosa.

=Dósis.=--La tintura en cantidad de dos á veinte gotas en una pocion, ó
algunas de estas ó glóbulos de las primeras atenuaciones, cada
veinticuatro horas, son las dósis usadas, las primeras con preferencia á
las otras.




HEPAR SULPHURIS (SULFURO DE CAL).


§ I.--Historia.

La combinacion del _azufre_ y de la _cal_ de que se trata, se denomina
tambien _hígado de azufre calcáreo_ y _calcárea sulfurada_. Ha sido
menos usada que el _sulfuro de potasa_ con el que presenta grandes
analogías, y su primitivo uso es bastante reciente. Primeramente se le
empleó al esterior en la sarna, los dartros y tumores escrofulosos.
Stoll le recomienda en el bocio. El primer uso al interior es debido á
Hahnemann que le propone para combatir la salivacion mercurial[3]. A
medida que se le ha conocido mejor, su uso se ha hecho ostensivo á mayor
número de casos, y hoy es uno de los medicamentos con que se combate la
tisis pulmonal. Siguiendo nuestra marcha, prescindirémos de las citas y
nos ocuparémos de los efectos fisiológicos del medicamento, y
deducirémos las indicaciones terapéuticas, valiéndonos de los resultados
obtenidos en los enfermos.


§ II.--Efectos fisiológicos.

El _sulfuro de cal_ ha sido bien denominado por los alemanes medicamento
linfático venoso. Sus efectos sobre el sistema sanguíneo son
secundarios, y su espresion es subaguda. Sus efectos crónicos y
diatésicos simulan la constitucion escrofulosa. Afecta principalmente la
piel y las membranas mucosas, pero de una manera especial que le
caracteriza. Obra sobre la vida vegetativa facilitando la asimilacion de
materiales mal elaborados, determinando una caquexia mucosa y
purulenta, y una descomposicion lenta de la sangre; su astenia es
notable por la movilidad nerviosa; porque se eleva hasta la exaltacion,
hasta la ilusion de los sentidos, como el del olfato por ejemplo; exalta
la irritabilidad nerviosa con espasmos, como si fuesen los últimos
esfuerzos de una vida que procura resistir á su dominio. Así pues, estos
fenómenos nerviosos son los menos importantes en las indicaciones de
este medicamento, es decir, que son muy graves para que puedan ser
frecuentemente útiles.

El _sulfuro de cal_ participa química y terapéuticamente del _azufre_ y
del _carbonato de cal_, y sus efectos espresan las afecciones del
sistema linfático y nutritivo, y las irritaciones crónicas mas variadas.
Lobethal indica al efecto la importancia de los medicamentos compuestos
que se han sometido á la esperimentacion. El _hepar sulphuris_, dice
este homeópata, es el mas suave y eficaz sucedáneo del _azufre_ puro, en
los casos en que una enfermedad confirmada, especialmente en la esfera
de la reproduccion, de las lesiones orgánicas, afecciones cutáneas y
linfáticas...., le reclamen como conveniente, á causa de la mezcla del
_azufre_ y de la _cal_. Esta mezcla tiene, como el _azufre_, una accion
antiflogística conveniente en toda irritacion flegmásica crónica; pero
es menos erética que este, y por consiguiente posee un uso mas suave y
frecuentemente útil, con principalidad en las afecciones por abuso del
_mercurio_.

Los numerosos hechos de curacion han justificado completamente las
esperanzas que las esperimentaciones fisiológicas habian hecho concebir
de este medicamento; los unos y las otras han revelado en el _sulfuro de
cal_ una virtud piogénica. Facilita la formacion del pus y preside de
tal manera á este trabajo, que muchas veces hace inútil la abertura del
absceso, como el _árnica_ acelera la inflamacion y se opone á la
supuracion y á la cicatrizacion de una herida reciente. Terapéuticamente
hablando, los hechos prueban todos los dias que es el mejor medicamento
que se puede emplear en la supuracion, en los abscesos glandulares y aun
en la diátesis piogénica, así como el _árnica_ es el mejor medio de
cicatrizacion y de reabsorcion sanguínea.

La diátesis del _sulfuro de cal_ está caracterizada por un
aniquilamiento de las fuerzas y por síntomas que la aproximan á la de la
_quina_, pero con la circunstancia en aquel, que las pérdidas de humores
son, principalmente en el _hepar_, flujos muco-purulentos, y que los
derrames serosos son reemplazados por lesiones de tejidos con pérdida de
sustancia. Hay aun entre el _sulfato de quinina_ y el _sulfuro de cal_
cierta analogía en sus efectos que les hacen aptos para el crup. Las
neuralgias del _hepar_ tienen, además, la semejanza con las de la
_quina_, de que afectan á personas aniquiladas, ya cacoquímicas, ya
solamente debilitadas por abundantes pérdidas de un pus de buen
carácter. Los dolores, en fin, son dislacerantes y se agravan por el
tacto como los de la _quina_.

No nos estendemos mas en estas generalidades, porque nos basta haber
establecido la esfera de accion del _sulfuro de cal_, de la cual resulta
que su electividad sobre la piel y las mucosas tiene por orígen la
alteracion de la hematosis á causa de la elaboracion de los materiales
de la sangre y su trasformacion en pus. Los efectos de este medicamento,
desde el primero hasta el último, tienen una marcha crónica que conserva
un sello de eretismo procedente de la irritabilidad del sistema
vascular sanguíneo, y de las alteraciones profundas de la plasticidad
que reaccionan sobre el sistema nervioso de la vida inorgánica. En las
aplicaciones terapéuticas seguirémos los grupos característicos de este
medicamento, en los cuales verémos en el _hepar_ un nuevo agente, cuyas
pretensiones á la curacion de la tisis no se deben desdeñar.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Fiebres. Flegmasías._--En los fenómenos febriles del _sulfuro de
cal_ se observa agravacion por la noche; los dolores hacen que los
calofríos sean mas incómodos; el calor produce ansiedad. Aquellos se
reproducen al aire libre, el calor es fugaz y parcial, puede ser
ardiente y general, pero de corta duracion. El sudor, cuando no es
parcial, es nocturno y matinal, ordinariamente viscoso ó ácido y aun
fétido en ciertas partes. El amargor de la boca; la facilidad de los
calofríos á reproducirse por el aire esterior, la sed, aun con calofrío;
el frio interno, la sensacion del mismo que se siente por las tardes;
los vómitos de materia verdosa durante la fiebre con calor seco; la
grande sensibilidad al frio, el mal humor, la angustia por la tarde, la
cefalalgia en el vértice de la cabeza, el dolor de ulceracion encima de
los ojos por la tarde ó por la noche, y el de terebracion por encima de
la nariz por la mañana, las punzadas en la cabeza, como si fuera á
estallar, unidas al vértigo en el momento de bajarse; estos síntomas y
otros análogos de los ojos, de los oidos, de la nariz, de la laringe,
del pecho..... los dolores articulares, los vagos ó erráticos, la
pesadez de los miembros, la facilidad á traspirar con el menor
movimiento, indican suficientemente la utilidad del _sulfuro de cal_ en
las fiebres catarrales, con menos irritacion de las mucosas de los ojos,
de los oidos, de la garganta, que para la _eufrasia_, y con menos
orgasmo y tension que para el _arsénico_ y la _nuez vómica_.

Las flegmasías en que está indicado el _hepar_, son especies de
fluxiones ó inflamaciones erisipelatosas en la mejilla, en los párpados,
en la nariz, en los labios y otras partes; hay rubicundez, vesículas
algunas veces, y siempre una tumefaccion que invade el tejido celular
libre de la rubicundez; la hinchazon es edematosa en el límite de las
partes sanas. Estas flegmasías tienen una marcha lenta é indecisa, y
generalmente infebriles. El _grafito_ puede ser su auxiliar,
especialmente si el eretismo predomina.

Las oftalmías catarral, escrofulosa, exantemática, con tumefaccion
palpebral, secrecion de mucosidades, granos, costras, rubicundez
alrededor del ojo, pústulas ó especie de escrescencias de la conjuntiva
ocular, dolores quemantes, de ulceracion, rubicundez de la conjuntiva,
hallan en el _sulfuro de cal_ su mejor remedio. No es menos eficaz en la
blefaritis y en la inflamacion crónica del borde libre de los párpados,
ó tumefaccion de las glándulas de Meibomio, cuando hay lagrimeo,
hinchazon de los párpados, secreciones moco-purulentas, legañas, ardor,
movimiento doloroso de los ojos. Es de una eficacia estraordinaria en la
oftalmía de los recien nacidos, con hinchazon, flujo abundante de pus,
con particularidad si ha habido abuso, ó simplemente uso del _mercurio_.
En fin, su accion resolutiva y cicatrizante es notable en las pequeñas
úlceras crónicas é indolentes de la córnea y en el pannus que se
manifiesta á consecuencia de aquellas y que amenazan impedir la vision.

El coriza pertenece al _sulfuro de cal_ en sus períodos subagudo y
crónico, así como tambien, el romadizo, arañamiento en la garganta, la
hinchazon de la nariz, abundancia de mucosidades nasales, y aun de
saliva, fiebrecilla por la tarde, sensacion de frio interno, dolor
presivo en la region etmoidal y en la de los pómulos, dolor contusivo en
la nariz y sus inmediaciones, y algunas veces dolores escocientes en las
narices. La otitis y la otorrea del _sulfuro de cal_ son de la misma
naturaleza, pero conviene tener presente que este medicamento es eficaz,
especialmente en las personas que en el estado de salud segregan
fácilmente y el cerúmen es abundante.

=B.= _Laringitis. Angina membranosa. Crup. Coqueluche._--La laringitis, la
angina simple y la membranosa reclaman el _sulfuro de cal_ como un
remedio poderoso; la mayor parte de sus síntomas se reproducen con este
medicamento; tales son: sequedad en la garganta, disfagia muy
pronunciada, tumefaccion de las amígdalas, punzadas en la garganta con
peligro de sofocacion, cosquilleo en la laringe que escita la tos aun
con espectoracion sanguinolenta, tos seca con dolor escociente en el
pecho, ronquera, dolor permanente en la laringe que se agrava por la
presion, por la palabra, por la tos y por la respiracion, marasmo,
fiebre héctica. El _mercurio_ y aun el _bromo_ no son quizás menos
importantes que el _sulfuro de cal_ en el tratamiento de la angina
membranosa.

El crup y la coqueluche están tambien representados en los siguientes
síntomas: tos profunda, bronca, provocada por la dificultad de respirar,
sofocante y con vómitos, tos semejante á la de la coqueluche, accesos de
tos seca con dolor en la cabeza como si fuera á estallar, y
encendimiento oscuro de la cara, tos aullante, accesos de tos seca,
ronca, profunda, con angustia y sofocacion, terminando generalmente por
llantos; respiracion angustiosa, sibilante, ronquera, accesos de
sofocacion que obligan á mover la cabeza á uno y otro lado; respiracion
corta.

Este medicamento es tambien el mas conveniente despues de _acónito_,
siempre que la tos revista alguno de estos caractéres, con ronquera en
el intérvalo de los accesos, sin aguardar á que la afeccion se agrave.
Estos dos medicamentos pueden, en semejantes casos, prevenir el crup.
Cuando no alivian los síntomas, con una dósis de _yodo_ ó de _bromo_, se
puede obtener el resultado. El _sulfuro de cal_ solo está indicado en la
coqueluche, en la declinacion de la enfermedad, y cuando los esputos son
abundantes y mucosos con ronquera.

=C.= _Piogenia. Tisis mucosa, mesentérica. Pleuresía crónica._--No es la
tisis laríngea la única en que es eficaz este medicamento; es tambien
muy útil en el catarro crónico y en la tisis pulmonal mucosa, cuando la
tos, sea ó no violenta, está acompañada de espectoracion abundante de
mucosidades y de pus, de esputos sanguinolentos, de ronquera, de
opresion, debilidad de los órganos de la voz y del pecho, hasta el punto
de impedir hablar ó leer en alta voz; insomnio, sed, fiebre lenta,
sudores nocturnos y matinales; color amarillento de la piel con sequedad
y prurito. Estos son los casos en que el _yoduro de hierro_ y el
_estaño_ pueden compartir ventajosamente el tratamiento con el _sulfuro
de cal_.

La tisis mesentérica tambien está comprendida en la esfera de accion de
este medicamento, del mismo modo que los infartos escrofulosos de los
gánglios linfáticos y su inflamacion. El vientre está abultado, duro,
sensible, con dolor como de contusion, hay punzadas en la region
esplénica, en el hígado y en el resto del abdómen. Se presentan
calambres y dolores contráctiles, dolores de ulceracion, dolores
cólicos, deposiciones duras y secas, y diarreas escrementicias ó de
materias blanquecinas, de olor agrio en los niños, deposiciones
disentéricas, tenesmo; caquexia con fiebre lenta, piel seca y
amarillenta, enflaquecimiento estremado, voracidad, orinas turbias ó que
se descomponen fácilmente, sudores nocturnos viscosos ó ácidos.

Las afecciones piogénicas supurantes ó con tendencia á la supuracion,
son las en que evidentemente el _sulfuro de cal_ es generalmente útil.
Lo es igualmente en este trabajo patológico por el cual la linfa
plástica se exhala de los vasos y da lugar á las exudaciones
pseudo-membranosas en las superficies mucosas y serosas. Despues de sus
indicaciones en la angina membranosa y el crup, indicarémos ahora
algunas inflamaciones de las cápsulas articulares y las pleuresías, en
que este medicamento puede tener lugar despues de la _brionia_, y otros
agentes mas convenientes en los primeros períodos de la flogosis: para
que el _sulfuro de cal_ desplegue su actividad curativa en estos casos,
es preciso que hayan ya cedido el aparato febril y los movimientos
fluxionarios; es necesario que solo exista un punto de irritacion, una
flogosis local suficiente para este trabajo de exudacion. Con estas
circunstancias, el _sulfuro de cal_ está indicado en estos puntos
pleuríticos que persisten despues de la fiebre con derrame purulento ó
formacion de un absceso, aun cuando exista una fiebre subaguda, con
calofríos, remisiones, exacerbaciones, fiebre análoga á la de
supuracion; pero todo signo de hidropesía con fiebre héctica y tension,
indica el arsénico con preferencia.

=D.= _Adenitis. Ulceras. Abscesos. Diátesis purulenta._--No insistirémos
en la utilidad del _sulfuro de cal_ en el tratamiento de los infartos y
de las inflamaciones de los gánglios linfáticos, del cuello sobre todo;
otros varios medicamentos tienen propiedades análogas; dirémos, por lo
tanto, que en estos casos, el medicamento de que se trata no puede
reemplazar al _azufre_ y el _carbonato de cal_, y que la _barita_ y el
_mercurio_ son indispensables en un tratamiento de esta especie, con, ó
sin el _sulfuro de cal_. Este tiene la ventajosa propiedad de aliviar
las úlceras escrofulosas, con irritacion y mal aspecto, transformándolas
en las de buen carácter, de pus de buenas condiciones y que marchan
rápidamente á la cicatrizacion.

Es con el _grafito_ y el _petróleo_ el medicamento mas conveniente en
esa disposicion morbosa de la piel con tendencia á supurar y que
eterniza ó sostiene ciertas heridas ó lesiones. En cuanto á la
produccion de abscesos subcutáneos sucesivos y á la diátesis purulenta,
si bien el _sulfuro de cal_ es esencial como en todas las supuraciones,
no es el único capaz de realizar la curacion: el _arsénico_, el
_sílice_, la _pulsatila_ y el _mercurio_, contribuyen poderosamente al
efecto. Importa, pues, determinar primero la naturaleza de la diátesis y
la calidad del pus, para lo cual hé aquí algunas indicaciones: el pus
reciente, ó por lo menos espeso, y convenientemente elaborado,
corresponde con especialidad al _hepar_, máxime si es sanguinolento, de
olor fétido y de color blanco ó amarillento; el pus acre, que irrita las
partes próximas, mal elaborado, indica _arsénico_, _causticum_, _ácido
azótico_, _sílice_; la fetidez de un pus no homogéneo es mas propio de
_asafétida_, _carbon vegetal_, _grafito_; el pus sanioso corresponde al
_arsénico_, _quina_, _carbon vegetal_, _fósforo_, _azufre_.....

=E.= _Afecciones cutáneas._--La tiña se trata muy bien con el _sulfuro de
cal_, cuando los enfermos enflaquecen, que las costras se reproducen
incesantemente ó que se aumentan por una exudacion purulenta, y que la
erupcion se extiende á la cara. La _dulcamara_ es en este caso el mejor
auxiliar, así como la _cicuta_ lo es en los dartros escamosos húmedos.
En uno y otro caso, la _estafisagria_ es tambien de grande utilidad. Los
dartros con costras, secreciones abundantes, ligera hinchazon con el
aire esterior en ciertas épocas, con ó sin prurito, especialmente cuando
se fijan en la cara, en los miembros superiores y en el pecho, exigen
_sulfuro de cal_, y es hasta indispensable en el tratamiento; pero no
producirá resultados felices si no se le usa con constancia por una
larga temporada. Es pues el principal medicamento de las afecciones
herpéticas, húmedas ó crustáceas. En los niños de teta puede ser útil
haciendo que le absorba la nodriza por unturas ó fricciones.

=F.= _Afecciones cutáneas venéreas. Afecciones mercuriales._--Las
afecciones cutáneas venéreas, las sifílides, cuya forma se aproxima á la
de los dartros propios del _sulfuro de cal_, exigen tambien su uso.
Estas erupciones rebeldes reclaman igualmente el uso de _clematis_,
_mezereum_, _dulcamara_, _grafito_..... El _sulfuro de cal_ debe
preceder al _oro_ en el tratamiento de las ulceraciones de la nariz y
del paladar; es á veces el remedio de los rágades, de las grietas, del
resquebrajamiento de la piel, cuando son el efecto de la sífilis, ó el
resultado del abuso del _mercurio_; lo es tambien, y mas especialmente,
de la salivacion mercurial. Se le debe emplear en todas las afecciones
glandulares y cutáneas de orígen sospechoso y que tan frecuentemente se
arraigan en personas impregnadas de escrófulas; de herpes, de sífilis, ó
saturadas de _mercurio_; cuyas afecciones alivia y cura mejor que
cualquier otro medicamento; y si no realiza por sí solo la curacion,
generalmente larga, es muy eficaz administrado antes ó despues de los
remedios mas apropiados ó análogos.

El bubon sifilítico cede admirablemente con _mercurio_, como lo dirémos
en su lugar. Mas si hay circunstancias en que estos bubones, abiertos ó
no, se resisten á este medicamento, ya por la lentitud de su desarrollo,
ya por la antigüedad de la infeccion venérea, ya por su naturaleza
escrofulosa, el _sulfuro de cal_ es el preferible, á no ser que la
induracion exija el _carbon animal_. El _sulfuro de cal_ está muy
indicado en todos los flujos moco-purulentos de las membranas mucosas, y
es uno de los mejores medicamentos que se puede oponer á la gonorrea
secundaria ó gotita militar, particularmente si el flujo es bastante
abundante ó continuo por lo menos; si hay ardor al orinar y punzadas en
la uretra. La leucorrea que corresponde al _hepar_, es copiosa,
amarillenta, continua, con prurito en la vulva y aun escoriacion en los
grandes labios. Debilita y produce tirones, hinchazon del estómago,
anorexia, repugnancia á los alimentos grasos y eructos, náuseas y
vómitos.

El _sulfuro de cal_ es uno de los mejores antídotos del _mercurio_. Cura
la angina, la estomatitis mercurial y la salivacion. Cicatriza las
aftas, las úlceras y todas las lesiones supurantes cuyo aspecto es
pálido y que son debidas mas ó menos remotamente al _mercurio_. El
temblor mercurial y la caquexia de este nombre se curan igualmente con
este medicamento. Lo que se diga del _azufre_ como antídoto del
_mercurio_, se refiere á este medicamento que es el principal agente de
las aguas minerales sulfurosas.

=G.= _Afecciones neurálgicas._--Las cefalalgias, las odontalgias, las
gastralgias, las dispepsias, los dolores reumáticos de este medicamento,
son sintomáticos; pues se refieren á la diátesis característica y á un
vicio herpético. Diremos en particular de la cefalalgia, que es análoga
á la de _sílice_, en que es nocturna y con escitacion sanguínea; pero
hay mas actividad de imaginacion con afluencia de ideas, el dolor simula
á veces al clavo histérico, y el menor movimiento, el de los mismos
párpados, le agrava. Los dolores reumáticos, igualmente mas sensibles
por la noche y al tacto, son dislacerantes con sensacion de escoriacion
ó de magullamiento y debilidad paralítica por la mañana al levantarse.
La apreciacion exacta de una multitud de síntomas especiales de este
medicamento necesita el auxilio de la patogenesia entera en la materia
médica pura; único modo de elegir fielmente un medicamento para
afecciones compuestas de unos pocos síntomas, cuyo valor no siempre está
determinado por datos etiológicos ó por particularidades diatésicas.

=Dósis.=--Lo dicho sobre las dósis del _hierro_, es aplicable á este
medicamento. Agregarémos, pues, que los niños de teta pueden recibir
este medicamento por medio de la nodriza á quien se la puede
administrar. Este método se aplica á los demás medicamentos alterantes,
antisifilíticos, antiherpéticos. Lo general en estos casos es que el
_sulfuro de cal_ se aplique en pomada compuesta de una parte de este
para diez de grasa, friccionando sobre los puntos mas provistos de vasos
linfáticos ó absorbentes.




HYOSCIAMUS NIGER (BELEÑO).


§ I.--Historia.

Planta de las solanáceas, _Juss_.--De la pentandria monoginia, _Linn_.
El beleño, tenido como un narcótico general, solo ha recibido de los
autores modernos propiedades muy limitadas, y al leerlas, no se puede
dudar que los antiguos le usaron en mayor número de enfermedades. Es
probable que el abuso que de él se ha hecho hubiera concluido por
relegarle al número de los medicamentos inaplicables, si Hahnemann no
llegase á precisar su uso por datos esperimentales.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Dósis elevadas produjeron primeramente el adormecimiento y la
somnolencia. El sueño conducia al estado contrario cuando se llegaba á
despertar, y desarrollaba escitacion de los sentidos y de las facultades
intelectuales, un bienestar y mejor disposicion física. En otras
circunstancias, dósis aun mas fuertes han determinado un abatimiento
considerable del pulso, la palidez de la cara, frio en las estremidades,
oscurecimiento de la vista, convulsiones, desfallecimiento. En los casos
de envenenamiento mas comunes se ha observado: vértigos, somnolencia,
delirio alegre, dilatacion de la pupila, alucinacion de los sentidos,
gestos ridículos, afonía, coma, letargo. Al mismo tiempo y desde los
primeros momentos de la intoxicacion, se advierten náuseas, sequedad
estrema de la garganta y de la boca, ansiedad, dolor en el epigastrio;
mas tarde, diarrea, enfriamiento general, debilidad estremada,
temblores, palidez, sudores frios, pulso muy pequeño y desigual,
pérdida de la sensibilidad, parálisis de los miembros, hinchazon de la
cara, terrores pánicos, síncope y una especie de asfixia.

No es lógico juzgar á este medicamento por estos solos efectos, y
aceptar su accion hipostenizante por la carencia de síntomas
flegmásicos. Las dósis débiles y medias dan lugar á síntomas mas
especiales y mas útiles, y de los que se puede deducir mejor la accion
electiva del _beleño_ y sus aplicaciones terapéuticas.

Pocos son los medicamentos cuyos síntomas espresen mejor los tres grados
de agudeza, subagudeza y astenia, ó para hablar con exactitud respecto
al _beleño_: 1.º la escitacion; 2.º el espasmo ó la ataxia; 3.º la
postracion; pues este medicamento solo obra indirectamente en el sistema
circulatorio; su accion no se estiende á los vasos capilares sino por su
fuerza de concentracion en los centros nerviosos, y bien se puede decir
que los dos polos de esta accion son el cerebro y el sistema capilar, ó
quizá el cerebro y las estremidades nerviosas.

El _beleño_, pues, si bien es análogo á la _belladona_ por su accion
electiva en el cerebro, difiere esencialmente por su falta de influencia
directa sobre el sistema sanguíneo; hasta ahora el _beleño_ no tiene,
como la _belladona_, rubicundeces escarlatinosas en la piel, ni el
orgasmo sanguíneo, ni el pulso lleno ó duro y entorpecido en su
desarrollo; el _beleño_ ofrece sí manchas en la piel y tumefacciones en
la cara, pero las unas son negruzcas, y las otras pálidas ú oscuras, y
estos caractéres, unidos á la pasibilidad de sus congestiones, indican,
no una actividad de la circulacion, sino una estancacion de la sangre en
los capilares.

Examinando su patogenesia, vemos espresados en varias partes los
diversos grados de su accion, como se ve por lo siguiente: locuacidad,
mal humor, envidia; hé aquí ahora síntomas que tienen otra
significacion: furor, delirio con convulsiones, ciertas manías, y
pérdida, en fin, del conocimiento, apatía, torpeza ó debilidad muscular
que proceden mas bien de un estado congestivo asténico que de una
congestion activa ó aguda. Los síntomas mas notables de la cabeza son:
dolor presivo y aturdiente en la frente; vértigo con oscurecimiento de
la vista; dolor ó sensacion como de un balanceo, una fluctuacion, un
quebrantamiento del cerebro, especialmente andando; acceso de congestion
con pérdida del conocimiento.

Se manifiesta el insomnio por escitacion nerviosa, y por angustia, así
como la somnolencia lo verifica por el sueño comatoso con convulsiones,
por la carfologia, en fin, y el coma vigil. Los fenómenos febriles se
espresan por horripilacion general y calor quemante, escitacion del
sistema circulatorio con convulsiones epileptiformes y grande debilidad,
frio en todas partes con calor en la cara, sudor, en fin, tan solo
durante el sueño.

Hay dolores dislacerantes en los miembros, movimientos convulsivos,
congestiones cerebrales con accesos epileptiformes que alternan con los
primeros, _subsultus tendinum_, frio de las estremidades que se
adormecen, grande debilidad, temblores y la parálisis. Creemos
conveniente indicar que los espasmos y los dolores se manifiestan
principalmente despues de beber ó comer. Tal es, entre otras afecciones,
la gastralgia unida á un estado histérico, la odontalgia que en el
_beleño_ es matinal y congestiva, con un elemento venoso que la
relaciona con la menstruacion, con la pubertad, con la edad crítica, con
el éstasis sanguíneo abdominal; el dolor es pulsativo y dislacerante,
generalmente con rubicundez y calor de la cara y de las encías; irradia
hasta la frente, y hay zumbido en los oidos y espasmos en la garganta.

Los movimientos convulsivos de los ojos, que están rubicundos,
brillantes, prominentes, no prueban una inflamacion, pero sí un estado
espasmódico; hay además estrabismo, diplopia, errores de la vision,
debilidad de la misma, ojos tristes y empañados, ceguera nocturna. El
_beleño_ es á propósito para combatir ciertos vicios de la vista,
modificando el órgano ó sus dependencias; es tambien el principal
medicamento en el estrabismo esencial, ó en el que resulta de una
enfermedad espasmódica ó del cerebro.

La sequedad de la boca es prontamente reemplazada por la salivacion ó
espuma en la misma; la lengua está encendida, seca, ardorosa, cubierta
de una capa negruzca, y se paraliza; la garganta se presenta seca y
quemante; sus músculos se contraen espasmódicamente y la deglucion de
los líquidos se imposibilita: estos síntomas han inducido á recomendar
el _beleño_ en la hidrofobia.

Además de la pérdida del gusto, se nota bulimia, sed viva y horror á las
bebidas. Hay hipo, náuseas, vomituriciones, vómitos convulsivos de
mucosidades sanguinolentas, á veces con angustia, frio en las
estremidades, calambres en el estómago que se calman con el vómito,
convulsiones despues de beber, la inflamacion, en fin, del estómago. Los
calambres y los dolores cólicos del vientre están acompañados de vómito;
hay estreñimiento, pero tambien conato á deponer y diarrea; despues,
deposiciones involuntarias por parálisis del esfinter del ano, retencion
de orina, conato frecuente de orinar y flujo de orina ó emision
involuntaria de las mismas; exaltacion del apetito venéreo é impotencia;
supresion de las reglas y menstruacion abundante ó metrorragias de una
sangre de color rojo vivo. La congestion catamenial conduce á grandes
alteraciones en mujeres histéricas, como por ejemplo el delirio, flujo
de orina, sudores con temblores convulsivos, calambres histéricos.

El elemento espasmo domina en la accion del _beleño_ fijándose en el
pecho, por lo cual se le atribuye una accion especial sobre los nervios
de los órganos de la respiracion. Se observan espasmos de la glotis y de
la laringe, tos seca, convulsiva, por accesos ó contínua algunas veces;
esta tos produce vómitos; los músculos abdominales están fatigados y
doloridos. La secrecion mucosa bronquial es tan abundante, que algunas
veces dificulta la fonacion; la tos suele ser seguida de convulsiones y
espectoracion sanguinolenta. Se observa, en fin, opresion, estertor
mucoso, espasmos en el pecho, respiracion corta subiendo una elevacion,
y alivio de la misma, inclinándose hácia adelante.


§ III.--Efectos terapéuticos.

A fin de evitar repeticiones, insistirémos poco sobre los efectos
terapéuticos del _beleño_ en la designacion de las afecciones que están
relacionadas con su accion, porque además de obrar así con ciertos
medicamentos, completarémos el cuadro terapéutico de este con la
esposicion de los fenómenos fisiológicos, segun lo venimos verificando.

El _beleño_ es muy útil en las simples escitaciones nerviosas con
insomnio, y en los espasmos; difiere de la _belladona_ tan solo por un
fondo de astenia ó de pasibilidad incipiente al menos; porque si bien en
los espasmos se pone tumefacta la cara, esta tumefaccion es mas bien
lívida ó azulada; y cuando no hay espasmos, domina la anemia mas que la
plétora; pero en uno y otro caso, la hinchazon y la coloracion son
debidas á la estancacion de la sangre, á la inercia de los capilares, y
lo mismo sucede con los fenómenos que se observan en otras partes, en
los piés por ejemplo. El hipo espasmódico pertenece al _beleño_. El
histerismo es igualmente de su recurso, al menos en su estado mas
nervioso, especialmente cuando acompaña al cuadro un vértigo crónico.

La eclampsia de los niños y de las mujeres embarazadas, la epilepsia
misma con gritos, corresponden muchas veces al _beleño_, así como las
convulsiones coreiformes que se presentan por accesos, con agitacion,
actividad, disposicion á reirse y locuacidad en el intérvalo. Los
espasmos en que el _beleño_ ejerce una accion mas aguda y mas activa,
son en los de la faringe y que se oponen á la deglucion; en este caso,
es superior al _estramonio_, pero no á la _belladona_, lo cual es
aplicable á la hidrofobia. El _beleño_ tiene además el síntoma notable
de la agravacion y reproduccion de los espasmos de la faringe despues de
haber bebido ó con solo ensayarse á beber.

No se debe despreciar el uso de este medicamento en el delirio nervioso
sin congestion, y debido probablemente á un éstasis venoso lentamente
producido. En las fiebres nerviosas graves está tambien indicado el
_beleño_ por el delirio continuo con terrores; por las ligeras
convulsiones, por la supresion de la orina, ó por miccion y deposiciones
involuntarias, por la sordera, por la inercia de la fibra, por la
abolicion de los sentidos.

La envidia que se nota entre los síntomas del _beleño_ parece ser el
característico de los fenómenos morales y espresar un temperamento
venoso y nervioso, análogo á las modificaciones que este medicamento
tiende á inducir en el organismo. El _beleño_ tiene alguna importancia
en el tratamiento de ciertas enajenaciones mentales que presentan mas
pasibilidad y menos eretismo que en los efectos de la _belladona_, si
bien los fenómenos morales y nerviosos son casi análogos en la forma.
Hablamos de las manías furiosas, de las melancólicas, de la lipemanía
con mutismo y aprensiones continuas, cuando hay estreñimiento, agitacion
por momentos y fotofobia.

La encefalitis de los niños, en el período de exudacion, reclama el
_beleño_ desde el momento en que cesa la agudeza y la _belladona_ ya no
está indicada; cuando los ojos están prominentes y convulsos y que no
hay la irritacion que desde el primer período es propia del _zinc_, del
_acónito_ y aun de la _belladona_, ni el delirio furioso del
_estramonio_, ni la constante resolucion de las fuerzas musculares que
se notan en la _digital_. El _mercurio_ es un poderoso auxiliar del
_beleño_ en estos casos, y mejor aun, en la parálisis consecutiva de las
meninges.

El _beleño_ es eficaz en el último período de las fiebres puerperales
con supresion de los loquios, delirio nervioso, palidez general, ligeras
convulsiones, sed viva. En general, la supresion de los loquios, así
como su esceso, exigen este medicamento, del mismo modo que la supresion
de las reglas y la metrorragia de sangre clara. En la supresion de los
loquios hay un subdelirio acompañado de visiones espantosas, palidez é
inercia de la fibra que le diferencia de la _belladona_. Cuando hay
esceso de flujo, tambien se observa la inercia de la fibra, espasmos
generales, debilitacion gradual de los sentidos, aumento del flujo á
cada sacudida convulsiva, tanto loquial como menstrual. Estos diversos
síntomas diferencian su accion de la _ipecacuana_ y del _centeno
cornezuelo_.

La tos convulsiva, seca, ya puramente nerviosa, ya consecutiva de una
neumonía, sobre todo si se presenta ó aumenta por la noche, es mas
propia del _beleño_, que de la _manzanilla_. En estos casos y en la
coqueluche, es necesario repetir frecuentemente las dósis.

=Dósis.=--El _beleño_ se administra á las dósis y del modo que el
_acónito_, el _acíbar_, la _belladona_.




IGNATIA (HABA DE SAN IGNACIO.--IGNACIA).


§ I.--Historia.

Se usan los granos (habas de San Ignacio) de esta planta de la familia
de las apocíneas, _Juss_.--De la pentandria monoginia, _Linn_.--Este
medicamento solo se halla mencionado en los tratados de materia médica
en union con la _nuez vómica_, á causa de la _estricnina_, principio
activo comun á los dos. Murray ha recopilado todas las observaciones
relativas á la primera. Jaerg y Hahnemann la han esperimentado.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Se puede afirmar en general, que la _ignacia_ tiene propiedades muy
análogas á las de la _nuez vómica_, con la diferencia de que la primera
presenta mas instabilidad en los fenómenos nerviosos, y que afecta con
menos intensidad á los órganos de la circulacion. No parece que
Hahnemann haya tenido completa razon al afirmar que este medicamento
está particularmente indicado para tratar enfermedades agudas, si por
tales se entienden las afecciones febriles. Verdad es que, en general
hablando, no conviene en las enfermedades crónicas; que su especialidad
es la de las afecciones nerviosas espasmódicas, ó su exacerbacion, y
las fiebres lentas dependientes de un estímulo moral ó nervioso; pero
aun en este caso, sea cual quiera su eficacia, necesita el concurso ó
ayuda de medicamentos de accion mas fija y duradera.

La _ignacia_ está en relacion, como la _nuez vómica_, con las afecciones
gástricas nerviosas, con la condicion de que sus síntomas se agraven mas
bien por la mañana que por la tarde, y que reconozcan por causa un
pesar, y causas morales deprimentes, mejor que la cólera y las emociones
repentinas. La _ignacia_ produce unas veces la alegría y buen humor, y
otras las afecciones tristes y sentimentales, y con mas frecuencia,
alternativas rápidas de hilaridad y tendencia al llanto. Este
medicamento y la _nuez vómica_ tienen en sus efectos patogenésicos
dolores dislacerantes y calambróides, agravados por el tacto, por el
movimiento, por el aire libre y por la aplicacion del calor.

La _ignacia_ obra sobre el sistema espinal, sin dejar por eso de alterar
tambien los nervios ganglionares y por estos las vísceras y el pecho,
los órganos digestivos y el sistema venoso; pero perdiendo de su
actividad, cuanto mas se separa de los nervios espinales, y cesando por
consiguiente de ser análoga á la _nuez vómica_ en su influencia sobre el
sistema venoso y gástrico, de lo cual se deduce que su accion es mas
nerviosa y menos estensa.

Esta accion eminentemente nerviosa de la _ignacia_ se espresa por una
variacion notable de la calorificacion distribuida con desigualdad,
variacion y cambio estensivo á las disposiciones morales. Sin embargo,
los síntomas gástricos y los que espresan la estension de la accion
medicinal á la vida nutritiva, son fijos y permanentes. No carece de
interés el observar, con un profesor de terapéutica de Viena, que estas
mismas afecciones gástricas son propias de la _ignacia_, especialmente
en personas de un carácter vivo y dulce, opuesto al que requiere la
_nuez vómica_.

El estado moral en armonía con las modificaciones que produce la
_ignacia_ en el hombre sano, es el del temperamento nervioso y de las
personas delicadas, así como tambien el de las sensibles y vivamente
impresionadas por un pesar ó por un amor contrariado. Los padecimientos
gástricos que resultan de estas causas morales, que generalmente
concentran su accion en los centros epigástricos, corresponden
directamente con la accion de la _ignacia_ sobre estos mismos centros, y
hacen que este medicamento sea bastante eficaz en las enfermedades
producidas por las aflicciones y pesares, y mas aun en las afecciones
gástricas y neuropáticas que resultan de un amor contrariado ó
desgraciado.

Este medicamento es, pues, mas propio de los temperamentos nerviosos y
constituciones delicadas y sensibles, que de los temperamentos
sanguíneos ó linfáticos; lo es igualmente de la versatilidad nerviosa en
las enfermedades convulsivas de los niños, sobre todo si la nutricion
está deteriorada; ocupa, pues, la _ignacia_ un lugar entre la
_manzanilla_ y la _ipecacuana_. Su accion es mas benéfica en los niños
afectados con la denticion, y en las personas histéricas ó muy sensibles
é impresionables hasta el esceso.


§ III.--Efectos terapéuticos.

Las afecciones propias de la _ignacia_ son, en general, catarrales ó
intermitentes: los calofríos y el calor están desigualmente repartidos;
la sed se presenta mas en el frio que durante el calor; se observan
síntomas gástricos y aun el vómito mucoso, estreñimiento, frio interior
con calor en la piel, ansiedad con agitacion que obliga á cambiar de
posicion á cada instante, vértigos repentinos, dolores contusivos en las
vísceras, debilidad y abatimiento. En las fiebres intermitentes, el
calor es algunas veces grande, pero con el carácter nervioso que le
convierte en seco y que hace variar la rubicundez de las mejillas; los
síntomas gástricos, así como la sensacion de vacuidad en el estómago que
los acompaña, son mas pronunciados durante los accesos. En las fiebres
catarrales, los dolores contusivos son prontamente reemplazados por
otros lancinantes, erráticos y rápidos, la tos es seca, aun cuando haya
coriza fluente, y es producida por una irritacion interior, por una
sensacion de cosquilleo en la traquearteria. En las personas nerviosas
se observan siempre movimientos espasmódicos y aun convulsiones en los
niños.

Se administra la _ignacia_ despues de la _eufrasia_ cuando la tos se
presenta por accesos y que se hace continua durante el dia; que el
coriza persiste húmedo, y especialmente si hay síntomas de angina. Se
dará despues de la _manzanilla_ en las afecciones febriles de la
infancia, cuando se han declarado los espasmos, y que los síntomas de
reaccion han perdido su agudeza ó que ha cedido la escitacion sanguínea.
La _ignacia_ está tambien indicada para disipar los espasmos inquietos
que persisten al principio de una fiebre mucosa, despues del _acónito_ y
_manzanilla_.

La _ignacia_ es preferible al _beleño_ y á la _cicuta_, cuando la tos
catarral es menor por la noche que por el dia: la primera tiene mas
relacion con la mucosa de los bronquios en las irritaciones con
estertor mucoso y ronquera. El _sulfuro de cal_ y la _eufrasia_
estienden su accion á la conjuntiva en el período irritativo, que pasa
pronto, y uno de sus caractéres es siempre la ronquera.

La _ignacia_ está indicada en los cólicos biliosos con deposiciones
disentéricas ó estreñimiento, si hay grande irritabilidad nerviosa. Su
accion en general es útil en las neuropatías gástricas y uterinas que
despiertan las simpatías del sistema nervioso de relacion y aun del
circulatorio, con movimientos febriles en los que domina la nerviosidad.
El estreñimiento crónico que se puede llamar nervioso ó erético, en
personas dispuestas á irritaciones erráticas y eminentemente sensibles,
cede á _ignacia_, frecuentemente repetida.

La irregularidad de las reglas, pero con esceso del flujo menstrual, en
mujeres histéricas ó muy nerviosas, exige el uso de _ignacia_: en estos
casos, se observan alteraciones variadas de la sensibilidad, tales como
clavo histérico, hemicránea, odontalgia, diversas neuralgias, espasmos,
casi siempre la bola histérica, ansiedad, palpitaciones, bocanadas de
calor en las partes superiores, calores incómodos parciales y sin
fijeza.

La _ignacia_ posee una accion notable sobre las mucosas en su punto de
union con la piel, por lo cual es muy recomendable: 1.º en las grietas
de los labios, con irritacion, sequedad, dolor y rubicundez pronunciada
de estas partes; el _zinc_ corresponde mas á las grietas con palidez; la
_pulsatila_, si hay color azulado; la _sal marina_ y el _fósforo_, si
las grietas tienen costras; el _mercurio_, en las excoriaciones
exudantes y ulcerosas; el _mezereum_, mas análogo á _ignacia_ en este
caso especial, difiere como los anteriores por los caractéres generales
de su accion sobre el organismo.

2.º En las fisuras del ano, con prurito, punzadas, dolores
constrictivos: estas son lineales, poco profundas y unidas, generalmente
con exudacion. El _ácido azótico_ está indicado en fisuras mas
irregulares ó mas profundas, exudantes, que dan sangre con facilidad, y
que se refieren á algunos síntomas remotos de la sífilis. El _plomo_, en
su accion sobre el ano, es mas análogo á _ignacia_, pero difiere por
todos los demás síntomas.

3.º En el prolapsus del recto con ó sin fisuras: en el primer caso, la
fisura es la causa de la procidencia del recto por los esfuerzos de
espulsion y por las contracciones que escita; curada la fisura, cesa el
descenso del recto y los dolores y contracciones; en el segundo caso, la
_ignacia_ es uno de los mejores medios curativos, especialmente en los
niños.

4.º En el prurito del ano, y lo mismo en el producido por los ascárides;
pero en este caso, es preferible la _valeriana_ en los niños, aun cuando
haya convulsiones. El _marum_ y el _azufre_ pueden ser auxiliares hasta
necesarios de la _ignacia_. La _espigelia_ está tambien indicada en
estas especies de prurito, cuando se presentan despues de un estado
febril ó que sobrevienen durante el curso de una fiebre verminosa, y que
se han suscitado simpáticamente ansiedades, palpitaciones, padecimientos
nerviosos generales.

5.º En ciertas conjuntivitis de los niños y de los adultos, cuando la
conjuntiva se tumeface formando un rodete é invirtiéndose hácia afuera.
Solo en esta circunstancia y antes de la hipertrofia del borde palpebral
es cuando conviene la _ignacia_; es el medicamento mas útil en la
oftalmía de los recien nacidos, cuando se desarrolla el rodete
conjuntival.

La _ignacia_ juega poco en las afecciones cutáneas, pero es útil como
accesoria, en el intertrigo, en el eritema de los miembros en personas
nerviosas ó delicadas, y particularmente en una especie de prurito
ardiente que ocupa casi toda la piel y que desaparece despues de
rascarse. Las afecciones en que es mas ventajoso y mas frecuentemente
útil este medicamento, por su accion electiva en los nervios espinales,
son las neuroses, neuralgias y espasmos, cuyos caractéres vamos á
indicar.

La _ignacia_ y la _ipecacuana_ son muy análogas en los espasmos con
rigidez del cuerpo, estiramiento, sacudidas espasmódicas en los
miembros, y movimientos en los músculos de la cara; pero es mas
particular en la _ignacia_, las congestiones fugaces en la cabeza, la
alternativa de palidez y rubicundez de una de las mejillas, y la
irregularidad en la distribucion del calor.

La accion de este medicamento en la médula espinal secundada por la que
tambien posee sobre el sistema nervioso ganglionar, le hace eficaz en
los espasmos producidos por la indignacion, con concentraciones rápidas
en este sistema, y por el pesar que las da desde el principio un
carácter crónico. La corea ó baile de San Vito, las convulsiones y los
accesos epileptiformes aislados, especialmente si dependen del trabajo
de la digestion, y que el decúbito dorsal alivia las primeras, se tratan
con _ignacia_ en las personas nerviosas ó cuya nutricion está
deteriorada. En estos casos, cada emocion de pesar ó de contrariedad
renueva los espasmos ó los accesos convulsivos. Cuando sea preferible la
_belladona_ por los síntomas congestivos del cerebro, la _ignacia_
puede sucederla con ventaja en circunstancias análogas, como, por
ejemplo, en la eclampsia repetida con convulsion de los músculos de la
cara y espasmos del exófago. La _ipecacuana_ juega en la misma afeccion
con diarrea; el _estramonio_, cuando los fenómenos cerebrales son mas
nerviosos que sanguíneos; el _centeno cornezuelo_, si hay temblor ó
contraccion de varios músculos, salto de tendones y respiracion
entrecortada.

La hemicránea que corresponde á _ignacia_ depende de una irritacion
espinal, escepto la de las personas estremadamente irritables, y le
acompañan siempre los espasmos. Los dolores de cabeza y de los dientes,
las neuralgias de los miembros y del tronco, sean ó no reumáticas,
exigen _ignacia_ cuando son bruscas y como ráfagas de dolores. Se
distinguen poco de las de _espigelia_ y del _fósforo_, sin la tension y
el estreñimiento ordinario, sin la agravacion de los dolores por el
calor, sin el alivio por el cambio de posicion, sin cierta periodicidad
en su aparicion, sin la influencia de algunas causas, tales como el
miedo, el ruido, los alcohólicos, el café. El tratamiento del reumatismo
articular reclama comunmente la _ignacia_ en el período subagudo ó
apirético.

Este medicamento es quizá eficaz en algunas enajenaciones mentales,
caracterizadas por el disgusto para todo, por la indiferencia, el susto,
la debilidad general, y que dependan de pesares, de mortificaciones y de
sobresaltos crónicos ó repetidos. Es importante indicar que los síntomas
morales que reclaman _ignacia_ son el despecho y la indignacion, así
como la contraindican la alegría y el placer.

No insistimos mas sobre su uso terapéutico, aun cuando muchos síntomas
la hacen recomendable en otras afecciones, porque la observacion clínica
es incompleta, y porque no se ha usado todavía lo bastante.

=Dósis.=--El práctico poco familiarizado con este medicamento podrá
emplearle á la dósis de una á cuatro gotas de la tintura, ó primera
dilucion, en agua. Pero su uso frecuente y la necesidad de elegirle por
la analogía de sus síntomas inclinan á preferir una gota ó algunos
glóbulos de la tercera, sesta ó duodécima atenuacion en cinco ó seis
cucharadas de agua pura, dadas á cortos intérvalos, cada cuatro ó cinco
minutos, en los casos de afecciones espasmódicas ó neurálgicas.




IODIUM (YODO).


§ I.--Historia.

Introducido este metalóide en la materia médica casi en nuestros dias,
goza ya de gran celebridad. Preconizado primero, y con razon, en el
bocio, se estendió bien pronto su indicacion á todos los infartos
linfáticos y glandulares, siéndolo despues igualmente á los numerosos
accidentes secundarios de la sífilis; es en fin hoy dia una panacea para
muchos terapéuticos, llenando él solo un periódico.

Justo es que convengamos en la verdad de la alta importancia que el
_yodo_ ha conquistado. Invadidos estamos hoy por una multitud de
desórdenes orgánicos que bajo una triple forma amenazan el porvenir de
todas las familias; la sífilis secundaria y terciaria, el tubérculo y la
escrófula, tres diátesis que afectan profundamente la economía y la
celdilla orgánica, y que el _yodo_ parece debe modificar mas
ventajosamente que ninguno de los medicamentos de la antigua materia
médica que han resistido á la rutina, al esclusivismo de los sistemas y
al escepticismo moderno. No nos admiremos, pues, de su alta fortuna
clínica. Pero las confusiones y dudas que han surgido en nuestros dias
en las memorias y en la Academia[4] sobre los efectos del _yodo_, y sus
indicaciones, prueban cuánta es la ligereza con que se ha procedido en
el frecuente uso de este medicamento. Ciertamente se puede asegurar que
si se hiciese un severo exámen de toda la materia médica antigua, pocos
medicamentos dejarian de presentar las mismas confusiones en la
apreciacion de sus efectos fisiológicos y terapéuticos. De este modo se
vendria á reconocer que la ley de los semejantes no es un principio
despreciable, y que los trabajos de Hahnemann y de los médicos que,
adeptos á su escuela ó partidarios de otros métodos, se han dedicado á
esperiencias formales, son de una grande importancia.

Los compuestos del _yodo_ conocidos son: el _yoduro de bario_, el
_yoduro de calcio_, el de _hierro_, el _protoyoduro de potasio_ ó
_hidriodato de potasa_, los _yoduros de mercurio_. El _hidriodato de
potasa_ es la sal de _yodo_ mas usada y á la cual se refiere lo que
dirémos de este cuerpo simple. Su accion solo difiere por la menor
actividad y por efectos mas suaves y mas graduados. Las otras
combinaciones del _yodo_ con el _hierro_, el _mercurio_, etc., están
probablemente llamadas á estender la accion terapéutica de este
medicamento; la práctica se ha enriquecido con algunos hechos nuevos,
pero la esperiencia falta en este asunto, y las indicaciones de todos
estos compuestos del _yodo_ solo se pueden establecer claramente con
esperimentaciones fisiológicas y clínicas.


§ II.--Efectos fisiológicos.

La accion del _yodo_ sobre el sistema nervioso es fugaz é incoherente en
su principio; pero por la modificacion que induce en la inervacion
ganglionar y en los líquidos, es decir, por sus efectos discrásicos,
altera al sistema nervioso de la vida de relacion hasta el punto de
producir síntomas neurálgicos que corresponden con bastante exactitud á
los que espresan las diátesis escrofulosas sifilítica y mercurial, tales
son: dolores erráticos en las articulaciones, dislaceraciones en las
mismas y aun en los miembros por la noche, sensacion de pesadez y
temblor en estos, estremecimientos musculares, marcha vacilante, grande
debilidad; y en particular, calambres en los dedos, dolores osteócopos
en los brazos, dolores que alteran el sueño, movimientos convulsivos y
temblores de los brazos y de las manos, adormecimiento de los dedos de
estas, dolores, pesadez, debilidad paralítica de las piernas, calambres
en los piés por la noche.

El sistema sanguíneo sufre una primera alteracion que es completamente
escitante, caracterizada por el aumento de calor en la piel; turgencia
sanguínea que comunica un aspecto de salud floreciente; pulso acelerado
y duro, de noventa pulsaciones; cefalalgia gravativa y congestiones
hácia la cabeza y la laringe, en el pecho, el corazon, el estómago, los
intestinos; opresion y tos con esputos sanguinolentos. Esta primera
escitacion es reemplazada por un aumento de secreciones; por
congestiones pasivas ó subagudas; por irritaciones locales de las
membranas mucosas de los ojos, de la nariz, de la laringe, de los
órganos génito-urinarios; por un estado gástrico caracterizado por
pirosis, náuseas, vómitos, digestiones difíciles, cólicos, desarrollo
de gases, deposiciones irregulares; por palpitaciones violentas y
momentáneas del corazon.....

Si se continúa el uso del yodo, bien pronto se alteran mas y mas las
digestiones, la sangre se hace mas serosa, la piel toma un aspecto
sucio, el sudor es viscoso, el pulso débil, las venas se llenan de una
sangre cargada de elementos mal elaborados, de grasa y otras sustancias
absorbidas; sus paredes debilitadas se distienden, las venas se hinchan,
se aumenta la debilidad muscular, se presentan temblores de los
miembros, angustia, facilidad á asustarse, sueños penosos. El marasmo es
notable, las mismas glándulas desaparecen con el tejido adiposo, y son
absorbidas; las secreciones aumentan simultáneamente, y se hacen mas
copiosos los flujos mucosos, los esputos, la diarrea, la leucorrea, etc.
El sistema nervioso adquiere grande irritabilidad, y sobreviene, por
último, un estado erético con diminucion ó supresion de las secreciones,
fiebre contínua y con mas frecuencia remitente, hinchazon y meteorismo
del vientre, estreñimiento, impresionabilidad de la fibra y de los
órganos de los sentidos, abatimiento, ansiedad, debilidad estremada.....

Hahnemann resume de este modo los síntomas que indican el _yodo_[5]:
aturdimiento por la mañana, latidos en la cabeza, escozor en los ojos,
zumbido de oidos, disecea, lengua sucia, salivacion, gusto como de jabon
en la boca, eructos ácidos con ardor, pirosis despues de la ingestion de
alimentos indigestos, hambre canina, náuseas, flatuosidades,
estreñimiento, miccion en la cama, reglas retardadas, tos crónica por
la mañana, dificultad de respirar, hinchazon esterior del cuello,
laxitud de los brazos por la mañana en la cama, adormecimiento de los
dedos, torcedura de los huesos, sequedad de la piel, sudor nocturno.
Despues de estos síntomas que refiere Hahnemann al tratar de este
medicamento, hubiera podido agregar el siguiente cuadro: dolor é
irritacion en la garganta, coriza fluente, lagrimeo, irritacion y
sequedad ó atonía de las mucosas y flujo mucoso, pústulas de acné
especialmente en la cara y en la espalda, temblor de las manos que se
estiende luego á todo el cuerpo.

Ya Lobethal, en 1840, decia del _yodo_ que es un medio poderoso para la
reabsorcion y absorcion; que provoca todas las secreciones y
escreciones; que ataca principalmente el sistema de la vida vegetativa;
que es un medicamento eficaz en la alteracion de la actividad plástica ó
reproductiva, por su accion específica sobre el sistema linfático y
glandular.

Es evidente que el _yodo_ posee una accion electiva muy pronunciada
sobre la vida vegetativa en los fenómenos de absorcion y exhalacion, y
que luego obra inmediatamente sobre los sistemas nutritivo y quilífero,
mucoso y seroso, linfático y glandular, y tambien, por consiguiente,
aunque secundariamente, sobre el sistema venoso, sobre la celdilla
orgánica y sobre el processus plástico. Si bajo este concepto, puede
emplearse el _yodo_ para combatir la tuberculizacion, mejor podrá
empleársele si se tiene presente, que sus efectos diatésicos son
análogos á los de las diátesis escrofulosa y sifilítica. En su accion
sobre la nutricion intersticial y sobre la célula orgánica, solo el
_azufre_ y quizás el _arsénico_ son los únicos medicamentos mas
justamente análogos, y los mas convenientes para obtener felices
modificaciones en los sugetos predispuestos ó afectados ya de
tubérculos.

Las relaciones entre el _yodo_ y el _arsénico_ se manifiestan por su
eretismo y actividad de los absorbentes, por la venosidad y la caquexia
final; entre el _yodo_ y el _mercurio_, por la accion recíproca de ambos
en el sistema linfático y glandular, y aun en la laringe. El _yodo_
ofrece bastante analogía con la _cina_ por la alteracion de la
nutricion. El _azufre_ tiene muchas relaciones de analogía con el
_yodo_, y aquel, así como el _arsénico_, son los mejores antídotos
despues del _mercurio_. Por lo tanto, el _yodo_ es uno de los mas
naturales de este último medicamento, sin esceptuar el _sulfuro de cal_.

La accion tan pronunciada del _yodo_ sobre el sistema linfático y la
vida vegetativa, hace que sea un medicamento precioso en las discrasias
escrofulosa, sifilítica, mercurial, tuberculosa. A esta accion debe el
adaptarse á la constitucion linfática con predominio de las glándulas,
de las mucosas y de los jugos blancos. La infancia y el período de la
vida en que existe este predominio, son muy simpáticos al _yodo_. Por
esta razon dedujo el doctor Asunn de sus propias observaciones, que solo
debia emplearse el _yodo_ en los jóvenes, ó hasta los cuarenta años
cuando más, época del predominio de los sistemas sanguíneo, gástrico y
pulmonal, y la edad de mayor fijeza en los elementos orgánicos. Sin
embargo, así como el _yodo_, por su accion sobre los gánglios linfáticos
y glándulas salivales, y sobre las criptas mucosas de las superficies
internas, es mas análogo á la edad de la juventud en la que estos
órganos gozan de mayor actividad, así tambien es fácil admitir, y la
clínica autoriza esta opinion, que la vejez, por la actividad en
sentido inverso de los mismos órganos de secrecion y escrecion, no está
fuera de la esfera de accion del _yodo_.


§ III.--Efectos terapéuticos.

Es un hecho de observacion comprobado por los prácticos de todas las
escuelas y doctrinas, que la mayoría de los estados morbosos curados con
el _yodo_ se hallan entre los síntomas que este medicamento produce en
el hombre sano. Esta observacion, comun á todos los medicamentos
generalmente empleados, prueba la alta importancia de los trabajos de
Hahnemann y de sus discípulos, especialmente alemanes que han formado
sociedades para la esperimentacion fisiológica de aquellos.

Las afecciones escrofulosas, en sus espresiones locales y diatésicas,
ofrecen muchas indicaciones del yodo. Desde el infarto de los gánglios
del cuello, del mesenterio....., hasta la úlcera escrofulosa, que
empieza por un grano é invade los tejidos, cicatrizándose por un lado, á
medida que se estiende por otro; desde la amigdalitis y la prostatitis
crónicas con hipertrofia, hasta el bocio, que corresponde á la _esponja
quemada_, principal sustancia yódica conocida de los antiguos, rara es
la afeccion en estas escalas en que el yodo no tenga un momento de
oportunidad. El _azufre_, el _arsénico_ y el _carbonato de cal_, entre
otros medicamentos, son con frecuencia tan eficaces como el _yodo_, y
este mismo tiene en el _bromo_ su reciente y moderno rival.

El _yodo_ se ha manifestado hasta indispensable en las ulceraciones de
los huesos por el vicio escrofuloso, si bien el _sílice_, el _mercurio_
y el _azufre_ están igualmente indicados en un tratamiento de esta
especie. Se ha decantado mucho al _yodo_, es decir, el _hidriodato de
potasa_ en el escirro, las producciones sicósicas degeneradas, los
tumores glandulares endurecidos; en este último caso, pueden jugar
oportunamente el _oro_, el _clematis_, la _cicuta_.

Las induraciones del tejido celular y de las glándulas, del hígado y del
bazo, las periostitis crónicas y la tumefaccion de los huesos, reclaman
el uso del _yodo_, aunque rara vez se curan con él solo. El _carbonato
de cal_ ó el de _potasa_, el _azufre_, el _sílice_, el _mercurio_ y el
_arsénico_ son generalmente sus auxiliares. El _yodo_ está indicado en
muchas flegmasías subagudas, cuando tienen un carácter escrofuloso, ó
que proceden de la sífilis degenerada ó antigua, ó son un resultado de
la mercurializacion, entre las que se pueden citar las siguientes:
oftalmías húmedas, corizas fluentes; la ozena, leucorrea, algunos
vómitos rebeldes, el tialismo mercurial ó simplemente la salivacion, ya
asténica, ó esténica, la escesiva abundancia de las orinas y la
secrecion láctea exagerada con un estado linfático mas ó menos
pronunciado.

El _yodo_ es particularmente útil en las discrasias que afectan
particularmente el organismo en el sentido que hemos indicado y con
especialidad en la disposicion á la tuberculizacion, en el linfatismo, y
en ese estado constitucional en que abundan los jugos blancos, que las
carnes están flácidas, las mucosas irritadas y flogoseadas con
facilidad, y la reaccion es lenta é incompleta. El _azufre_ y la _sal
marina_ son muy apropiados á estos estados.

Se ha pretendido negar la existencia de un vicio, de un principio
escrofuloso, sin pensar que las causas á que han querido atribuir la
escrófula, si bien pueden esplicar la existencia de esta afeccion en
las personas que la padecen, no sucede lo mismo cuando estas afecciones
escrofulosas se presentan en indivíduos sanguíneos, de nutricion buena y
de una quilificacion escelente. Por otra parte, está desgraciadamente
bien probada la trasmision hereditaria del vicio escrofuloso, por
multitud de hechos que todos los dias se presentan á la observacion de
los médicos.

La accion electiva del _yodo_ en la laringe le hace á propósito para las
afecciones de este órgano, tanto como el _bromo_ y la _esponja quemada_
que contienen compuestos del uno y del otro; así pues se le usa en el
crup, despues de _acónito_, en dósis muy pequeñas. El doctor Koch le
emplea desde 1840, en lugar de la _esponja_, cuyos síntomas fisiológicos
tienen grande analogía con los del _yodo_. Nosotros mismos hemos
recurrido á la tintura de _yodo_ en un caso de crup muy urgente, y
obtuvimos un feliz resultado.

El _yodo_ es, con el _sulfuro de cal_ y el _fósforo_, uno de los mejores
medios para curar la ronquera rebelde que subsiste á veces mucho tiempo
despues del crup, en los niños débiles ó de bello aspecto, pero muy
linfáticos ó hereditariamente escrofulosos. El _yodo_ es tambien un
escelente recurso para combatir la disposicion á contraer corizas y
bronquitis, en ciertas personas flemáticas. El _azufre_ es un poderoso
auxiliar, así como la _cantárida_, pero esta exige una debilidad tal de
los órganos torácicos, que el mas simple ejercicio, aun el uso mas
moderado de la palabra, provoca una sensacion de fatiga y
aniquilamiento.

El _yodo_, en fin, está muy indicado en los niños cuya tos es húmeda y
que tienen habitualmente el pecho lleno; es decir, con ruido ó estertor
mucoso.

Nos falta indicar un estado caquéctico propio del _yodo_, y que le
modifica muy ventajosamente, manifestándose con principalidad en
personas generalmente jóvenes, poco apáticas ó muy irritables, pero no
por temperamento; en las que se observa fiebre, palpitaciones, tos seca,
insomnio, espasmos, dolores, vómitos, grande irritacion
gastro-intestinal, y sobre todo un marasmo rápido. En este estado, los
enfermos padecen tambien alguna afeccion local, tal como infartos ó
induraciones glandulares, adenitis mesentérica, raquitismo, dartros
indolentes, otitis ú oftalmías crónicas y escrofulosas, úlceras húmedas
y edematosas en sus bordes, dispepsia con orinas abundantes, leucorreas
con amenorrea ó galactorrea, laringitis ó bronquitis crónicas, bocio,
tumor blanco.

Con síntomas diatésicos de este género y mas ó menos pronunciados, se
desarrollan las afecciones nerviosas que el _yodo_ combate
victoriosamente. De este número es el corea, cuyo punto de partida
reconocido es el sistema nervioso ganglionar, y que resulta de una
afeccion visceral persistente, y especialmente de la induracion de una
víscera abdominal, ó de una mesenteritis escrofulosa. De este número son
tambien los dolores reumáticos causados ó sostenidos por restos
sifilíticos, por una gonorrea mal tratada ó por el abuso del _mercurio_
ó del _azufre_.

=Dósis.=--Este medicamento es uno de los que mas conviene usar á dósis
alterantes y por mucho tiempo. De la primera y segunda atenuacion no
pueden esperarse generalmente mas que efectos nerviosos fugaces ó
pasajeros, impotentes para obtener la modificacion que se desea de los
líquidos y sólidos; pues si bien sus efectos dinámicos pueden quizá ser
suficientes para obtenerla en personas de una reaccion legítima
poderosa, es un caso escepcional en las circunstancias en que el _yodo_
está indicado, circunstancias que ofrecen precisamente la condicion
opuesta; es decir, una inercia vital que exige algunas veces dósis
mayores, como la de medio gramo de _yoduro de potasio_ en solucion para
veinticuatro horas. Pero el práctico debe usar dósis mas débiles en una
multitud de casos.

Las combinaciones del _yodo_ con el _azufre_, el _hierro_...., exigen
igualmente dósis mas crecidas que en la mayor parte de los medicamentos.
El compuesto de _yodo_ y _almidon_, que parece mas suave y menos activo
que las demás combinaciones, no le conocemos nosotros lo bastante. En el
_aceite de hígado de bacalao_, tan universal y ventajosamente empleado,
tenemos uno de los mejores sucedáneos del _yodo_ en ciertos casos de
diátesis escrofulosa en los jóvenes. No pretendemos ciertamente afirmar
la existencia del _yodo_ en este aceite; solo aludimos á la analogía de
sus efectos fisiológicos, y, por consiguiente, de sus indicaciones. La
_esponja quemada_ que contiene _yodo_ y _bromo_, se emplea en casos de
la misma naturaleza.

A pesar de que no nos hemos propuesto tratar en esta obra de la accion
mecánica del _yodo_ y su aplicacion esterna en inyecciones,
manifestarémos, sin embargo, que esta accion irritante no impide el
desenvolvimiento de su accion dinámica por la absorcion de una cantidad
dada del medicamento. El uso del _yodo_ en inyecciones en los quistes,
en las cavidades esplánicas...., prueba su electividad en las membranas
serosas y su eficacia en ciertas hidropesías, cuya curacion no puede
atribuirse esclusivamente á la irritacion de las superficies enfermas,
ocasionada por el _yodo_, sino tambien por el concurso de los efectos
dinámicos de este medicamento. Es esto tan cierto, que se obtienen
igualmente curaciones de este género por dósis de _yodo_ muy atenuadas y
debilitadas; y que las inyecciones practicadas en una cavidad serosa, en
el punto de la serosidad derramada, con dósis pequeñas que solo
contengan una cantidad muy débil de _yodo_, que no produce irritacion
alguna, determinan, no obstante, una diuresis abundante. Conocidos son,
en fin, los buenos efectos de la pomada _yodurada_ en el tratamiento de
ciertas induraciones é infartos glandulares y linfáticos.




IPECACUANHA (IPECACUANA).


§ I.--Historia.

Se usa la raiz de esta planta, de la familia de las rubiáceas,
_Juss_.--De la pentandria monoginia, _Linneo_.--Este medicamento fué
conocido en la América del Sur mucho tiempo antes que en Europa, y se
importó hácia la mitad del siglo XVII. La _ipecacuana_, ó por
abreviatura la _ipeca_, se la usó primeramente en la disentería, y poco
á poco se la empleó en otras muchas enfermedades, pero desgraciadamente
por datos puramente empíricos. Diferentes opiniones reinan en el campo
de la terapéutica respecto á este medicamento. Para unos es irritante, y
como tal produce el vómito; para otros es un antiflogístico, y como tal
contiene el vómito y la disentería; no falta quien le considere como un
medio que llaman vagamente _incisivo_, y del que se sirven para combatir
las broncorreas y disminuir la abundancia de la espectoracion; para
muchos es un tónico que provoca una espectoracion abundante; en fin, la
emplean en accidentes nerviosos, aun los de la fiebre, y uno de
nuestros mas célebres profesores de terapéutica le preconiza para todas
las afecciones de las recien paridas. Verémos lo que hay de positivo en
todas estas aserciones formuladas por buenos observadores, aunque
desprovistos de fundamento.


§ II.--Efectos fisiológicos.

La _ipecacuana_ tiene una accion electiva general sobre el sistema
nervioso ganglionar, especialmente en su parte torácica y gástrica, lo
cual confirma su propiedad esencial de provocar vómitos y diarrea. A los
nervios, pues, de este sistema debe sus efectos especiales: 1.º sobre el
sistema capilar; 2.º sobre las membranas mucosas; 3.º sobre la médula
espinal. En esto se funda su notable actividad: 1.º en las congestiones
sanguíneas, hemorragias y afecciones febriles; 2.º en los estados
gástrico y catarral; 3.º en la coqueluche, catarro sofocante, parálisis
inminente del pulmon, asma, convulsiones y diversas neuroses....

Hé aquí el objeto de este estudio sobre la _ipecacuana_ y de la
comparacion que hemos verificado de sus síntomas fisiológicos con su
accion terapéutica. No queremos alterar estos simples datos con
esplicaciones difusas; pero á fin de justificarlos, señalarémos los
síntomas característicos de este medicamento en los principales aparatos
de su actividad:

Acceso de malestar con repugnancia á todos los alimentos, y debilidad
escesiva y repentina; sensibilidad escesiva al frio y al calor;
enflaquecimiento pronunciado; acceso de indisposiciones de cabeza con
náuseas y vómitos; color pálido, térreo de la cara; deglucion difícil
como por parálisis de la lengua y de la garganta; náuseas con
acumulacion abundante de saliva, vómitos de las bebidas, de las
sustancias ingeridas y de materias mucosas, vómito con diarrea;
sensacion de una grande incomodidad en el estómago; cólicos con
anhelacion y gritos en los niños; cólicos con dolores calambróides,
cólico flatulento; deposiciones diarréicas, diarrea con cólicos y
vómitos.

Movimientos congestivos y convulsivos en diversos órganos; vértigos y
dolores lancinantes de la cabeza; epistaxis y vómitos de sangre,
deposiciones y orina sanguinolentas; congestion uterina; reglas muy
precoces y fuertes, metrorragias con flujo de sangre roja y coagulada;
tos con espectoracion de sangre, opresion de pecho; palpitaciones de
corazon; manchas encendidas alrededor de la boca; placas rojas en el
pecho; ojos encendidos é inflamados; legañas en los ángulos; coriza con
obturacion de la nariz; pérdida del olfato; labios cubiertos con
pequeñas aftas; sensibilidad dolorosa en toda la boca; lengua cubierta
con una capa blanca ó amarilla; incomodidad en la garganta como por
tumefaccion de la laringe, que dificulta la deglucion; gusto insulso,
pastoso ó amargo; repugnancia á los alimentos; deseo de cosas dulces;
gases y mucosidades en el estómago; vómitos de materias mucosas,
biliosas, amarillentas ó verdosas; fetidez del aliento; dolores de
escoriacion en el abdómen; deposiciones mucosas, serosas ó biliosas;
sensacion quemante en la uretra, orinas turbias con sedimentos.

Accesos de espasmos y de convulsiones; alteracion de las facciones con
movimientos convulsivos de los músculos de la cara, de los labios, de
los miembros; estremecimiento de estos durante el sueño, sobresaltos
frecuentes con sueños espantosos estando durmiendo; acumulacion de
saliva en el momento de las náuseas y vómitos; vómitos y algunas
deposiciones con tenesmo; temblor de los párpados; tos, sobre todo por
la noche; tos convulsiva, tos seca con vomituricion de alimentos; tos
con hemorragia por la nariz y por la boca; tos espasmódica, seca,
conmovente con acceso de sofocacion, rigidez del cuerpo y cara azulada;
asma con sensacion de constriccion en la laringe; espasmos del pecho;
rigidez tetánica é inversion del tronco, ya hácia adelante, ya hácia
atrás; calambres nocturnos en los muslos.

La accion de la _ipecacuana_ en la nutricion y la piel es indirecta; se
manifiesta por enflaquecimiento y palidez, por erupciones miliares, por
un prurito violento y manchas rojas con prurito y sensacion de quemazon
despues de rascarse, por el color negruzco que toman las úlceras.

Los síntomas neurálgicos son pocos; no existen en la patogenesia de este
medicamento, esceptuándose algunos dolores evidentemente sintomáticos en
la cabeza, en el vientre; es decir, en las cavidades esplánicas; la
odontalgia se manifiesta del modo siguiente: sensacion como si se
arrancase un diente, y dolor de luxacion en la articulacion coxo-femoral
desde que se sienta, síntomas que son probablemente congestivos. Esta
rareza de los dolores de la _ipecacuana_ recuerda el _opio_, que tambien
produce síntomas espasmódicos y neuropáticos, que no son esenciales,
sino debidos á la ingurgitacion de los capilares, por la diminucion de
la inervacion ganglionar en el cerebro soporoso. En su lugar oportuno
tratarémos de esto, concretándonos ahora á manifestar que el _opio_ y la
_ipecacuana_ son por esto mismo antídotos recíprocos.

Debemos consignar algunas particularidades en los efectos de la
_ipecacuana_: 1.º este medicamento es análogo del _arsénico_, del
_eléboro blanco_, y aun del _centeno cornezuelo_ por ciertos síntomas
insignificantes en apariencia, tales como vértigo, vómito, deposicion,
coriza, síntomas que producen debilidad, incomodidades y ansiedad que no
están en relacion con estos síntomas; 2.º los movimientos congestivos en
la _ipecacuana_ son rápidos, parciales y precedidos de cierto estado
nervioso, espasmódico, sin contar los calofríos cuando existen: estas
congestiones son á veces muy violentas y afectan principalmente las
vísceras del pecho y del abdómen, comprendiendo la matriz misma; 3.º la
aparicion ó aumento de algunos síntomas, como el espasmo, los calofríos,
pruritos, vértigos, dolor en el momento de los vómitos; la grande
sensibilidad al frio ó al calor; es decir, á las temperaturas
estremadas, asimismo en el momento del calofrío febril; la agravacion de
la cefalalgia dislacerante y otros dolores congestivos, por el tacto;
regurgitaciones despues de beber líquidos frios; pinchazos en el vientre
agravados por el movimiento y aliviados por el reposo. Todos estos
síntomas facilitan la eleccion de la _ipecacuana_.

Los homeópatas alemanes creen que la juventud, el temperamento
linfático-sanguíneo y linfático-nervioso, el abuso de la _quina_, del
_café_ ó el _opio_, las consecuencias de un enfriamiento, los elementos
catarral, mucoso, los resultados de una afeccion gástrica saburral y
mucosa, son los signos que indican este medicamento y las circunstancias
favorables á su accion. Y nosotros agregamos la estacion del estío, los
climas tropicales y los países en que reinan las fiebres palúdicas.

Hasta ahora, nada hemos dicho de la accion de la _ipecacuana_ en la
circulacion general. Por lo espuesto, se puede ya juzgar que este
medicamento obra en la circulacion y en los capilares por una accion
mediata y primitiva en los nervios ganglionares; se puede estar
convencido de ésto por los síntomas febriles que produce en el hombre
sano y por los que cura en los febricitantes: el calofrío es precedido
de malestar, pandiculaciones, laxitud, frio, sudor frio. Los calofríos
se elevan hasta la horripilacion; duran incomparablemente mas que el
calor, y en otras ocasiones, este es muy vivo, de larga duracion y sin
relacion con los fenómenos de concentracion. En el estadio del frio hay
náuseas y vómitos, y los síntomas gástricos subsisten en la apirexia. El
acceso sobreviene con preferencia por la tarde, ó bien este es el
momento de la agravacion de la fiebre; por lo general, el sudor es
nocturno interceptado por movimientos congestivos pasajeros. La sed se
presenta solamente con los calofríos, y la ansiedad subsiste en los dos
primeros estadios. El calor es seco y quemante.

La esperiencia ha probado que la _ipecacuana_ es un medicamento esencial
en el tratamiento de las fiebres de Africa y de todos los países
pantanosos, cálidos ó intertropicales, y que en union de la _quina y_ el
_arsénico_, constituye el fondo de su terapéutica. Esta especialidad de
la _ipecacuana_ en las fiebres palúdicas nos parece que procede de su
electividad sobre el sistema nervioso ganglionar que distribuye sus
nervios del plexo solar y otros plexos en la aorta y en los órganos
gástricos y pulmonales.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Afecciones febriles._--La _ipecacuana_ está indicada en las fiebres
intermitentes, especialmente las de los países cálidos. Su tratamiento
debe empezarse con dósis débiles; es decir, impotentes para provocar la
menor náusea ó el mas pequeño efecto diaforético: entonces la
_ipecacuana_ abrevia la duracion de la fiebre, la simplifica, la corta
por sí sola, sin reproduccion; tenemos numerosos hechos que lo
confirman. No es necesario generalmente inquirir con toda exactitud la
analogía de sus síntomas con los de la fiebre intermitente, remitente ó
subcontinua que se quiere tratar. Este hecho práctico admitido hace mas
de veinte años por muchos médicos de las colonias y de la Argelia,
merece mucha consideracion. Es preciso evitar el obstinarse en el uso de
la _quina_ ó del _arsénico_, é investigar mas medios que los puramente
empíricos de las curaciones mas positivas.

La _nuez vómica_, la _quina_ y la _ipecacuana_ son los tres medicamentos
esenciales de la fiebre intermitente ó remitente de los países
pantanosos, si bien no debe impedir el que en ocasiones dadas se recurra
á la _pimienta de la Jamaica_, al _arsénico_ y á otros febrífugos de
este género.

No omitirémos el indicar la propiedad abortiva de la _ipecacuana_
administrada antes del calofrío y desde los primeros signos de
concentracion citados mas arriba, signos propios de la _ipecacuana_ y de
muchas fiebres de estío con accesos cotidianos: este medicamento suprime
el acceso y algunas veces la fiebre. Tambien es, despues de la _quina_ ó
alternada con esta, el medicamento mas apto para prevenir el desarrollo
de los accesos y de la fiebre palúdica.

La _ipecacuana_ está eminentemente indicada despues de _acónito_ en los
casos de fiebre sobreaguda con flogosis en la garganta, en los
bronquios, ó en el pulmon, en los niños. La falta de esta agudeza y la
carencia de fenómenos congestivos rápidos y espasmódicos, de terquedad y
de susceptibilidad, contraindican su uso en los niños, en los jóvenes y
en las mujeres, aun en una fiebre gástrica. La _manzanilla_ tiene mucha
analogía con la _ipecacuana_ en las fiebres, con la diferencia que
aquella corresponde á un orgasmo sanguíneo menos intenso, y á un
eretismo mas bien atáxico que espasmódico en las fiebres ya
desarrolladas y en un período avanzado.

La fiebre gástrica ó biliosa subaguda con propension continua al vómito
durante una epidemia ó en estío, corresponde á _ipecacuana_. Le
pertenecen tambien las fiebres en las que el sudor es escesivo y hay
espasmos, con ansiedad y tendencia al desfallecimiento ó aun con
desfallecimiento y grande debilidad. La _brionia_ corresponde igualmente
al sudor escesivo de ciertas fiebres; pero este sudor es debido á un
orgasmo sanguíneo del pulmon y no está acompañado de esos fenómenos. El
_eléboro blanco_ solo conviene en un sudor abundante, pero con frio. El
acónito no tiene espasmos ni desfallecimiento en estos casos, y el sudor
es mas sosegado, sin que á veces sea menos abundante. Solo el _arsénico_
puede rivalizar con la _ipecacuana_, si el sudor abundante al que
corresponde, está acompañado de espasmos; pero exige además una ansiedad
mucho mayor.

=B.= _Flegmasías._ La _ipecacuana_ es útil en las inflamaciones subagudas,
cuando subsiste la irritacion nerviosa despues del período de incremento
de la fiebre; su accion está en relacion con los fenómenos convulsivos
de los miembros, y difiere del _beleño_, en que los síntomas nerviosos
se fijan en la cabeza ó proceden de los primeros; de la _sal de nitro_,
porque esta afecta mas particularmente el corazon; de la _pulsatila_,
porque desenvuelve mas bien neuralgias y alternativas de calofríos y
calor.

La _ipecacuana_ está indicada en las erupciones miliares de las mujeres
paridas, si hay angustia, opresion, suspiros: análoga en estos casos á
la _brionia_, difiere por la menor afeccion del peritoneo; pero á decir
verdad, es eficacísima en la mayor parte de las enfermedades febriles de
las embarazadas, con tal que haya espasmos y movimientos congestivos.
Está, en fin, indicada en los prodromos de la meningitis y aun en el
primer período de esta grave afeccion, y lo está asimismo hasta el fin,
cuando la enfermedad, por su rápida marcha, confunde sus períodos. El
_beleño_ es preferible en la agudeza, y se le puede administrar
ventajosamente despues de _ipecacuana_.

No está probado, como se necesita, que este medicamento sea mas eficaz
que el _sublimado corrosivo_ y el _arsénico_ en la disentería; pero es
útil al principio de esta afeccion cuando es febril ó que las
deposiciones contienen mucha sangre. La _ipecacuana_ se limita muchas
veces á modificar el estado general sin disminuir el tenesmo ni cambiar
las deposiciones de un modo notable, como no sea la supresion de la
sangre que contienen, cantidad que puede llegar hasta constituir una
hemorragia intestinal. Pero el médico posee poderosos recursos para
estas especies patológicas, con la _quina_, el _zumaque_, el _arsénico_,
el _cólchico_, el _mercurio_, sobre todo el _corrosivo_, pues cada uno
de estos en su especialidad, llenan las exigencias de los diversos
casos de disentería. Las diarreas disentéricas, las colicuativas, las
mucosas ó biliosas, tienen tambien sus respectivos medicamentos, entre
los cuales es la _ipecacuana_ el que ocupa el primer lugar. Las diarreas
del estío y todos los flujos intestinales con síntomas mucosos y
gástricos ceden generalmente con la _ipecacuana_.

Si á estos síntomas se une la fiebre, en los niños, casi siempre serán
indicadores de la _ipecacuana_, los movimientos convulsivos, los
vómitos, la _diarrea_, fiebre violenta, bronquitis y opresion.

=C.= _Congestiones. Hemorragias._--Entre las afecciones análogas á los
síntomas de este medicamento, se hallan las congestiones y hemorragias.
La apoplejía solo reclama su uso en los casos en que el estómago es la
_pars mandans_ de la congestion, pues su accion sobre el cerebro es
consecutiva á la que ejerce en el estómago. La _nuez vómica_ es tambien
muy eficaz en la apoplejía gástrica. Despues del _acónito_, es la
_ipecacuana_ uno de los mejores remedios de la hemoptisis, cuando hay
congestion pulmonal caracterizada por la palidez del resto del cuerpo y
por los espasmos de las estremidades. Importa en estos casos averiguar
la causa de la hemoptisis y recurrir á _brionia_, _árnica_ ú otros
medicamentos que mejor correspondan por este concepto. En general, las
congestiones del pulmon que mas se adaptan á _brionia_, exigen como
intercurrente algunas dósis de _ipecacuana_. El _fósforo_ está indicado
en las congestiones del tejido pulmonal, y en todos los casos de
congestiones completas y fijas, y el _zumaque_ en las menos rápidas y
activas que las de la _ipecacuana_.

En las congestiones uterinas con movimiento rápido de la sangre,
palidez y nerviosidad, la _ipecacuana_ puede evitar el aborto.

Este medicamento se opone eficazmente á las hemorragias uterinas con
contracciones normales de esta víscera. Disminuye las reglas escesivas
producidas por una fuerte congestion uterina, y las cura completamente
cuando degeneran en metrorragia. Los loquios escesivos se reducen á sus
justos límites con la accion de la _ipecacuana_. Como síntomas
indicadores en todos los casos, es preciso tener presente un dolor
rápido ó continuo y cortante en el ombligo, una sensacion de presion en
el útero y de espulsion hácia el cuello de este órgano, calor en la
cabeza con frio en lo restante del cuerpo.

=D.= _Afecciones espasmódicas y neurálgicas._--Estas afecciones no tienen
para la _ipecacuana_ el carácter nervioso esencial como en las de
_ignacia_. Son siempre el resultado de una afeccion gástrica, uterina,
pulmonal, con movimientos congestivos. No tienen la pasibilidad de las
del _opio_, ni el carácter esclusivamente calambróide del _cobre_. Están
acompañadas de palidez de la cara, de gritos involuntarios, y consisten
principalmente en sacudidas ó rigideces del cuerpo, en movimientos
continuos de los músculos de la cara; se presentan en fin al principio
de una fiebre ó en el período agudo, y algunas veces en los estados
graves de las afecciones puerperales, en la denticion.... Ha sido eficaz
la _ipecacuana_ en ciertas neuralgias congestivas é intermitentes del
ojo, en oftalmías muy dolorosas con turbacion de la vista, y que la
inflamacion afecta con preferencia el íris y la córnea.

Los vómitos incoercibles del embarazo, para los que se han preconizado
tantos medicamentos y que la _pulsatila_, el _arsénico_, el _eléboro
blanco_, el _platino_...., han curado algunas veces, ceden generalmente
á la _ipecacuana_ y la _nuez vómica_. Se usará el primero de estos dos,
durante las dos horas antes de comer, y el segundo, en las dos ó tres
horas despues de comer: esta medicacion es casi siempre eficaz, pero
exige dósis pequeñas. Tambien produce buen efecto la _ipecacuana_ en las
toses gástricas con ó sin vómitos, y en los de los niños de teta que
arrojan fácilmente la leche no elaborada.

=E.= _Afecciones de los órganos respiratorios._--Conviene la _ipecacuana_
en las bronquitis con esfuerzos para vomitar, opresion mayor que la que
el grado de irritacion bronquial puede hacer suponer, ansiedad ó
debilidad que no corresponde á la benignidad de la enfermedad. Por su
electividad en las membranas mucosas, corresponde la _ipecacuana_ al
carácter catarral, y se adapta por una parte á las bronquitis con fiebre
ó tos seca, y por otra, á la misma afeccion con espectoracion abundante
y astenia, es decir, á los períodos inicial y final, puesto que
presentan síntomas característicos de la _ipecacuana_. La coqueluche en
que está indicada, es eminentemente catarral y tiene el dolor tirante
profundo, las titilaciones en la laringe que escitan la tos, esputos
sanguinolentos, diarrea, padecimientos asmáticos pero que no se elevan
hasta el enfisema pulmonal. En el primer período, ó en el catarral de la
coqueluche, es cuando conviene mas la _ipecacuana_ despues del _acónito_
y la _belladona_ ó antes que esta última.

La _ipecacuana_ es, en general, un medicamento precioso en la disnea de
las bronquitis y de las afecciones asmáticas, cuando empieza la
espectoracion despues de la tos, y que los esputos son espumosos y
abundantes, hasta el punto de escitar el vómito. En estos casos, el
_tártaro estibiado_ está tan indicado como la _ipecacuana_. En el asma
de Millar ó calambre del pecho, la _ipecacuana_ rivaliza con el
_arsénico_, la _nuez vómica_ y el _saúco_, especialmente si hay un
elemento congestivo. No es menos recomendable en el catarro sofocante,
de los niños al menos, y en el asma húmedo que cura en union de la
_brionia_, la _lobelia_, el _arsénico_ y la _nuez vómica_, á dósis mas ó
menos frecuentemente repetidas, y alternadas con las de los referidos.

La _ipecacuana_ puede conjurar los accidentes mas graves: la disnea
estremada, la respiracion angustiosa, la parálisis inminente del pulmon.
En la acumulacion de mucosidades en los bronquios que aumenta en
proporcion del peligro, son de grande utilidad el _almizcle_, el
_tártaro estibiado_, el _arsénico_ y la _cantárida_ administrada al
interior ó aplicada como vesicatoria. Agregarémos al efecto, que la
abundancia de mucosidades, aun las filamentosas, sin otro accidente, se
corrige mejor con la _ipecacuana_ que con el mismo _arsénico_, si aun
subsiste algun resto de irritacion; se recurrirá al _fósforo_ y al
_carbon vegetal_, cuando la flegmorragia es mas asténica. En el
tratamiento siempre largo de estas broncorreas, son tambien útiles la
_senega_, la _pulsatila_, la _dulcamara_, la _escila_.

No se debe desdeñar el uso de la _ipecacuana_ en el _crup_ antes de la
formacion de las falsas membranas, si los síntomas generales y
concomitantes la indican; pues ya se la ha recomendado eficazmente para
esta grave enfermedad antes que lo propusiese M. Teste, siendo por otra
parte cierto que la _ipecacuana_ posee síntomas fisiológicos muy
análogos al crup. M. Teste la alterna con la _brionia_, felicitándose
mucho de este procedimiento; nosotros no podemos alegar en favor de esta
opinion el resultado de esta esperiencia, y por lo tanto suspendemos el
juicio. A la verdad que conociendo bastante las imperfecciones de la
materia médica, aguardamos con confianza que nuevas esperiencias y
ensayos bien hechos, agrandarán continuamente el campo de la
terapéutica, y descubrirán en muchos medicamentos propiedades no
comprendidas aun en sus patogenesias incompletas por lo general.

=Dósis.=--Se usa á la dósis de una á cinco gotas en agua, en los casos de
catarro sofocante, asma, afecciones congestivas, espasmódicas y
flegmásicas. Se emplearán dósis mas débiles en los casos de fiebres
menos tempestuosas, y en las afecciones gástricas y neurálgicas. Es raro
convenga administrarla á menores dósis que las de algunos glóbulos de la
tercera atenuacion, á no ser en niños altamente impresionables.




KALI CARBONICUM (SUBCARBONATO DE POTASA).


§ 1.--Historia.

Esta sal de _potasa_ se ha usado en todos tiempos en enfermedades muy
diversas. Se la han atribuido propiedades diuréticas, resolutivas,
antiescrofulosas. Ha estado muy en boga en el tratamiento de las
hidropesías y compone parte como medicamento esencial en las fórmulas
que tan célebres han sido para la ascitis. El elixir de Peyrhile,
pretendido antiescrofuloso, contiene gran cantidad de esta sal.

Es indudable que el _carbonato de sosa_ no tiene las mismas propiedades
que el _subcarbonato de potasa_, particularmente en las aguas minerales
que les contienen, pero estas propiedades han sido prejuzgadas, ya por
los efectos terapéuticos, ya por los fisiológicos generales, de una
importancia mucho menor, y que pertenecen á todas las sales alcalinas.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Los numerosos síntomas recogidos en la esperimentacion sobre el hombre
sano, demuestran que el _carbonato de potasa_ ejerce una accion profunda
sobre la nutricion y la vida vegetativa. Los fenómenos febriles tienen
todos el carácter de una fiebre crónica y diatésica, sin que en su
accion se advierta nada de agudo ni de inflamatorio; pues si bien es
verdad que en su patogenesia se ven algunos síntomas congestivos,
tambien lo es que van acompañados de temblores nerviosos, de
adormecimiento y debilidad real; si hay neuralgias, son la espresion de
una astenia nerviosa y de largos padecimientos anteriores; si hay fiebre
ó síntomas de inflamacion local, domina el calofrío, el sudor falta ó es
nocturno y aun colicuativo, y el estado general indica la hidroemia.

La accion electiva de este medicamento se dirige al sistema exhalante y
absorbente, á las membranas serosas y mucosas, y tambien por
consiguiente á los sistemas venoso y linfático á los que van á parar
todos los productos de la absorcion, y de donde proceden todos los de la
exhalacion. Esto esplica la profunda alteracion que este medicamento
produce en la nutricion, la superabundancia de serosidad en la sangre y
su derrame en las cavidades esplánicas y en las mallas del tejido
celular; de aquí, en fin, resultan los infartos linfáticos y la
venosidad.

Su accion sobre el sistema venoso se manifiesta principalmente en el
útero, por lo que Goullon ha podido decir que ejercia una influencia
especial en este órgano, y adminístrale como el específico del aborto
por sus condiciones particulares de venosidad. Su accion en el sistema
linfático refleja de tal modo en la piel, que le constituye en poderoso
antiherpético. Esta accion es alterante, antiplástica; debiéndose
tambien consignar, que esta sustancia produce una astenia nerviosa,
aumento de las secreciones, y la falta de la reconstitucion misma de la
piel, y da lugar á la formacion de callos, verrugas y otras
escrescencias, en las que los líquidos parecen depositar las moléculas
sólidas como en los límites de la vida, á la par que la serosidad se
exhala en las mallas del tejido celular y en la superficie de las
membranas serosas y mucosas. En fin, aun cuando no haya toda la
esperiencia necesaria para afirmar que el _subcarbonato de potasa_ obra
sobre estas superficies, separando de la sangre los materiales para
elaborar el pus, creemos, fundados en un corto número de hechos, que es
un medio que se debe ensayar en la diátesis purulenta y en la piohemia,
como se le emplea en la diátesis serosa.

Este medicamento tiene todavía una gran importancia para estar indicado
en estos casos, aun prescindiendo de la última propiedad de que acabamos
de hablar, porque además de los caractéres diferenciales que se deducen
de su accion electiva, se observa una sensibilidad dolorosa en los
miembros y en la piel, como si estuviera ulcerada; dolores quemantes en
las vísceras y los miembros; prurito quemante, dolores dislacerantes y
lancinantes, dominando la sensacion de contraccion ó de tirantez, y que
son seguidos de temblores ó de adormecimiento. Estos dolores aumentan
ordinariamente en el reposo de la segunda parte de la noche, y se
alivian al aire libre y por el movimiento, mientras que los fenómenos
febriles se agravan con el aire esterior. Hay tambien suma disposicion á
resfriarse; la cabeza y el pecho se afectan más con la impresion del
aire.

Varios autores han consignado como síntoma característico de este
medicamento la hinchazon de los párpados superiores. Como término de
comparacion agregamos nosotros que esta hinchazon se fija en los
párpados inferiores para el _fósforo_. La accion del _subcarbonato de
potasa_ es análoga á la de la _sal marina_, pero con la diferencia que
la de esta se dirige mas bien al abdómen, y al pecho la del primero. El
moral se altera casi de la misma manera en este medicamento que en la
_sal marina_, el _licopodio_ y en los medicamentos cuya accion electiva
es análoga en los aparatos esenciales á la hematosis. La irresolucion,
la apatía, la tristeza, el temor, la impaciencia algunas veces, la
irascibilidad la poca aptitud al trabajo y la falta de memoria son
síntomas comunes á toda esta clase de medicamentos.

Sin detenernos en detallar mas los efectos fisiológicos del
_subcarbonato de potasa_, vamos á presentar el cuadro de sus principales
indicaciones en las enfermedades, con lo cual se completará la síntesis
de los caractéres distintivos de su accion bajo el punto de vista
terapéutico.


§ III.--Efectos terapéuticos.

Este medicamento no tiene una accion aguda rigorosamente hablando; los
síntomas que revelan la escitacion sanguínea son pasivos ó diatésicos, y
procedentes de lesiones en la nutricion ú orgánicas. Tan solo algunas
flegmasías de carácter escrofuloso son las que corresponden á su esfera
de actividad, como la oftalmía con rubicundez de la conjuntiva,
tumefaccion de los párpados, supuracion en los ángulos de los ojos,
lagrimeo, aglutinacion de los párpados, fotofobia, dolores presivos y
aun lancinantes, síntomas todos que pertenecen á la oftalmía escrofulosa
y á la de las personas venosas y caquécticas.

Este medicamento combate ventajosamente las manchas de la córnea y su
opacidad inflamatoria, alternado con la _eufrasia_ y el _yodo_. La
hinchazon roja de los oidos con flujo purulento ó sero-purulento tambien
le pertenece; hay con frecuencia escoriaciones exudantes detrás del
pabellon de la oreja y aun ulceraciones internas. Sea cual quiera la
hinchazon, se observa edema ó una infiltracion pálida en los límites de
las partes inflamadas. El _sulfuro de cal_ y el _mercurio_ completan su
accion en este caso. El mismo órden y carácter fenomenal se presentan en
la nariz, cuya hinchazon está acompañada de obturacion de las narices,
de coriza fluente, de ulceraciones en el interior y de abolicion del
olfato. El _zumaque_ y la _estafisagria_ son á veces preferibles en
casos semejantes al _subcarbonato de potasa_.

Las fluxiones en la cara que corresponden á este medicamento, consisten
mas bien en un abotagamiento parcial; en las personas escrofulosas se
limita algunas veces á una simple parotitis de la misma índole, ó á una
induracion como resultado de la fluxion inflamatoria. La parotitis que
este medicamento cura, se presenta al parecer con calofríos, fiebre y
violentos síntomas de inflamacion. La _belladona_ no está indicada en
esta parotitis, sino en la febril, y el _mercurio_ es el mejor auxiliar;
el _rhux_ conviene en la parotitis subaguda, ó por mejor decir, en la
que se presenta sin prodromos generales; se le puede alternar útilmente
con el _mercurio_.

El _subcarbonato de potasa_ es uno de los medicamentos apropiados á las
induraciones que resultan de las flegmasías. En este sentido, está á la
misma altura que la _barita_, el _yodo_ y el _sílice_, pero hay un
estado hidrohémico mas bien que escrofuloso, ó un estado venoso sin la
irritacion local que exige el _azufre_.

La hinchazon inflamatoria de las encías con ulceraciones alrededor de
los dientes, reclama este medicamento cuando las irritaciones se
reproducen; que se presentan de cuando en cuando vesículas dolorosas en
la mucosa bucal, y que la saliva abunda aunque haya sensacion de
sequedad en la boca. Estas afecciones atacan con preferencia á las
personas debilitadas. Lo mismo acontece en los casos de anginas
subagudas, con hinchazon edematosa de la base de la lengua y secrecion
mucosa aumentada.

Las hemorróides inflamadas, dolorosas, son propias de este medicamento,
cuando hay prurito habitual en el ano, escoriaciones á veces, y dolores
lancinantes. Corresponde igualmente á este medicamento la hinchazon
caliente é indolente de los testículos con sensacion de contusion en el
escroto, y falta habitual de deseos venéreos ó carencia de erecciones.
En las mujeres, la irritacion venosa de los órganos génito-urinarios es
muy pronunciada; la sangre menstrual es irritante y provoca erupciones
con prurito y escoriaciones en las partes próximas; hay sensacion de
espulsion y escoriacion interna, esceso de flujo catamenial, ó reglas
escasas, pero anticipadas. La amenorrea es tambien propia de este
medicamento, cuando hay debilidad y eretismo local, especialmente si la
leucorrea es considerable. En las mujeres venosas ó debilitadas, es
superior el _subcarbonato de potasa_ á la _pulsatila_ en la amenorrea;
lo es igualmente á la _manzanilla_ y la _nuez vómica_ en la menstruacion
escesiva con dolores violentos en los riñones, y con dolores como de
parto, é irritacion de la vagina. Este medicamento, en fin, previene ó
evita el aborto en las mujeres ya afectadas como dejamos referido.

En todas estas circunstancias no hay mas fiebre que la que precede á la
parotitis de que hemos hablado, ó que sobreviene al mismo tiempo. La
fiebre verminosa está en relacion con los efectos de este medicamento,
cuando hay grande sensibilidad al frio, movimientos congestivos en la
cabeza, rubicundez y palidez alternantes en la cara, ansiedad, calor,
náuseas, vómitos, sensibilidad del vientre, deposiciones acuosas, estado
linfático ó empobrecimiento considerable de la sangre.

Los efectos del _subcarbonato de potasa_ presentan cierta analogía con
la tisis laríngea cuando hay disposicion á la afonía é hinchazon
frecuente de la campanilla y de los tejidos de la faringe. Se observa
tambien, ronquera y voz ronca, tos provocada por un cosquilleo, tos seca
por la tarde y la noche, tos con mucosidades grumosas por la mañana. Hay
al parecer una indicacion mas notable en la tisis pulmonal que se
manifiesta por la espulsion á intérvalos mas ó menos aproximados de
masas purulentas, de grumos parecidos á los tubérculos, con punzadas
vagas al través del pecho, tos seca, muy penosa, despues esputos
purulentos, grande debilidad acompañada de emaciacion.

Ningun medicamento es mas análogo á este en casos semejantes que el
_licopodio_, que puede administrarse antes ó despues y con la distancia
de algunos dias, se le alterna ventajosamente con el _acónito_ ó la
_brionia_, en la hemoptisis de la afeccion tuberculosa; y con la
_digital_ cuando hay calor ardiente y hervor en el pecho. El
_subcarbonato de potasa_ es uno de los medicamentos mas dignos de ser
empleados en esta fatal enfermedad; prácticos instruidos le han
considerado como esencial en el principio de la tuberculizacion
pulmonal. Está además muy indicado en afeciones asmáticas,
particularmente en el hidrotorax.

En las afecciones hidrópicas en general, debe el práctico fijar la
atencion en el _subcarbonato de potasa_, principalmente cuando las
funciones de la piel parecen abolidas; que esta superficie está seca,
con sensibilidad dolorosa á veces y siempre con ciertas callosidades,
espesamiento del epidérmis y endurecimientos. Este medicamento es mas
eficaz en la hidrohemia de las personas venosas ó escrofulosas, y esta
eficacia es mas notable en la anasarca, en la ascitis, en el hidrotorax,
en los edemas de las estremidades y hasta en la hidropericarditis: estos
casos son los en que este medicamento presenta la infiltracion serosa
del párpado superior como síntoma característico.

Los dolores artríticos ó reumáticos propios de este medicamento nunca
carecen de alguna tumefaccion. Esta consiste á veces en un simple edema
situado debajo de la articulacion dolorosa; los dolores son mas vivos en
la segunda parte de la noche y durante el movimiento; están acompañados
de sensibilidad dolorosa de la parte afecta y seguidos de calofríos y
debilidad. La caquexia hidrohémica es inseparable; los enfermos son muy
impresionables al frio, y están dispuestos á movimientos congestivos
irregulares ó escitaciones sanguíneas.

Estos movimientos caracterizan la fiebre lenta que corresponde al estado
crónico producido por este medicamento; la debilidad muscular es grande,
la inervacion general está debilitada, hay desfallecimientos, y la
sangre no estimula suficientemente al organismo. En estas circunstancias
mas ó menos pronunciadas, son en las que se desarrollan los accesos
epilépticos, los espasmos, las hemicráneas, las neuralgias, que tienen
analogía ó similitud con el _subcarbonato de potasa_. Las convalecencias
interminables en las que es eficaz este medicamento, son en las que se
observa esta astenia nerviosa y este empobrecimiento de la sangre; son
tambien las procedentes de pérdidas humorales continuas. No se
estrañará, pues, en vista de lo espuesto, que este medicamento pueda
convenir: 1.º en ciertas afecciones paralíticas desarrolladas con
lentitud, pero que corresponden igualmente quizá á la _sal marina_, á la
_barita_, al _azufre_ y al _arsénico_; 2.º en amaurosis incipientes, 3.º
en la disecea; 4.º en infartos escrofulosos y pasivos de las glándulas y
de los gánglios; 5.º en la incontinencia de orina rebelde, y en cierta
afeccion diabética y albuminúrica.

La utilidad del _subcarbonato de potasa_ en las enfermedades de la piel
es incontestable, y admira en verdad que los autores modernos se hayan
ocupado tan poco de él, siendo tan notables los síntomas siguientes que
determina en el hombre sano: piel seca como impenetrable al sudor;
sensacion de ulceracion y de quemadura en la piel; prurito quemante,
picazon; manchas amarillentas ó rojas con prurito ó quemazon y que
exudan serosidad despues de rascarse; erupcion miliar y vesicular;
sabañones azulados, hemorragia de las úlceras, manchas furfuráceas,
sobre todo en la frente, herpes detrás de las orejas, granos, efélides,
verrugas en la cara; manos ásperas y escoriadas, vesículas corrosivas en
los dedos de las manos, hinchazon roja en los dedos de los piés y manos,
en la nariz, como si fueran sabañones, clavos en los piés, sudores en la
axila, sudores fétidos en los piés.

La clínica le ha reconocido por muy eficaz: 1.º en la caparrosa granular
con sensacion quemante, casi análoga á la que exige arsénico; 2.º en los
sabañones azulados con prurito violento, antes ó despues de _causticum_;
3.º en ciertas erupciones urticarias ó en las manchas que acompañan á la
fluxion catamenial, con prurito general; 4.º en el acné, con preferencia
al _arsénico_, al _carbonato de cal_ y á la _nuez vómica_; 5.º en el
impétigo, si bien en este caso es preferible el _fósforo_, y mas aun el
_carbonato de cal_; 6.º en el eczema, aunque en esta forma vesiculosa
del herpes es mas apropiado el _mercurio_; 7.º en el líquen, forma
papulosa, en la que son auxiliares el _causticum_ y otros varios
medicamentos.

=Dósis.=--Las trituraciones son preparaciones mas convenientes que las
disoluciones salinas mas ó menos fuertes; se administran algunos
centígramos de la primera, varias veces al dia, y uno ó dos gramos de la
segunda y tercera en pequeñas fracciones. Circunstancias hay en que las
dósis mas débiles son las mas convenientes; se ha recurrido tambien á
algunas gotas ó glóbulos de la sesta y duodécima atenuacion, cuando la
afeccion que se va á tratar, es análoga tan solo á los efectos de
irritacion y congestivos de este medicamento.




KALI NITRICUM (AZOATO DE POTASA.--SAL DE NITRO).


§ I.--Historia.

La _sal de nitro_ ó _azoato de potasa_ es muy conocida desde los mas
remotos tiempos. Colocada en la clase de los hipostenizantes
cardíaco-vasculares por Giacomini, y confundida por los más con varios
medicamentos cuyos efectos tanto difieren, solo están acordes sobre un
punto vago ó indefinido, es decir, sobre una analogía remota con alguna
parte del sistema circulatorio. Monsieur Trousseau ve en la _sal de
nitro_ todo lo contrario que el profesor de Pádua, y hace de él un
escitante; toma de las esperiencias de Jory uno de los efectos
fisiológicos de esta sustancia, el aumento de la secrecion urinaria.
Hahnemann y muchos médicos despues de él la han esperimentado en la
creencia de hallar en este medicamento un agente de curacion tanto mas
poderoso, cuanto que la antigüedad le reconocia efectos que la ciencia,
hasta su época, nada habia agregado. Nosotros creemos, sin embargo, que
las esperimentaciones no han respondido completamente á las esperanzas
que habian hecho concebir; ó mas bien, que no se ha hallado una esfera
de accion tan estensa como se habia juzgado.


§ II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.

A dósis moderadas y asimismo en el primer momento de accion de las dósis
grandes, pero no tóxicas, el _azoato de potasa_ estimula suavemente las
funciones digestivas, desarrolla dolores lancinantes y escita el corazon
y la circulacion. Estos fenómenos son esencialmente pasajeros y dan
bien pronto lugar á efectos asténicos fijos y opuestos, por decirlo así.
Por otra parte, desde el primer momento de su accion y en esta
escitacion, se advierte ya un carácter de atonía debido á la influencia
predominante de la accion medicamentosa en la sangre venosa, en el
sistema capilar y en los nervios ganglionares; de aquí resulta la marcha
tumultuosa y por influjo de los fenómenos esténicos, que descubre un
fondo de sedacion; la circulacion arterial y el sistema nervioso de
relacion se alteran, ó se afectan simplemente, y no son arrastrados á
participar de las sinergias cuyo punto de partida es el sistema nervioso
ganglionar, y sus agentes residen en el sistema capilar, en la sangre
venosa y en los órganos de la vida nutritiva.

Los síntomas de este período inicial son mas manifiestos por la tarde y
por la noche que por el dia; el tacto, el movimiento y sobre todo la
escitacion por calofríos, apaciguan los dolores, el calor alivia todos
los padecimientos, y estas circunstancias, que espresan la astenia,
pertenecen á los síntomas de la _sal de nitro_ en toda la duracion y
estension de su accion.

Se observa tambien el frio con sed; los calofríos vespertinos y el calor
nocturno se presentan sin ella; fiebre cotidiana, dolores de cabeza
insoportables al bajarse, rubicundez congestiva en la cara con
agravacion de los dolores de cabeza, violentas inflamaciones en el
estómago, orinas abundantes, escitacion de los órganos génito-urinarios,
síntomas de inflamacion en el pecho con hemoptisis, violentas
palpitaciones de corazon, sobre todo estando en la cama, hemorragias de
una sangre negra ó acre. No hay en estos síntomas un elemento de
verdadera inflamacion, ni en el ardor en los ojos y la nariz, ni por
algunos síntomas inflamatorios de la nariz y del oido, ni en la sed
ardiente, dolores lancinantes, calambres, vomituriciones sanguinolentas
que acompañan á la inflamacion del estómago, ni en la especie de
disentería causada por la _sal de nitro_, ni en los síntomas de
bronquitis y de neumonía.

Y sin embargo todo esto justifica el uso de este medicamento en:

1.º Ciertos movimientos febriles despues de medio dia ó de media noche,
cuando preceden sin calofríos prolongados y sin sudor despues. Estos
accidentes febriles corresponden con bastante exactitud á los que
sobrevienen despues de una gran fatiga ó una marcha forzada con
aturdimiento en la cabeza, dificultad de orinar, dolores en las piernas,
estado erético.

2.º En ciertas neuralgias de los miembros é incomodidades en la cabeza
que reconocen las mismas causas.

3.º En el estado de calofrío espasmódico que precede á ciertas
hemorragias, la hemoptisis entre otras, con bocanadas de calor á la
cabeza, rubicundez de las mejillas, vértigos, oscurecimiento de la
vista.

4.º En el coriza y la bronquitis aguda de las personas linfáticas,
venosas, debilitadas, con sensacion de ardor quemante en la nariz,
irritacion en ambas, rubicundez inflamatoria de la punta de la nariz,
obturacion de la misma con ronquera, dolores tensivos en la laringe, tos
violenta con indisposiciones cefálicas vertiginosas, tos escitada por la
respiracion de aire fresco, tos con dolores vivos en el pecho hasta que
se presenta la espectoracion.

5.º En las irritaciones del pecho con congestion pasajera en personas
tuberculosas ó cacoquímicas, con dificultad de la respiracion que obliga
á acostarse colocando la cabeza en alto, dolores contractivos del pecho
que parten del dorso, dolores lancinantes al respirar ó toser, con
angustias, tos seca con punzada y espectoracion de sangre pura.

6.º En ciertas irritaciones del estómago por congestion pasiva, con
presion, corrosion, dolor lancinante, sed, calambre, sensacion de ardor
quemante seguida de frio, siempre en personas enfermizas sin resistencia
vital.

7.º Y en todos aquellos enfermos en los que se presenten fenómenos
flegmásicos con cólicos, timpanitis, dolores lancinantes, deposiciones
sanguinolentas, tenesmo, en el curso de una diarrea crónica y aun
colicuativa.

Ya se ha podido ver espresada la accion electiva de la _sal de nitro_ en
el sistema nervioso ganglionar y en los órganos relacionados mas ó menos
directamente con él, y con los sistemas venoso y capilar; ahora vamos á
ver cómo se completa esta accion electiva hasta hacerse crónica, en los
órganos particularmente animados por los nervios de la vida orgánica, es
decir, en las vísceras y en el sistema nutritivo.

El estómago y el pulmon de que ya hemos hablado, son las vísceras mas
afectadas en su tonicidad singularmente disminuida. El corazon es el
punto de donde parten dolores que se estienden al dorso; el pulso es
febril y mas nervioso que sanguíneo; hay latidos tumultuosos,
especialmente por la noche y en la cama, y que anuncian una congestion,
una plétora pasiva producida por el decúbito, acompañada de ansiedad,
constriccion y opresion. Estas circunstancias y el estado de anemia ó de
caquexia de los enfermos son una preciosa indicacion para emplear este
medicamento en la plétora venosa del corazon, en la del pulmon y
vísceras abdominales.

Los síntomas que se refieren á la vida vegetativa y orgánica denotan una
caquexia, en la que la sangre parece privada de sus cualidades vitales y
vivificantes, y privada por consiguiente de la influencia que ejercen en
la composicion de la sangre los nervios ganglionares como se ve por los
síntomas siguientes: aspecto pálido y enfermizo, grande abatimiento por
la mañana, debilidad constante, mayor laxitud estando sentado que
ejercitando las fuerzas musculares, sueño comatoso ó agitado, pesadilla,
hemorragia de una sangre negra que no se coagula, debilidad de la vista
y del oido, pérdida del apetito, náuseas, gases. Hay desaliento,
ansiedad y temor de la muerte; dolores tractivos en los miembros con
debilidad paralítica, sudores matinales en el pecho especialmente;
sudores colicuativos; nudosidades subcutáneas, vesículas serosas
quemantes; hinchazon escorbútica y hemorragia de las encías, incomodidad
dolorosa en la garganta, y estado pasivo que ocasiona la formacion
rápida de congestiones que casi suspenden la respiracion; diarrea
colicuativa, congestion uterina con reglas escesivas, leucorrea serosa
acompañada de dolor en los riñones.

En todos estos síntomas está indicado el _azoato de potasa_, y por lo
tanto en los estados caquécticos caracterizados por movimientos
congestivos, que, aunque asténicos, presentan fenómenos de eretismo
local y de orgasmo febril momentáneo, estado que si fuera necesario
compararle con algun medicamento, seria mas bien con el _arsénico_ y no
con el _acónito_ como quiere Rau.

Nos resta señalar las indicaciones de la _sal de nitro_ en las
afecciones neurálgicas. Conocido ya el carácter general y diferencial de
este medicamento, así como tambien sus dolores dislacerantes ó
lancinantes en las articulaciones y la cara, en los miembros etc., con
agravacion por la noche ó al terminar el dia, necesario es aun apreciar,
respecto de los enfermos, las condiciones referidas ya repetidas veces
en este artículo para elegir la _sal de nitro_ como el medicamento
apropiado; así es como se procederá para tener en esta _sal_ un
escelente remedio para algunas neuralgias y afecciones reumáticas.

=Dósis.=--La aplicacion de este medicamento en las enfermedades en que
está indicado por relacion de similitud, exige dósis pequeñas, como se
ha dicho ya para otros medicamentos. La administracion, pues, de 1 á 2
decígramos de la primera, segunda ó tercera atenuacion de hora en hora
produce los mejores resultados, mejores aun que la simple disolucion de
esta _sal_ en pequeña dósis. El uso del _azoato de potasa_ á título
sedativo, es para la rutina una panacea que no ha podido reemplazar con
medios mas suaves y seguros.




LYCOPODIUM CLAVATUM (LICOPODIO).


§ I.--Historia.

Se usa el pólen del _lycopodium clavatum_ de la familia de los musgos,
_Juss_.--De las criptógamas, _Linn_.--La preparacion que se da á este
polvo, consiste en trituraciones sucesivas con el azúcar de leche. Esta
operacion rompe la envoltura de los granos ó espigas del pólen, dejando
libre la esencia ó la sustancia dada que contienen. Se puede usar desde
la primera trituracion hasta la décima ó vigésima, para hacer una
tintura de _licopodio_ de color ligero que pone blanca el agua en que se
echen unas gotas y que deposita pequeños cristales ó gránulos
resinosos.

Los antiguos no reconocieron el licopodio[6]. Murray[7] cita autores que
atribuyeron propiedades activas al cocimiento hecho con la planta
entera. El pólen, única parte usada hoy, es una sustancia á la que
muchos médicos han atribuido virtudes notables; puesto que, ya en
pomada, ya en tintura, ya simplemente el polvo, se ha empleado en
irritaciones cutáneas, escoriaciones, úlceras, en la tiña y el
intertrigo. Es por lo mismo de un uso popular en esta última afeccion:
se le emplea espolvoreando las junturas y los repliegues de la piel en
los niños y personas obesas, para impedir irritaciones ó escoriaciones.
Puesto que se sabe que el _licopodio_ produce efectos análogos en el
hombre sano y que los cura tomándole solo al interior, no se puede dudar
que en su aplicacion esterna, segun el método popular, no goce de alguna
accion por la absorcion que se verifique.

Hay más; tomado al interior este mismo polvo, ha sido recomendado y
empleado por prácticos esperimentados, en la cardialgia, el cólico
flatulento, la disentería, afecciones calculosas, reumatismo, epilepsia,
enfermedades del pulmon. Pero las enfermedades en que con mas frecuencia
le administraban los antiguos, eran las de las vías urinarias.

Se cuestiona hoy sobre el uso del _licopodio_ en la mayor parte de las
afecciones referidas, pero formulando con mas exactitud sus
indicaciones.

Los detalles suscitados hace mas de veinte años, entre los médicos
alemanes y franceses sobre la actividad real del _licopodio_, se han
juzgado por muchos prácticos, publicando los resultados por ellos
obtenidos. Estas publicaciones son de importancia y en estremo
interesantes. Solo mencionarémos las de los doctores Lobethan y Chargé.
Los debates concluyeron, siendo su resultado el ser mejor conocido y
considerado hoy como uno de los medicamentos mas útiles.


§ II.--Efectos fisiológicos.

El _licopodio_, como la mayor parte de los medicamentos de accion
profunda y duradera, y á los que con justicia se les puede denominar con
Hahnemann con el título de antipsóricos, estiende su influencia en la
inervacion ganglionar á todos los sistemas y á todos los aparatos,
reconociéndosele una accion electiva sobre la fibra, ó mas bien sobre la
trama orgánica, ya celular, ya fibrosa, ya ósea; sobre el corazon, las
venas y los capilares; en los vasos y gánglios linfáticos; en las
superficies exhalantes y absorbentes; en las membranas serosas y
mucosas; en la piel.

Si del estudio de sus efectos en el dominio de la esperimentacion
fisiológica y de la clínica, resulta que tiene una esfera de accion muy
estensa, nos indica tambien una particularidad muy característica y que
consiste en las relaciones de este medicamento con un principio
herpético latente ó declarado, hasta el punto de que todas sus
propiedades terapéuticas parezcan dirigirse al herpetismo bajo sus
diversas formas en los aparatos cutáneo, mucoso, linfático, y á las
afecciones simpáticas que dependen de la diátesis herpética y que
alternan con sus esplosiones esteriores. Con justicia se ha podido decir
que este medicamento desarrollaba mejor sus efectos curativos en
personas de cualquiera edad que hayan tenido la tiña, ó costras de leche
serpiginosas en la infancia. En general, el _licopodio_, _positis
ponendis_, es mas eficaz en las personas apacibles, linfáticas, pero
irritables, cuya salud se altera fácilmente y que padecen irritaciones
intestinales con dificultad y escasez de las deposiciones, en las que se
acatarran fácilmente, ya gozando de una salud robusta, ya dotadas de una
constitucion delicada; en las mujeres que tienen menstruaciones de larga
duracion y que padecen irritaciones, secreciones crónicas anormales; en
los hombres y niños dispuestos á irritaciones psóricas internas ó
esternas, en todos los que sufren afecciones neurálgicas que alternan
con las de la piel.

Bajo este punto de vista, el _licopodio_ tiene grande analogía
terapéutica con el _azufre_, el _carbonato de cal_, la _sal marina_.
Tiene muchos puntos de contacto con varios medicamentos: en las
afecciones febriles, con el _arsénico_, el _fósforo_, el _azufre_; en
las caquexias febriles, con el _mercurio_, el _arsénico_, el _ácido
fosfórico_, la _nuez vómica_; en las afecciones reumáticas y accidentes
artríticos, con el _causticum_, el _azufre_; en las enfermedades de la
piel, con la _quina_, el _grafito_, la _cantárida_; en la sícosis, con
el _carbonato de cal_, la _tuya_, el _fósforo_; en las flegmasías, con
la _sepia_, el _azufre_, el _arsénico_; en la tisis, con el
_subcarbonato de potasa_, el _hierro_; en las afecciones
gastro-urinarias, con el _oro_, la _belladona_, el _fósforo_; en la
escrófula, con el _azufre_, el _carbonato de cal_, el _yodo_; en las
afecciones de los huesos, con el _sílice_, el _oro_, el _mercurio_; en
las afecciones hemorroidales y venosas, con el _azufre_, el _grafito_,
el _carbon vegetal_; en las gastropatías, con la _nuez vómica_, el
_carbonato de cal_, la _sepia_; en las afecciones morales é
hipocondríacas, con el _arsénico_, la _pulsatila_....

Entre los síntomas distintivos del _licopodio_, es preciso indicar los
sufrimientos debidos á una afeccion herpética actual ó antigua y
trasladada, ó latente actualmente. Sabido es que muchas afecciones
crónicas internas tienen relaciones con otras afecciones cutáneas de
naturaleza herpética, y que unas y otras se reemplazan y se suplen
mútuamente. Se pueden citar principalmente las relaciones de la tiña con
la tisis, es decir, con el pulmon; las de los dartros del ano y del
escroto con el hígado; del eczema de las orejas con los bronquios; las
de los dartros de las piernas, el estómago é intestinos; de los herpes
húmedos de los brazos y de las manos con el asma nervioso; del acné
rosáceo con las afecciones del corazon; del pórrigo del escroto y del
pene con la impotencia.....

Entre los efectos del _licopodio_ se cuenta tambien el eretismo del
sistema sanguíneo con un estado opuesto de sistema exhalante; un estado
de oposicion entre la piel y las mucosas pulmonal y gastro-intestinal,
en la primera con laxitud, en las segundas con tension; en las mucosas
con hipersecrecion; en la piel con sequedad, y _vice-versa_; una
afeccion herpética, un estado de la piel con escoriacion y grietas
superficiales, ó dartros hendidos, profundos, que alternan con
afecciones intestinales; la intermitencia de ciertas neuralgias y su
reproduccion cada dos ó cuatro dias; el edema de los piés y de varias
partes afectadas de dolores; enfisema del tejido celular subcutáneo;
flatulencia y estreñimiento habitual; afecciones espasmódicas de las
vías urinarias; disposicion á acatarrarse y resfriarse en personas
robustas; en otras, diminucion del calor vital y debilidad orgánica; la
agravacion de los síntomas nerviosos y febriles por la tarde, al aire
esterior, en tiempos húmedos y con el reposo.

Al recorrer los casos morbosos en los que juega ventajosamente el
_licopodio_, establecerémos las indicaciones de su uso, segun los
síntomas particulares á cada afeccion, y el lector hallará igualmente
los efectos fisiológicos, aunque ordenados terapéuticamente.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Fiebres lentas. Tisis._--Aunque el _licopodio_ está mas
especialmente indicado en las enfermedades crónicas, como la _sal
marina_, no es raro tener que usarle en algunas enfermedades febriles,
tales como las fiebres nerviosas ó tifoídeas y atáxicas en el período de
decremento, con alternativas de calofrío y calor sin grande ardor en la
cabeza ni congestion de la cara, sino tan solo rubicundez de las
mejillas; sudores que debilitan y no alivian; rubicundez y sequedad de
la lengua, estreñimiento, eretismo. En estos casos, el _licopodio_ está
indicado por el estado estacionario de la fiebre y la de síntomas
propios de otros medicamentos.

La tisis pulmonal con espectoracion purulenta generalmente degusto
salado, estreñimiento pertinaz y estremada sensibilidad al frio, es
propia de este medicamento; se observa además: la coloracion
circunscripta de las mejillas, la hinchazon de la cara y de las manos,
el calor quemante con respiracion incompleta, alternativa de calofrío y
de calor; sudor nocturno en el pecho y en el dorso, calor en la palma de
las manos, escitacion nerviosa, grande impresionabilidad y accesos
remitentes. El _licopodio_ es mas eficaz cuando la tisis es el resultado
de una neumonía; es igualmente útil en la tisis mucosa y en las
bronquitis con espectoracion purulenta; el _estaño_ es su análogo; mas
si hay diarrea ó regularidad habitual y fácil de las disposiciones, es
preferible el _ácido azótico_.

Aun está indicado el _licopodio_ en ciertas fiebres subagudas,
dependientes de una irritacion en la piel ó en las mucosas, á
consecuencia de un eritema ó de un herpe agudo que aparece ó desaparece
en medio de una perturbacion tempestuosa de la economía; así es como se
concibe que este medicamento corresponda á ciertas anginas, leucorreas,
erupciones muy pronunciadas, fluxiones en la mejilla, hemorróides,
generalmente con neuralgias intermitentes y calofríos repetidos.

=B.= _Neuralgias. Neuropatías._--La odontalgia, la ciática y otras
neuralgias propias del _licopodio_ están acompañadas ó seguidas de
tumefacciones mas ó menos flegmásicas, de edemas, de dolores simpáticos
en un órgano distante ó que se estienden á las partes próximas, la
ciática en fin que se une ó complica al lumbago.

Los dolores del _licopodio_ son generalmente dislacerantes y
lancinantes, muy violentos á veces, pero no continuos; son mas vivos por
la noche y en el reposo, ó bien aparecen en estas circunstancias, así
como tambien en tiempos húmedos. Suelen ser nocturnos, profundos,
quemantes, y que parecen fijarse en el periostio. En los accesos de
dolor se observan movimientos congestivos en la cara, ardores en los
miembros, grande irritabilidad, tics espasmódicos, estremecimientos,
calambres, movimientos convulsivos que tambien son síntomas fisiológicos
del _licopodio_ que le hacen apto para combatir los tics dolorosos y
espasmódicos. Conviene tambien en los dolores precedidos de rigidez,
debilidad y laxitud de los músculos. Las afecciones espasmódicas y la
epilepsia misma, cuya curacion se ha atribuido al _licopodio_, presentan
un estado general y síntomas nerviosos come los que acabamos de
esponer. Muchos de los del _licopodio_ indican además su accion sobre la
contractilidad de la fibra.

Este medicamento, en fin, conviene casi esclusivamente á las personas
robustas, á las lesiones de la sensibilidad debidas á un vicio herpético
ó á cualquiera otro gérmen crónico; los dolores de cabeza son
dislacerantes, presivos, con cierta congestion; son tambien con
frecuencia metastáticos ó simpáticos, y dependientes de una erupcion
cutánea ó de un estado varicoso de la base del cráneo.

=C.= _Congestiones. Estado venoso. Várices._--La mayor parte de los
síntomas cefálicos del _licopodio_ son congestivos, pasivos y venosos;
los mismos caractéres presentan los síntomas abdominales, y no obstante
su número, no han podido servir á indicar este medicamento en algunas
enfermedades particulares. Mas incluyéndolos en el estado general, dan
al _licopodio_ un valor importante en las afecciones varicosas esternas
é internas, y elevan á este medicamento al rango del _carbon vegetal_,
de la _pulsatila_ y del _carbonato de cal_. Las úlceras varicosas que se
han resistido al _azufre_ exigen _licopodio_. Su accion en los vasos
sanguíneos, particularmente en las venas, le hace eficaz en muchos casos
de aneurisma, de la aorta misma, despues de _acónito_, _arsénico_, etc.,
pero con especialidad en las afecciones del corazon, que, aunque tenidas
por orgánicas, solo son debidas á un estancamiento de sangre venosa
abdominal ó del sistema de la vena porta hácia el corazon, de donde
proceden las palpitaciones tumultuosas, la irregularidad, la
intermitencia del pulso. De esta plétora venosa y de esta estancacion de
sangre en el estómago, resulta la hematemesis del _licopodio_, y los
síntomas de vértigos, calambres, ansiedad, latidos, pirosis y plenitud
que la acompañan. En este caso, difiere poco el _licopodio_ de la
_estafisagria_, de la _sal marina_, de la _sepia_ y del _azufre_,
notables por las congestiones abdominales y las estancaciones venosas.
Las hemorróides son una de las particularidades del _licopodio_, pero
con la circunstancia de que con mas frecuencia haya flujo mucoso que no
sanguinolento; el prurito y la tension en el ano son tan inseparables
como la flatulencia, el estreñimiento y algunos síntomas de hipocondría.

=D.= _Afeccion de las vías digestivas._--El _licopodio_ está tambien
indicado en las alteraciones mas graves de la actividad digestiva, en la
efervescencia sanguínea que atormenta á las personas afectadas de tisis
incipiente, y en las mas vastas lesiones herpéticas. El arte de curar no
posee quizá un medio mas seguro que el _licopodio_ para combatir la
inercia del intestino grueso y los mas rebeldes estreñimientos, debiendo
usarle por largo tiempo y variando las dósis. El _licopodio_, la _nuez
vómica_ y la _brionia_ son los mas usados y los mas útiles para corregir
el estreñimiento por sus efectos dinámicos, combatiendo las causas,
tales como la inercia y el eretismo del recto. El _licopodio_ es tambien
el principal medicamento del estreñimiento pertinaz de los niños, cuando
hay esfuerzos inútiles y alteracion del semblante; el _opio_ y el
_azufre_ llaman igualmente la atencion. Cuando al estreñimiento en los
adultos se unen síntomas de irritacion, tenesmo, hipocondría, desarrollo
de gases ó meteorismo, el _licopodio_ es el indicado, si bien el _carbon
vegetal_ rivaliza en eficacia. Los cólicos gaseosos, la timpanitis, el
estreñimiento que se refieren á erupciones cutáneas que han
desaparecido, se tratan preferentemente con _licopodio_.

Las afecciones de estómago sin sed, como no sea por la noche, y aun con
sed viva y hambre canina algunas veces, sequedad de la boca, lengua
sucia, punteada generalmente, mal gusto, digestiones difíciles,
palpitaciones, gastralgia presiva, pirosis, aguas, flatulencia,
timpanitis con sensibilidad, náuseas, vómitos y varias neuropatías,
reclaman este medicamento. La afeccion del hígado por una alteracion
venosa abdominal, las hemorróides y el estado de hipocondría ó de apatía
moral son otras tantas circunstancias que indican el _licopodio_.

La electividad del _licopodio_ en el sistema venoso es mas pronunciada
en los órganos del bajo vientre y en la matriz; pero debe tenerse
presente que es sobre todo en personas herpéticas; hay tambien eretismo
ó irritabilidad de la fibra, menstruaciones muy abundantes y
anticipadas, ó difíciles é irregulares: en estas circunstancias son
análogas la _magnesia_ y la _sepia_. En mujeres robustas y reumáticas,
la supresion menstrual es una indicacion del _licopodio_. En unas y
otras hay disposicion al aborto, que pueden prevenir el _licopodio_, el
_centeno cornezuelo_, la nuez vómica y el _carbon vegetal_. Este último
tiene analogía con _licopodio_ en las irritaciones de la vagina y del
cuello del útero; pero la leucorrea es mas propia de este cuando
coexiste el herpetismo, que se presenta como por accesos, que es acuosa
ó filamentosa con dolores cólicos y bocanadas de calor en la cara,
irritaciones vaginales y aun escoriaciones.

=E.= _Afecciones de las vías urinarias._--La hematuria que no es propia de
la _cantárida_ por la violencia de la inflamacion, cede con _licopodio_
mejor que con _nuez vómica_, en personas robustas y tambien en las
delicadas; la miccion sanguinolenta es precedida de cistalgia y seguida
de una afeccion espasmódica de las vías urinarias ó de estrechez de la
uretra: este elemento espasmódico que acompaña á la afeccion calculosa y
á las arenillas se disipa con el _licopodio_, simplificando el
tratamiento de estas enfermedades, y sin ser el agente curativo, es sin
embargo indispensable.

En la impotencia por falta de ereccion es en la que mas especialmente se
manifiesta eficaz el _licopodio_; Boeninghaussen prefiere algunas
veces el _selenio_. Algunos síntomas del _licopodio_ tienen analogía con
la gonorrea, por lo cual muchos prácticos la han empleado con resultado
en los flujos mucosos crónicos de la uretra, cuando este flujo reemplaza
á los dolores reumáticos suprimidos. Se le ha empleado tambien, aunque
ignoramos los resultados, en esa gonorrea crónica y eminentemente
rebelde que se llama _gota militar_; los resultados han sido escelentes
cuando el flujo tenia el carácter sicósico, y mejor y mas especialmente,
en la balanitis é irritaciones exudantes del glande, en cuyo caso es á
veces preferible el _ácido azótico_.

La incontinencia de orina de los viejos y de personas escrofulosas y
debilitadas exige _licopodio_: esta incontinencia es continua y no tan
solo por la noche. El _licopodio_ en general corresponde al herpes
secundario ó mucoso, particularmente cuando se fija en los órganos
génito-urinarios y que desarrolla los síntomas comunes de una irritacion
de este género.

=F.= _Afecciones escrofulosas y cutáneas._--El _licopodio_ ha sido muy
usado por los médicos, primero por los alemanes y despues por todos, en
diversas afecciones escrofulosas. Está muy indicado en los que tienen ó
han tenido alguna erupcion crónica en la piel: 1.º en infartos
escrofulosos del cuello con dolor terebrante y entorpecimiento en la
articulacion del maxilar inferior; 2.º en las hidropesías, ascitis,
hidrotorax, ya que la coleccion serosa dependa del infarto de los
gánglios linfáticos de la cavidad afectada, ó ya que estos infartos sean
una simple coincidencia; 3.º en las cáries escrofulosas, ya fijas, ya
que recorren diversas partes del sistema óseo, ó algunos huesos en la
direccion de su longitud; el _ácido fosfórico_ y el _ácido azótico_, y
mejor aun el _sílice_ y el _mercurio_ son igualmente muy útiles en esta
forma de la escrófula; 4.º en la otorrea con pus fétido é icoroso
generalmente, con ó sin disecea, pero que es necesario que esta afeccion
sea consecutiva de una fiebre exantemática ó de un herpes repercutido.
De este modo es como el _licopodio_ ha podido curar la sordera y
preservar de la sordo-mudez á niños afectados de estos males, despues de
la escarlatina. Lo mismo ocurre en la oftalmía con inflamacion crónica
de las pestañas, rubicundez, espesamiento, granulaciones de la
conjuntiva, dolores quemantes, legañas, alteracion de la vista,
tumefaccion, acritud de las lágrimas, recidivas ó exacerbaciones
frecuentes; 5.º en las afecciones gástricas con tension, hinchazon en el
epigastrio, flatulencia y estreñimiento, con principalidad si hay
caquexia de carácter escrofuloso mas ó menos pronunciada; 6.º en esta
misma caquexia con fiebre lenta sujeta á exacerbaciones cotidianas ó
cada dos dias, estado erético, marasmo, carencia de calor vital,
estremada sensibilidad al frio, abotagamiento de la cara, síntomas
escrofulosos, raquitismo; derrames serosos, ó por lo menos edemas,
timpanitis y algunos flujos moco-purulentos, ya de los bronquios, ya de
la vagina, ya de los oidos, ya de la nariz.....; 7.º en la ozena de
personas cacoquímicas y escrofulosas, ó robustas y afectadas de
herpetismo.

Se han obtenido buenos resultados con el _licopodio_ en los condilomas
aun sifilíticos, en los ficus y escrescencias situadas en las partes
genitales, en los granos sicósicos y las úlceras á que dan lugar, en el
fungus de la córnea. Las escrescencias sicósicas del _licopodio_ no son
lisas como las de la _tuya_ y del _ácido azótico_; son hendidas ó
rugosas; lo mismo ocurre en las verrugas que tienen algunas veces una
auréola herpética, furfurácea; las rugosidades las distinguen de las del
_carbonato de cal_, de la _dulcamara_ y del _zumaque_.

Estas propiedades del licopodio confirman su accion electiva en el
dérmis, accion reconocida hace mucho tiempo por Reisig: ella esplica
igualmente su eficacia en los efélides, manchas hepáticas, escoriaciones
de los pezones, rágades de la piel de las manos, con induraciones de los
bordes y callosidades. El _grafito_ es despues de _licopodio_ el mas
eficaz en estos casos.

En oposicion á las escrescencias de que hemos hablado, el _licopodio_
está tan indicado en las úlceras atónicas de bordes callosos, con
sinuosidades fistulosas, sean varicosas, psóricas ó fagedénicas, como en
las úlceras sicósicas, quizá por la misma accion electiva de este
medicamento en el dérmis privado de los materiales de reparacion y de
los jugos nutritivos. No nos oponemos á que se atribuya á la misma
accion su propiedad en la caida de los cabellos y la calvicie á
consecuencia de enfermedades graves y de cefalalgias rebeldes. El
_licopodio_ con el _sílice_, el _carbonato de cal_....., es en estos
casos uno de los medicamentos mas eficaces.

Su accion en las enfermedades de la piel no se limita á las referidas;
es tambien eficaz: 1.º en el intertrigo de los niños y de los adultos, y
en general en las escoriaciones y erupciones de los repliegues de los
miembros. Sin embargo, como es capaz de producirlas por su accion
electiva, es necesario informarse si se ha usado el polvo como secante,
en cuyo caso seria preferible el _grafito_ ó la _manzanilla_, ó la
_estafisagria_ y el _mercurio_. El _licopodio_ es tambien conveniente en
la erisipela, cuando es exudante ó con edema, y que se reproduce con
frecuencia dejando en pos de sí escamas furfuráceas.

Este medicamento reservado primeramente para la tiña amiantácea, de
costras fibrosas y brillantes, ejerce igualmente grande influencia en la
tiña húmeda, especialmente la que se fija en el occipucio, y en las que
las costras están divididas por surcos cortados por placas. Es notable
que, como se ha visto ya en la comparacion hecha con las verrugas y
escrescencias que el licopodio cura, el carácter rugoso y hendido se
observe igualmente en los rágades y grietas. En la tiña propia del
_licopodio_ hay infarto de los gánglios cervicales y rubicundez con
exudacion detrás del pabellon de la oreja. Está aun muy indicado en los
niños cacoquímicos que padecen flatulencia, costra láctea, serpiginosa,
en distintos puntos de la cabeza, especialmente en el occipucio.

El prurito violento en los piés y otros puntos con hinchazon de la
parte, se cura con el _licopodio_, aun en las personas robustas, si la
causa es un vicio herpético, como por ejemplo, en la pitiriasis rubea,
en el impétigo pruritoso, y en general, los dartros rojos, húmedos,
furfuráceos, y con prurito en la mayoría de los casos. Las personas
robustas cuya nutricion es escelente y en las que es difícil la
aparicion en la piel de las erupciones herpéticas, y que desaparecen
fácilmente, reclaman este medicamento cuando el herpes es reemplazado
por afecciones internas, cefalalgias violentas, neuralgias
frecuentemente intermitentes.

En fin, las afecciones varicosas, ciertas nudosidades, tumefacciones y
afecciones artríticas y reumáticas, el acné rosáceo, las induraciones
del estómago con flatulencia y estreñimiento, cuando la _clematis_ y el
_carbon animal_ solo han producido un alivio pasajero; el asma
flatulento, la hidropesía seca ó gaseosa, los espasmos con calambres y
debilidad paralítica, y la ambliopia amaurótica, tienen en el
_licopodio_ un medio eficaz, en personas de temperamento apático y
constitucion linfática, con órganos digestivos muy desarrollados y que
están afectados de un vicio herpético hereditario.

=Dósis.=--Está reconocido por observaciones numerosas que la trigésima
atenuacion del _licopodio_ es mas eficaz en muchos casos que las
atenuaciones bajas, las trituraciones y la tintura. El práctico se
formará pronto una opinion en armonía con la esperiencia. Nosotros
podemos con tanta mas razon invocar la observacion, cuanto que hace ya
veinte años venimos usando el _licopodio_, ya en tintura, á la dósis de
15 á 20 gotas y más, ya en fracciones de 3 á 6 glóbulos de la trigésima
atenuacion y otras; y podemos manifestar que los mejores casos de
curacion los hemos obtenido con las dósis mas atenuadas. En el
tratamiento de ciertas lesiones esteriores, como úlceras, várices....,
se puede aplicar con ventaja una mezcla de 5 á 10 ó 20 partes de agua
por una de tintura, ó una pomada hecha con una ó 2 partes de una
trituracion y 10 ó 15 de grasa.




MAGNESIA (MAGNESIA).


§ 1.--Historia.

Comprendemos con el nombre de _magnesia_ las sales de esta sustancia,
tales como el _subcarbonato_ é _hidroclorato_, el _sulfato_ mismo, y
tambien la _magnesia calcinada_.

Prescindirémos de la accion privativa de la _magnesia_ que las materias
médicas le atribuyen, con esclusion de los efectos especiales y
dinámicos de este medicamento, para concretarla al simple papel de
absorbente y laxante. Nadie dudará que es mas racional y científico
dedicarse á destruir la disposicion del estómago á la acedía, y de
cambiar el modo de ser anormal de los jugos gástricos modificando la
vitalidad de los órganos secretorios, que neutralizar su acidez por un
procedimiento químico, como se pudiera hacer en una retorta, ó espulsar
estas materias por un procedimiento mecánico. Si la naturaleza obra
algunas veces produciendo efectos purgantes, con mas frecuencia enseña ó
tener en cuenta la accion dinámica de los agentes terapéuticos y la
vitalidad de los órganos.

Haga el lector un simple paralelo entre este estudio y las siguientes
conclusiones terapéuticas de los autores sobre la _magnesia_, y del
_hidroclorato de magnesia_ en particular: 1.º incomoda poco el estómago;
2.º favorece la digestion; 3.º estimula el hígado y los intestinos, y
provoca evacuaciones copiosas; 4.º es un purgante suave y seguro, y al
mismo tiempo un resolutivo y un fundente. Cuando á un gran número de
sustancias medicamentosas se las limita de esta manera á propiedades
imaginarias y á efectos inmediatos generales y mecánicos, seria bien
injusto vituperar á un autor que, abrazando un conjunto de
observaciones, trate de determinar los efectos especiales de los
medicamentos y no quiera agregar á su capítulo un artículo que lleve por
epígrafe: _vías de eliminacion_ como garantía contra la _intoxicacion_.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Las diversas sales de _magnesia_ producen efectos iguales en el fondo, y
solo varian en la forma de algunos. Los mas constantes para cada una de
estas sales son: aumento de la sensibilidad en general, dolores de
tirantez y dislaceracion, sacudidas, espasmos, calambres, debilidades
paralíticas, caidas rápidas y epileptiformes sin pérdida de
conocimiento, agravacion de los síntomas por la tarde, prurito, erupcion
de pequeños granos ó vesículas, sabañones en los dedos de las manos,
grietas en las mismas, forúnculos, calofríos por la tarde, acidez del
sudor, sudores despues de media noche, sueño no reparador con pesadilla,
sueños angustiosos, agitacion y calor interior, inquietud,
irritabilidad, vértigos y dolores constrictivos con malestar como de
desfallecimiento por la tarde, dolores de cabeza congestivos y
pulsativos con calores, compresiones, vértigos hasta hacer caer,
irritacion y dolor de la conjuntiva, secrecion sebácea en los párpados,
dolores quemantes y alteracion de la vista, lancinacion y congestion en
el oido con disecea, dolor de escoriacion y erupcion de vesículas ó
costras en la nariz, epistaxis nocturna con pulsaciones en la cabeza,
coriza fluente, romadizo, disminucion del olfato, aspecto pálido y
sucio, tension y dolores en la cara; estos son dislacerantes, nocturnos
é insoportables durante la comida, erupcion herpética en la cara é
irritacion de los labios, rubicundez é hinchazon de las mejillas,
dolores de dientes dislacerantes, sobre todo por la noche ó durante la
comida, punzadas en los dientes despues de comer, vacilacion de estos,
erupcion vesicular en la boca, tumefaccion de las encías con epistaxis
ó erupcion de pequeñas tuberosidades con ardor quemante, lancinaciones
en la garganta, con ardor ó sensacion de escoriacion, tos seca, á veces
con calambres, dolores quemantes y de escoriacion, opresion de pecho,
espectoracion amarillenta y espesa, dolores en el dorso y en todas las
articulaciones con agravacion por el movimiento, dolores nocturnos por
accesos seguidos de rigidez y adormecimiento, gusto y eructos ácidos ó
amargos, sed sobre todo por la noche, dolores constrictivos en el
estómago con cara térrea, náuseas, sensacion de desabrimiento ó
debilidad en el estómago, dolor de escoriacion y sensibilidad en el
mismo, tension é hinchacion en el epigastrio, lancinaciones y calambres
en el vientre, al tacto parece haber durezas en este estreñimiento,
tenesmo, diarrea verdosa y de olor agrio, punzadas en el ano, sensacion
quemante al orinar, tenesmo vesical, emision frecuente de orina por la
noche, disuria por el dia, irritacion de la uretra, pérdidas seminales,
leucorrea quemante y abundante, falta de apetito venéreo, sangre
menstrual negra y coagulada ó como la pez, irregularidad del flujo
menstrual, pues unas veces es escesivo y otras suprimido, sensacion de
presion espulsiva durante la menstruacion, cólicos, calambres que
detienen el flujo menstrual, lumbago, pesadez de cabeza, calofríos,
palidez de la cara, abatimiento.

Los síntomas neurálgicos dependen del estado venoso, ya en la caquexia y
en el temperamento de este nombre, ya en las convalecencias de las
enfermedades largas que han empobrecido la economía en el estado de
embarazo, en ciertas caquexias de los niños mal nutridos, ó cuya
nutricion se efectúa mal.


§ III.--Efectos terapéuticos.

Cuando la circulacion disminuye en los vasos del abdómen por infartos
hepáticos ó uterinos, ó en la época menstrual, cuando el flujo
catamenial se establece con dificultad ó produce estancaciones venosas,
ó durante la gestacion, son las circunstancias mas favorables para que
la _magnesia_ desarrolle mejor sus eficaces efectos. Así se comprende
por que han afirmado los autores haber curado hepatitis crónicas,
infartos mesentéricos y uterinos con las _sales de magnesia_; sus
efectos fisiológicos las justifican; atribuyen á la _magnesia_ grande
eficacia en las estancaciones venosas, causas ó complicaciones de estos
infartos.

Las propiedades de esta sustancia están aun probadas por numerosos
hechos: 1.º en los padecimientos de las mujeres embarazadas, como la
odontalgia, dolores de cabeza pulsativos, y los vómitos que la plétora
abdominal produce ó sostiene; 2.º en los calambres histéricos de las
mujeres que tienen pérdidas y tendencia al estreñimiento: en estas se
observan los siguientes síntomas indicadores de la _magnesia_: náuseas
por la mañana, aspecto terroso, debilidad y frio que aumentan durante
los accidentes histéricos, bola histérica con opresion, dolores cólicos
y pinchazos en el vientre, buen apetito: en todas estas circunstancias,
la _magnesia_ rivaliza ventajosamente con la _sepia_. Los niños que
tienen lombrices esperimentan esta debilidad y este frio, tienen
dolores, cólicos, mala cara y aspecto enfermizo y cacoquímico.

La _magnesia_ es un modificador tan eficaz casi como la _sal marina_ en
las fiebres nerviosas crónicas, ó en la convalecencia larga que
sobreviene, y cuando los medicamentos quizá mejor indicados son
ineficaces; la _magnesia_ escita entonces la vitalidad para reparar los
desórdenes nacidos del empobrecimiento de la sangre venosa. Estos casos
están caracterizados por dolores como de contusion ó por esceso de
sensibilidad, por la profunda debilidad muscular, por la ansiedad moral
y el mal humor, por los vértigos y desfallecimientos, por el
abultamiento de las venas y aspecto térreo.

Este medicamento produce buenos efectos en ciertas escoriaciones é
irritaciones de la boca, de las encías ó de los labios á consecuencia de
algunas fiebres mucosas; pero el desarrollo de aftas escluye formalmente
á este medicamento. Es tambien muy útil en las leucorreas, irritaciones
uretrales, la ozena, resultado de un coriza crónico, la otorrea, y
cuando todas estas afecciones proceden del empobrecimiento de la sangre
durante una larga enfermedad, ó que sobrevienen en el curso de una
caquexia venosa y abdominal.

La _magnesia_ está tambien indicada en la oftalmía escrofulosa, con
rubicundez de la conjuntiva, alternativas de sequedad y secrecion
mucosa, quemazon, legañas y síntomas de hidroftalmía. No debemos omitir
que se ha recomendado la _magnesia_ en la catarata lenticular por
algunos de sus efectos fisiológicos, por ciertas gastralgias en los
hipocondríacos, por algunas neuralgias y odontalgias nocturnas, con tal
que el _ácido azótico_, la _nuez vómica_ y la _quina_ no sean mas
apropiados. Cura, en fin, las acedías en los niños cuando la
_manzanilla_ ha sido ineficaz.

=Dósis.=--La administracion de las aguas minerales en que abundan la
_magnesia_ y sus sales puede hallar en este capítulo algunas
indicaciones útiles, pero con la condicion de ser en dósis bastante
débiles para que no obren como laxantes. En general, las trituraciones
del _carbonato ó hidroclorato de magnesia_, por fracciones de 1 á 2
decígramos al dia, son las convenientes en el tratamiento de la
diátesis, mientras que se puede recurrir á atenuaciones mas elevadas, en
los casos de neuralgias y otras afecciones accidentales.




MERCURIUS (MERCURIO).


§ 1.--Historia.

Con el título de _mercurio_ estudiarémos las diferentes preparaciones y
sus diversas sales, porque sus efectos pueden comprenderse en conjunto,
procurando indicar las diferencias y sus particularidades conocidas.
Empezarémos por las sustancias que constituyen los compuestos
_mercuriales_ mas simples, es decir, el _mercurio_ en el estado de
division perfecta, como las trituraciones de _mercurio vivo_ y _soluble
de Hahnemann_, preparacion que se altera fácilmente estando triturada,
pero que es la mas usada; no es ni un óxido ni un protóxido, sino un
_sub-protonitrato-amoníaco-mercurial_; vendrán despues el _óxido ó
precipitado rojo de mercurio_, luego las combinaciones del _mercurio_
con el _azufre_, el _yodo_ y el _bromo_, ó los _sulfuros negro_ y _rojo
de mercurio_, el _protoyoduro_ y _peryoduro de mercurio_, el
_protobromuro_ y el _deuto_ ó _bibromuro de mercurio_. Restan aun las
preparaciones en que entra el _cloro_, y son, el _protocloruro_ y
_deutocloruro de mercurio_, es decir, el _mercurio vivo_ ó _calomelano_
y el _sublimado corrosivo_; las en que entra el _cianógeno_ para formar
el _cianuro_ ó _prusiato de mercurio_, y por último, el _acetato_,
_nitrato de mercurio_, etc.

Desde principios del siglo pasado se ha usado mucho el _mercurio_ y ha
sido objeto de numerosos escritos. Pocos son los medicamentos que hayan
producido efectos tan benéficos á la par que tan fatales, pudiéndose
aplicar aquí aquello de: _Abussus optimi pessimus_[8].
Independientemente de los efectos desastrosos de las dósis escesivas ó
por largo tiempo usadas en las afecciones sifilíticas positivas, hubo un
tiempo en que se le prodigó en la mayor parte de las enfermedades, en la
gratuita hipótesis de una sífilis latente. Hoy se comete la injusticia
contraría, al creer que el elemento sifilítico no complica muchas
enfermedades sobre todo crónicas. Se puede atribuir esta falsa seguridad
al abuso mismo que se ha hecho del _mercurio_ y á la opinion que
considera á muchas gonorreas como no sifilíticas.

Hablando en su cátedra del _mercurio_ el erudito Zlatarowich, profesor
de materia médica y de terapéutica en Viena, se quedó admirado de la
grande semejanza de sus efectos fisiológicos con los síntomas de las
sífilis, y que no podia continuar sus lecciones sino con la ayuda de los
trabajos de Hahnemann; sus esplicaciones desde entonces tomaron un
interés estraordinario.

Muchos prácticos dejan de curar ó curan muy lentamente la sífilis por el
uso que hacen de dósis crecidas de _mercurio_, pues en vez de
disminuirlas, las aumentan mas y mas sin pensar que las atenuaciones
convenientemente debilitadas desenvuelven mejor y con mas seguridad los
efectos especiales curativos únicos que deben investigarse.

Aun cuando Hahnemann no hubiera prestado mas servicios que el de fijar
la atencion de los prácticos sobre este punto, bastaria para merecer
bien de la humanidad y de la ciencia.

Administrado primeramente el _mercurio_ en la sífilis únicamente, se ha
estendido despues su uso á un gran número de enfermedades, tales como la
lepra, el escorbuto, la escrófula, varias afecciones de los ojos, la
angina; en casi todas las afecciones catarrales y flegmásicas de las
membranas mucosas, de las glándulas y de la piel; en la viruela y otras
muchas enfermedades cutáneas; en las afecciones verminosas, la plica, el
antrax, la peste, la hidropesía, la neumonía, la hepatitis, la metritis,
la disentería, el histerismo, la epilepsia, la manía, el tétanos, la
rabia. Es casi increible que se use hoy tan poco el _mercurio_ en estas
enfermedades, siendo un hecho su similitud con la mayor parte de ellas,
y que en algunas es en estremo eficaz.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Al estudiar el _mercurio_, importa mucho mas que con cualquier otro
medicamento, estudiar su accion en conjunto y en todos los aparatos,
segun lo que repetidas veces hemos manifestado. Pero al abordar este
trabajo, no es posible desconocer con cuánta razon prácticos
distinguidos han podido decir que bastaba un pequeño número de
medicamentos bien conocidos para obtener los resultados apetecidos. En
efecto, con la posesion de treinta medicamentos tan perfectamente
conocidos como este, se logrará, bien empleados, resultados tan
numerosos como variados; medios que evitarian, en una infinidad de
casos, el recurrir á otros menos conocidos, aunque en apariencia se
manifiesten mas especiales, ¡_tan vasta_ es su esfera de accion, tan
grandes sus propiedades!

El _mercurio_ ataca á todos los órganos, pero solo parece obrar
electivamente sobre el sistema linfático, y por consiguiente sobre la
piel y sus dependencias, sobre las membranas mucosas, serosas, fibrosas
y sero-fibrosas, sobre las aponeurosis, los tendones, los ligamentos,
las cápsulas sinoviales; el periostio, los huesos, sobre el tejido
celular, las glándulas, los gánglios, los vasos linfáticos y sobre las
venas que son como la espansion, y mas especialmente sobre los vasos del
sistema de la vena porta. El _mercurio_ tiene además la especificidad de
ser el antídoto del vírus sifilítico, si bien no le ataca mas que en el
dominio del sistema linfático.

Un autor ha caracterizado perfectamente al _mercurio_ denominándole
medicamento venoso-linfático. Esta palabra comprende todos los efectos
del _mercurio_. No hay órgano que no afecte, porque no hay tampoco uno
en el que no entre algun elemento del sistema linfático, como parte
integrante ó como de relacion. En cuanto á los órganos particulares, hé
aquí el órden en que están segun sus relaciones con los efectos del
_mercurio_, y segun la susceptibilidad para ser modificados mas
fácilmente: las glándulas salivales y las amígdalas, la campanilla, el
velo del paladar, la bóveda palatina, la lengua, los dientes, las
encías, la faringe y la laringe, los órganos génito-urinarios, los ojos,
la nariz, los pulmones, el tubo digestivo, el hígado, las
articulaciones, etc.

La progresion de su influencia en el sistema nervioso es esta:
agitacion, endolorimiento de todo el cuerpo, quebrantamiento, debilidad,
temblores, movimientos convulsivos, calambres, rigidez, resolucion de
las fuerzas radicales, escitabilidad, estremada sensibilidad al dolor,
parálisis.

En el sistema sanguíneo se espresa de este modo: movimientos congestivos
aun violentos, fluxiones, inflamaciones vivas, fiebre ardiente, erética.
Mas en atencion á sus síntomas, estas fluxiones, estas inflamaciones,
esta fiebre, tienen una marcha incierta, poco constante; los tejidos no
reaccionan; el sistema sanguíneo no obra de pronto y como escitado
directamente por el elemento flegmásico, sino de un modo pasivo y
sufriendo el impulso de otro sistema; el linfático es el centro de
accion y el punto de eleccion del medicamento.

El sistema gástrico por sus numerosos síntomas: aftas, estomacace,
fluxiones, depravacion del gusto y del apetito, náuseas, aflujo de
saliva y agua nauseabunda en la boca, vómitos amargos, hipo, dolor
quemante, sensibilidad y tumefaccion en la region hepática, vientre duro
y timpanizado, cólicos, deposiciones diarréicas y disentéricas.....,
confirma mas y mas el estado linfático con orgasmo sanguíneo mas ó menos
pronunciado. En todo este conjunto de síntomas, no se halla el carácter
gástrico esencial, como por ejemplo, en la _nuez vómica_; sino una
afeccion principal del sistema linfático en las membranas mucosas y sus
folículos, en el tejido celular y sus mallas, en las glándulas y sus
vasos capilares.

Despues de la primera influencia pronta y rápida del medicamento sobre
tal ó cual órgano, la alteracion del sistema nervioso parece agotar su
propia actividad; desde entonces todo toma una marcha crónica hácia la
descomposicion; pues el último término de la accion del _mercurio_ es el
de disminuir la cohesion de las fibras, de reblandecer los tejidos, de
relajar las mallas de las láminas celulares en las que penetran y se
acumulan los jugos blancos. La accion del _mercurio_ se desarrolla mas
poderosamente por la noche y en la cama que por el dia. Esta
sobreescitacion de su accion empieza con la noche y concluye con ella;
el calor de la cama la aumenta; la aplicacion del frio no la disminuye
sin embargo, y el movimiento agrava el padecimiento. Pudiera decirse que
esta accion, esencialmente descomponente, se detiene por la escitacion
solar y diurna, como si la electricidad positiva del dia ejerciese
alguna influencia.

La influencia del _mercurio_ sobre el moral espresa la naturaleza de su
accion: despues de los síntomas de irascibilidad, sobrevienen los mas
constantes de morosidad, de aversion á toda ocupacion, de insulseces, y
los del último período en fin, como la instabilidad y falta de armonía
en las ideas, la debilidad de la memoria, el disgusto á la vida, la
manía automática. La disolucion moral está en relacion con la física.

El _mercurio_ es análogo á _acónito_ en las afecciones febriles habida
consideracion á la efervescencia sanguínea. Pero esta efervescencia solo
se exacerba en los casos propios del _mercurio_, por la escitacion
nerviosa ó por el eretismo producido por la alteracion de la sangre en
el sentido de empobrecimiento de este líquido, que no es bastante
estimulante y plástico para contener el sistema nervioso en la
estabilidad fisiológica: _sanguis moderator nervorum_; el mercurio obra
sobre el sistema linfático, como el _acónito_ sobre el sanguíneo
arterial.

Las flegmasías propias del _mercurio_ tienen analogía con las de la
_brionia_, en lo relativo al sistema linfático; pero en la congestion é
inflamacion, el _mercurio_ desplega una agudeza mayor y mas rápida, y
llega mas pronto, ya á la supuracion, ya á una acumulacion serosa, ya á
la exudacion plástica, ó á la induracion por la astenia de la fibra.
Tambien se advierte alguna analogía entre la movilidad de las fluxiones
del _mercurio_ y las de la _pulsatila_; pero en el primero, esta
movilidad se estiende á los sistemas nervioso y linfático, y en la
segunda se propaga primitivamente al sistema sanguíneo venoso.

El _mercurio_ se distingue del _arsénico_ por la vivacidad del orgasmo y
del eretismo inicial, y por la relajacion que resulta inmediatamente. El
coriza, por ejemplo, se hace pronto fluente, la bronquitis llega á la
espectoracion, las flogosis intestinales determinan flujos abundantes en
seguida; la fiebre mas pronunciada conduce en poco tiempo á la
postracion, y el calor sofocante rompe en un sudor copioso.

La accion del _mercurio_ es opuesta á la del _azufre_; por esta razon es
tan útil el uso alternativo de los dos en ciertas afecciones crónicas en
las que es preciso acelerar el curso de la enfermedad; el _azufre_ se
dirige al eretismo sanguíneo, y el _mercurio_ al linfático. Hay
perturbacion para la indicacion de uno y otro, y hasta se puede decir
que poseen la propiedad de escitar la vitalidad; el _opio_ hace lo
mismo, pero obrando directamente en el sistema nervioso. El _mercurio_
además está en relacion con la plasticidad, siendo por consiguiente tan
útil como el _carbonato de cal_ en los niños cuyo estado de linfatismo y
de inercia parece impedir ó embotar la accion de los medicamentos.
Respecto á este asunto, es importante indicar que la accion del
_mercurio_ varía en los diversos sistemas orgánicos segun la dósis, mas
que ningun otro medicamento. Así pues, á dósis infinitesimales obra
principalmente en la esfera nerviosa; en atenuaciones menores, asimismo
en dósis masivas, obra en la infeccion sifilítica y en la esfera
vegetativa. Esta observacion es una de las mas prácticas, y aplicable á
todos los medicamentos en mas ó menos escala; pero es de mas importancia
para los destinados á obrar en afecciones virulentas y en las
discrasias, como el _mercurio_, el _azufre_, el _yodo_, el _oro_, el
_hierro_, el _carbonato de potasa_, el _sulfuro de cal_, etc.; es, en
fin, cada dia mas necesaria una posologia que comprenda todos los grados
de cantidad y atenuacion de los medicamentos, desde una dósis de
sustancia pura en disolucion ó en estado de division conveniente, hasta
las dósis tan atenuadas que solo un ignorante es capaz de poner en duda.
Cada práctico puede asegurarse apropiándolas con exactitud en cada caso,
que todas estas dósis gozan de una accion real, positiva. Este hecho,
que es ya del dominio de la ciencia, es el orígen de nuestras riquezas
terapéuticas y la causa de la propagacion del arte de curar.

El _mercurio_ se ha usado con la idea de comunicar á la sangre y á los
humores una potencia refractaria á las leyes de la vida y que les hace
menos propios á la nutricion. Esta hipótesis no produce utilidad alguna
práctica. Confiamos en que estas páginas ofrecerán ideas mas claras, mas
prácticas. El _mercurio_, como tóxico, altera la sangre haciéndola mas
flúida, menos plástica, y produce una caquexia particular, es verdad;
pero no se le emplea para desarrollar efectos antiplásticos generales,
sino para desenvolver efectos terapéuticos en armonía con las acciones
vitales que él modifica y vuelve al estado normal; pues el _mercurio_,
como cualquiera otro medicamento, desarrolla su propiedad curativa de
una manera directa y no por el intermedio de fenómenos tóxicos. Estos no
deben jamás constituir por sí solos, y con esclusion de los síntomas
mas especiales y dinámicos, el diagnóstico múltiple de un medicamento.
Los efectos tóxicos, por último, tienen tambien caractéres particulares
y distintivos, y no pueden ser clasificados bajo un solo punto de vista
para constituir una medicacion única.

Todas las _sales mercuriales_ participan de la accion electiva del
_mercurio_ en el sistema linfático, con la diferencia de que unos
dirigen mas particularmente su accion á la mucosa del intestino, otros á
la piel; aquellos producen mas orgasmo sanguíneo, estos mas eretismo, y
algunos una flojedad mas marcada. Señalarémos estas particularidades en
los párrafos siguientes á propósito de las indicaciones del _mercurio_ y
de la eleccion de sus preparaciones. Darémos además los síntomas
característicos de la accion de este medicamento al describir los casos
que reclamen su uso.

La esperiencia no ha pronunciado su última palabra sobre algunas
preparaciones _mercuriales_, y prácticamente hablando, las hay que no
podemos considerarlas como convenientes. Nos concretarémos, pues, á
indicar el _mercurio vivo_, el _soluble_, el _calomelano_, el _sublimado
corrosivo_, el _cinabrio_, el _protoyoduro de mercurio_ y el _etiope
mineral_. Cada una de estas preparaciones tiene sus indicaciones y su
momento de oportunidad en los diversos grados de la evolucion sifilítica
y en otras muchas enfermedades.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Afecciones febriles. Flegmasías._--No obstante las dificultades
ínsitas á nuestro objeto por la abundancia de las materias, procurarémos
ordenarlas convenientemente al indicar las numerosas enfermedades y
períodos de las mismas en los que está indicado el _mercurio_; este es
el único modo de evitar las repeticiones así como las confusiones.

Pocas son las fiebres propias del _mercurio_ que tienen el pulso
regular; casi siempre hay algunas pulsaciones mas ó menos fuertes que
las otras, y hasta se observa intermitencia algunas veces; la
irregularidad del pulso denota siempre, respecto al _mercurio_, un
desórden en la circulacion en el sistema de la vena porta, y una
gastricidad en la que el hígado ejerce una influencia que no se puede
desconocer. Hay orgasmo febril en la superficie cutánea; pulsaciones en
las sienes y arterias superficiales, cefalalgia con sensacion como de
distension de dentro á afuera. La reaccion es viva, pero sin
consistencia; domina el eretismo en el aparato cerebral y se agrava por
la noche, á la vez que se presenta una diaforesis copiosa, ó
evacuaciones intestinales abundantes, vómitos biliosos y grande
secrecion salival. Se desarrolla al mismo tiempo grande debilidad,
postracion, calofríos y calor como por bocanadas, ansiedad sin delirio
propiamente dicho: este contraindica siempre al _mercurio_ en las
fiebres nerviosas.

La fiebre sínoca que es propia de este medicamento, tiene los siguientes
síntomas: grande orgasmo, eretismo y ansiedad; es una fiebre comun en
los niños y los jóvenes linfáticos; es generalmente el primer período de
las fiebres catarrales y gástricas. El _mercurio_ juega tambien en el
período subagudo, con diarrea mucosa, palidez y temblor, sin olvidar la
ansiedad. El _calomelano_ reclama un predominio de la accion del hígado
ó de las glándulas salivales.

En los casos mas graves, la fiebre adquiere el carácter tifoídeo; hay
somnolencia, sopor, sudor debilitante, turgencia alternativa de los
tegumentos y de algunas vísceras, endolorimiento general, sensacion de
ardor, ó descomposicion de vientre. El _etiope mineral_ ó _sulfuro negro
de mercurio_ es el indicado cuando la fiebre se ha hecho tifoídea ó que
el sistema de la vida de relacion ha caido en la inercia, ó que la
influencia del encéfalo parece como aniquilada, ó que los órganos
abdominales están particularmente afectados, y que hay sentidos obtusos,
estupor, postracion, dientes fuliginosos, lengua como inmóvil, seca y
negra, meteorismo, pulso frecuente y muy débil, y diarrea amarilla,
biliosa.

El doctor Serres (de Montpellier) y algunos médicos han procurado
utilizar las propiedades del _mercurio_ en las fiebres nerviosas graves
en un período avanzado, en el que parece convenir este medicamento á los
síntomas naturales; pero el resultado no ha sido feliz y el _mercurio_
ha sido impotente para reanimar las fuerzas y oponerse á una especie de
disolucion que aparentaba estar en relacion con sus efectos. Mas
asociado el _azufre_ con el _etiope mineral_, el _mercurio_ adquiere una
actividad que el doctor Petroz pudo utilizar admirablemente.

Despues del _ruibarbo_ y la _manzanilla_, el _mercurio soluble_ y el
_acetato de mercurio_ son los mejores medicamentos para las diarreas de
los niños cacoquímicos, pálidos, de nutricion enfermiza, con ó sin
fiebre. Estas dos preparaciones del _mercurio_ convienen perfectamente
en las diarreas de esta edad de la vida en que abundan los jugos
blancos, ya que haya fiebre con somnolencia, agravacion nocturna, ó tan
solo calor y sequedad de la boca. La fiebre verminosa, aun la grave,
cede á _mercurio vivo ó soluble_, si hay deposiciones mucosas, rojizas,
con tenesmo, ardor y escoriacion en el ano; aspecto térreo de la piel,
abatimiento escesivo, y un malestar y gran cantidad de mucosidades
obstruyen la garganta. El _mercurio_ está indicado, aun cuando se
desarrollen síntomas de encefalitis y convulsiones. En estos casos,
Recamier usaba una agua en la que hacia hervir 15 gramos de _mercurio
metálico_ para 250 de líquido; pero las trituraciones homeopáticas son
incomparablemente preferibles.

El _mercurio vivo_ está perfectamente indicado en el período de
supuracion de la viruela, tanto por los síntomas de la garganta, el
estado de la nariz y de los ojos, y la agitacion, como por la supuracion
del dérmis, oponiéndose á la formacion de cicatrices indelebles. Solo la
_tuya_ puede ser superior á veces por su accion electiva en el dérmis.

El _mercurio_ ocupa un importante lugar en el tratamiento de las fiebres
con inflamacion de las mucosas y lentitud en su curso, superficialidad
de la afeccion, eretismo, dolores quemantes y tendencia á la diarrea y á
la ulceracion. Es igualmente eficaz en las afecciones inflamatorias,
cuando la inflamacion termina por exudacion serosa ó formacion de falsas
membranas, y tambien por supuracion, cuando la parte supurante está
rodeada de una tumefaccion subinflamatoria ó edematosa: su indicacion
está basada, no solo en el movimiento de descomposicion de la sangre ó
de los líquidos que se segregan, sino en los caractéres generales y
locales que acabamos de designar y que la diferencian de la de la
_brionia_... El _mercurio_ es muy útil en las inflamaciones de las
superficies internas que segregan un líquido alterado, y en la
periostitis misma, un nuevo producto que constituya un exóstose. Casi
siempre, en todas estas circunstancias, se alterna ventajosamente el
_mercurio_ con la _brionia_ ó con la _belladona_, segun lo que dejamos
indicado al tratar de estos medicamentos.

Se ha recomendado mucho el _mercurio_ en la encefalitis, ó mas bien en
la aracnoiditis, especialmente en el momento en que amenaza pasar al
hidrocéfalo agudo; es decir, que este medicamento corresponde á la
fluxion mas bien serosa que sanguínea, ó por lo menos en el período de
la inflamacion en que empieza el suero á separarse de la sangre. Pero en
lo que menos se ha pensado, es en que se obtienen mejores resultados de
la primera, segunda ó tercera trituracion del _mercurio vivo_ á la dósis
de 5 á 10 centígramos, que por grandes dósis del mismo.

En la inflamacion de las mucosas, corresponde el _mercurio_ á la
flogosis crónica de las criptas y los folículos mucosos con
hipersecrecion y tendencia á la ulceracion ó á la induracion. En estas
afecciones deben contarse la vaginitis leucorréica, ciertas metritis,
laringitis y la mayor parte de las anginas, así mismo las
seudo-membranosas, los catarros bronquiales y aun la coqueluche, la
grippe, el coriza, la tisis mucosa, la dotinenteritis, y en general
todas las afecciones foliculosas. Es tanto mas necesario el _mercurio_
en su tratamiento, cuanto que es el único medio de oponerse eficazmente
y por electividad á las induraciones, callosidades, escirros, y á las
ulceraciones en que tan frecuentemente terminan estas flogosis crónicas
de las criptas mucosas.

El _mercurio_ está indicado en el período mas agudo de todas estas
afecciones, por su analogía con la índole y síntomas mas principales de
las mismas; tales como ansiedad ó agitacion, abatimiento, frio ó
escalofríos en la plenitud de la fiebre, agravacion de la fiebre ó del
eretismo sanguíneo desde que empieza la noche, aumento de la
sensibilidad, endolorimiento de las partes afectas mas notable que para
el _acónito_ y los medicamentos mas sanguíneos, porque empobrecida ó
alterada la sangre en su vitalidad, no modera ya con regularidad la
accion nerviosa, y comunica á la efervescencia sanguínea un carácter de
agudeza dolorosa, tanto mas viva, cuanto mas rápidamente se gasta para
dar lugar á una marcha crónica; sin esceptuar el muguet de los niños,
inflamacion foliculosa de la mucosa de la boca y aun de todo el tubo
intestinal, en la que el _cinabrio_ es generalmente preferible al
_mercurio vivo_, con especialidad si se desarrolla la ulceracion; el
_borax_ y el _ácido sulfúrico_ son siempre útiles y hasta necesarios en
el último período del muguet.

La neumonía crónica ó con tendencia á la cronicidad por descenso de la
fiebre, aun cuando sea múltiple y ocupe muchos puntos del pulmon se
trata muy bien con el _mercurio_ alternado con _brionia_, medios muy
poderosos para disipar la hepatizacion ó la induracion. En la hepatitis
perenquimatosa es preferible el _calomelano_; pues en este caso está
indicado aun desde el primer período de la flogosis; corresponde tambien
á todos los grados de la hepatitis, alternándole, segun las causas y
período de la afeccion, con el _acónito_, la _manzanilla_, la _brionia_,
la _belladona_.

La peritonitis y las inflamaciones de las membranas sinoviales rara vez
dejan de reclamar el _mercurio_, la _belladona_ y la _brionia_. En la
peritonitis, los dolores son vivos; los sudores debilitan y no calman;
hay sensibilidad exagerada del vientre, tumefaccion y dureza,
borborigmos, desarrollo de gases, ansiedad, cara amarillenta y
espresando un dolor profundo; hay menos orgasmo sanguíneo y escitacion
nerviosa que para la _brionia_, y por consiguiente menos sed. Las
inflamaciones articulares se adaptan al _mercurio_ del mismo modo que á
los otros dos medicamentos, y corresponden á todas las fases de la
inflamacion y de la cronicidad, siendo menor, sin embargo, la
sensibilidad ó la incomodidad al menos.

La inflamacion de los vasos linfáticos requiere _mercurio_, ya que esta
afecte á los gánglios aglomeradamente y en un espacio dado (adenitis),
ya que se presente á lo largo de los vasos blancos (angioleucitis), así
en la parte interna de un miembro, como en el muslo. La _belladona_ es
en este caso un auxiliar muy útil del _mercurio_; como lo es la
_pulsatila_ cuando la rubicundez oscura indica la afeccion simultánea de
las venas. En estos casos se alternan los dos medicamentos, dando una
dósis cada dos horas, y dejando de cuatro á seis horas de intérvalo
entre uno y otro medicamento.

Creemos es esta la ocasion de insistir sobre la disentería y la diarrea
apropiada al _mercurio_, que es la en que siempre existe una afeccion de
los folículos mucosos, y que bajo este punto de vista ofrece un curso
menos agudo ó menos rápido que otras. Esta es la disentería á la que mas
conviene el _sublimado corrosivo_, y el que puede considerarse como
específico. La sed que indica el primer período (congestivo), rara vez
desaparece; cambia de objeto en el segundo y tercero (reblandecimiento,
ulceracion); el enfermo desea entonces aguardiente, bebidas alcohólicas
con las que esperimenta un alivio momentáneo. Hé aquí un carácter muy
importante para la indicacion del _sublimado_, hasta en este último
período, siquiera no sea el medicamento esencial de la ulceracion, que
corresponde al _azufre_, al _carbonato de cal_, al _arsénico_... El
_sublimado corrosivo_ posee todos los efectos del _mercurio_ soluble,
pero en un grado mas enérgico y mas pronunciado. Es la mejor preparacion
mercurial que se debe emplear en las enfermedades agudas que convenga
detener y curar prontamente. Una disentería que se curaria en ocho dias
con el _mercurio soluble_, se cura en cuatro con el _sublimado_;
teniendo muy presente que la disentería de carácter pútrido es del
dominio de otros medicamentos, como el _zumaque_, el _arsénico_. El
_sublimado corrosivo_ es igualmente útil en el estreñimiento por
inflamacion seudo-membranosa de una porcion dada del intestino grueso, y
en los cólicos hemorroidales con tumefaccion del hígado, y éstasis
venoso abdominal.

Acabamos de ver el poder antiflogístico del _mercurio_ y los inmensos
recursos que ofrece bajo este punto de vista práctico. Sus propiedades
se estienden aun á las inflamaciones subagudas, á las fluxiones agudas
escrofulosas, á las induraciones consecutivas de estas flegmasías.

La inflamacion de la glándula mamaria, especialmente en las nodrizas,
exige imperiosamente el _mercurio_, ya solo, ó seguido ó precedido de
_belladona_ y _bryonia_, ya combinado con uno y otro en una pomada que
se aplica á los panadizos incipientes, en las inflamaciones articulares,
etc..... El _mercurio vivo_, el _calomelano_ y el _yoduro de mercurio_
son muy eficaces en las induraciones que persisten en distintos puntos
de la mama despues del descenso de la inflamacion por un éstasis lácteo.
Lo mismo decimos de las adenitis escrofulosas y de las flebitis, despues
de la agudeza hasta la terminacion por induracion. El _yoduro de
mercurio_, en sus efectos fisiológicos, inflama el útero relajándole; y
es el mejor medicamento que se debe emplear en las metritis crónicas
con descenso del útero, hipertrofia ó infarto de este órgano, y
sensacion de pesadez, de calor, de tirantez.....

La parotitis en las personas linfáticas, aun cuando haya llegado á la
supuracion, si hay grande infarto, cede al _mercurio_, que le resuelve
si se le usa desde el principio. Es aun el mejor medicamento y el mas
eficaz en las parotitis. En estos casos, como en las inflamaciones de la
lengua y de las amígdalas, debe administrársele despues de la
_belladona_; pero puede dársele solo en las amigdalitis y anginas de
carácter membranoso; es el mas poderoso modificador conocido de las
afecciones de la garganta. Solo está contraindicado en la angina maligna
ó gangrenosa, y en general, en todas las flegmasías que tiendan á la
gangrena por la malignidad ó por el esceso de inflamacion; la agudeza
nerviosa ó sanguínea, es decir, los estados nerviosos ó sanguíneos no
corresponden á su esfera de accion.

Como medio principal ó accesorio, el _mercurio_ está indicado en todos
los casos de oftalmía subaguda y en gran parte de los crónicos. Su
accion no se limita á la superficie, ataca á las partes profundas del
ojo. En el estado flegmásico catarral y escrofuloso es análogo de
_belladona_; en los casos crónicos, precisa como auxiliares el _azufre_
y el _carbonato de cal_. El _sulfuro negro de mercurio_ está aun muy
poco conocido; pero ha sido muy eficaz en las inflamaciones crónicas de
los ojos, en la blefaritis, la secrecion sebácea, la conjuntivitis
crónica. La iritis reclama el _sublimado corrosivo_, lo mismo que la
inflamacion escrofulosa erética. El _calomelano_ es mas propio de las
inflamaciones oculares indolentes, en el flujo de los oidos de los niños
sin otitis anterior, en la otitis subaguda despues de la _pulsatila_ ó
la _belladona_, así como tambien en las afecciones de los gánglios del
cuello con tension inflamatoria.

La orquitis venérea, el bubon sifilítico, la laringitis y la oftalmía de
la misma naturaleza, la gonorrea virulenta y todas las inflamaciones de
este género exigen _mercurio vivo_ ó _soluble_ de las primeras
atenuaciones, á la dósis de algunos centígramos al dia y por un mes al
menos. Los hechos y la esperiencia mas sólida están acordes en esto con
los síntomas fisiológicos del _mercurio_, para confirmar esta práctica
que es sin contradiccion la mas pronta y segura. Para convencerse si la
gonorrea es ó no virulenta, se ha aconsejado recurrir á la esploracion
por la inoculacion; pero este medio no es siempre aplicable: en estos
casos, que se administre ó no inmediatamente la _copaiba_, es necesario
emplear el _mercurio_ á las dósis arriba indicadas para destruir el
vírus sifilítico si existe; si no existe, este medicamento no producirá
efecto alguno perjudicial y será una garantía de seguridad.

Muchas afecciones erisipelatosas con edema alrededor, dolor quemante,
color rojo claro de la parte, son del dominio del _mercurio_; como la
erisipela de la márgen del ano, que algunas veces exige el _licopodio_,
la inflamacion erisipelatosa del escroto y de las articulaciones, y la
que sobreviene en personas cacoquímicas, escrofulosas, sifilíticas, en
cualquiera parte del cuerpo; el _ácido azótico_ es un auxiliar del
_mercurio_ y se administra con frecuencia en abscesos cutáneos antes del
_sulfuro de cal_, cuando la piel está rubicunda; y en el panadizo
abierto con pus seroso y sanioso. El _sílice_ corresponde á la
estrangulacion de las partes inflamadas y á la lesion de los huesos. En
estas formas patológicas, el _mercurio_ corresponde á la inflamacion del
periostio.

=B.= _Afecciones neurálgicas y reumáticas._--El _mercurio_ no está
indicado en las neuralgias esenciales. El elemento dolor y el espasmo,
en el _mercurio_, dependen de una discrasia ó de una afeccion particular
del órgano afecto de estas lesiones de la sensibilidad y de la
contractilidad; como las caquexias sifilítica, neuro-asténica,
escrofulosa, anémica, serosa; y tambien las congestiones venosas y
linfáticas, las inflamaciones de la misma naturaleza, las flebitis, los
éstasis venosos de la vena porta, las induraciones, las supuraciones
sero-purulentas y saniosas, las erosiones de los tejidos. Las neuralgias
propias del _mercurio_ presentan un ritmo característico mas que ningun
otro medicamento. Se agravan por la noche y en la cama, empezando al
finalizar el dia y concluyendo cuando reaparece. El calor de la cama la
aumenta, pero la aplicacion del frio no alivia y el movimiento exacerba
los padecimientos. Esto es aplicable igualmente á los síntomas febriles.
Los dolores son generalmente profundos, quemantes ó dislacerantes, con
latidos casi siempre, á escepcion de los dolores osteócopos propios del
_mercurio_.

El único carácter que le hace análogo al _zumaque_ y á la _pulsatila_,
es el de que los padecimientos se calman fuera de la cama; los dolores
además se alivian por el movimiento en el _rhux_; los de la _pulsatila_
no tienen la misma fijeza. La _quina_, el _ledum_ y la _manzanilla_
tienen, como el _mercurio_, dolores que se agravan al crepúsculo y se
alivian por la mañana, pero difieren por otras circunstancias.
Repetirémos ahora, que la _brionia_ tiene por caractéres marcados la
agravacion de los dolores por el movimiento, al aire libre, despues de
la comida y hácia media noche; y que la _nuez vómica_, cuyos dolores
tienen casi el mismo ritmo, aparecen especialmente ó se agravan hácia
las dos de la mañana y al despertar; siendo tambien muy manifiestos al
empezar á moverse y aliviándose con la continuacion del movimiento. Hé
aquí datos eminentemente prácticos cuyo conocimiento es algunas veces el
único medio para elegir el medicamento en casos dados. ¡Qué práctico no
habrá observado la variedad estraordinaria de los dolores en cuanto á
circunstancias de este género! La negligencia de estas apreciaciones
pone con frecuencia al médico en la necesidad de recurrir á medios
indirectos de curacion ó á la paliacion por la aplicacion de
vejigatorios, por la administracion de narcóticos, etc.....

La cefalalgia del _mercurio_ se espresa por latidos; y si es histérica,
por lancinaciones y un estado erético. El _fósforo_ tiene cefalalgias de
este género, pero con náuseas por la tarde. No enumerarémos todas las
neuralgias del _mercurio_, pero sí indicarémos la odontalgia, una de las
mas frecuentes, porque cuando es catarral se adapta al _mercurio_, así
como tambien la que tiende á la caquexia ó á la cáries del diente;
presenta siempre un fondo linfático, hidroémico, ó de destruccion del
tejido. Aparte del ritmo análogo al del _mercurio_ y los diversos
estados orgánicos que se refieren á los del mismo medicamento, hay aun
agravacion del dolor por la impresion del frio y del calor producida por
los alimentos; el diente ó dientes parecen mas largos, vacilan, hay
salivacion, desprendimiento de las encías, é irritacion frecuente de la
membrana alveolar; se presenta, en fin, casi siempre alguna hinchazon
pálida ó rubicunda de las encías ó de la mejilla.

Las afecciones espasmódicas y aun epileptiformes que se aproximan á los
efectos del _mercurio_, no deben contarse entre las afecciones
diatésicas de las que nos ocuparémos en los párrafos siguientes. Sin
embargo, consignarémos las indicaciones mas notables del _mercurio_ en
las neuroses desarrolladas, como la ninfomanía y la hidrofobia. El
_mercurio_ corresponde por su accion antiplástica y descomponente en las
diátesis caracterizadas, y en muchas neuroses de personas debilitadas
cacoquímicas; pero su accion electiva en la garganta y el útero le hace
muy útil en estas dos neuroses, en personas de una constitucion no ajada
y jóvenes ó linfático-sanguíneas.

La ninfomanía propia del _mercurio_ es la que resulta del abuso de los
placeres, cuando el orgasmo nervioso repetido ha producido temblores
involuntarios y una astenia nerviosa profunda altera la nutricion. Los
síntomas locales son: prurito insoportable y que llega hasta el furor,
irritaciones frecuentes de la vagina y de los grandes labios, sensacion
de quemadura al orinar, leucorreas corrosivas, alteracion de la vista,
irascibilidad, apatía. El _oro_ y la _tuya_, y tambien la _nuez vómica_,
prestan en estos casos servicios muy importantes en un tratamiento
erizado de muchas dificultades.

El _mercurio_ está indicado en los espasmos del exófago y de la laringe
característicos de la hidrofobia: estos espasmos dependen de la
inflamacion de la mucosa faríngea.

La patogenesia del _mercurio_ contiene además el horror á los líquidos,
el furor que escita la vista del agua, el delirio particular de la
hidrofobia y sus alucinaciones, los movimientos espasmódicos del cuerpo.
La _cantárida_ es en esto mas análoga que la _belladona_; pero esta, el
_estramonio_ ó el _beleño_ se adaptan mejor á los espasmos de los
músculos de la faringe que dificultan la deglucion con sensacion de
sequedad.

Las neuralgias reumáticas de la cara, la otitis y la otalgia pueden
exigir _mercurio_ ó _pulsatila_; para el primero, el dolor es mas fijo,
se agrava mas ó con mas constancia por el frio, es mas exactamente
nocturno; para el segundo, los dolores son menos fijos; el calor les
agrava en general mas que el frio, y la existencia de una fluxion pálida
ó encendida le contraindica. En los dolores reumáticos es necesario
tener presente los síntomas siguientes, como indicantes del _mercurio_:
agravacion por toda la noche, cara pálida, alteracion de los rasgos de
la cara, edema de las estremidades, escitacion nerviosa, sudores que no
alivian, y los síntomas que se refieren á la ciática y la gota. En esta
última afeccion, hay rubicundez de la piel y tumefaccion; pero no tofos
como para la _estafisagria_, la _quina_.

Vamos á insistir en este párrafo sobre la fiebre, para marcar los
caractéres del reumatismo febril y de la fiebre reumática que
corresponde á la esfera nerviosa del _mercurio_. En estas afecciones hay
calor vivo y alternativa de escalofríos y bocanadas de calor muy
incómodas; el enfermo se ve precisado á mover incesantemente las partes
dolorosas, y sudores abundantes le molestan y fatigan. El sudor,
especialmente el copioso que no alivia, es una indicacion particular del
_mercurio_, en el estado agudo. Este medicamento es al elemento
reumático-catarral lo que el _acónito_ es al elemento inflamatorio. Con
mucha frecuencia, la _pulsatila_ completa ó confirma la accion del
_mercurio_ en estas afecciones, y hasta es indispensable cuando los
dolores son erráticos y cambian fácilmente de sitio.

El _mercurio_ presenta entre sus efectos el cuadro mas completo del
reumatismo articular subagudo; su accion se dirige á las membranas
sinoviales y tejidos blancos que son el punto de una fluxion cuyo
carácter es mas bien linfático ó seroso que sanguíneo, y que viene á
terminar por un derrame seroso mas bien que piogénico. La _brionia_ es
en este caso el medicamente mas análogo en cuanto á la electividad sobre
los tejidos celulares, membranosos, fibrosos y tendinosos; pero su
accion es mas aguda, mas sanguínea y mas análoga en este sentido á la
del _árnica_; la _sal de nitro_ parece ser el intermediario de la
_brionia_ y el _mercurio_, el cual conserva siempre sus caractéres
distintivos.

=C.= _Afecciones sifilíticas._--El _mercurio_ no cura todas las formas de
la sífilis; pero la esperiencia clínica le indica como un medio
necesario en primer término en todo accidente sifilítico á título de
específico y de antídoto[9]. A todos consta que la sífilis ocupa
sucesivamente, por lo general, la piel, las membranas mucosas, el tejido
celular, los huesos; pero que el círculo de sus transformaciones no está
limitado á estos puntos, y que el sistema nervioso puede afectarse, ó
serlo inmediatamente, especialmente por la generacion. ¿Cuántos asmas,
gastralgias, epilepsias, enajenaciones mentales, etc...., no proceden de
la sífilis? La esperiencia prueba que puede revestirse con todas las
formas de las afecciones de las membranas mucosas y de los diversos
aparatos orgánicos, sin pasar por sus formas comunes y primitivas. En
todas estas circunstancias, el _mercurio_ y sus diferentes preparaciones
se hallan indicadas en primera línea, y dan lugar despues á otros
medicamentos mas ó menos análogos y capaces de completar su accion;
tales son: el _yodo_, el _oro_, el _azufre_, el _sulfuro de cal_, la
_plata_, el _mezereum_.

La gonorrea ó la blenorragia no sifilítica es mas rara de lo que se
cree, siendo prudente en muchos casos en los que las causas de la
infeccion son probables, tratar esta afeccion como virulenta, aun cuando
la inoculacion no sea favorable. Varias razones dan lugar á creer en la
existencia de una gonorrea sicósica, aceptando que la sícosis sea un
vicio independiente de la sífilis. Sea de esto lo que quiera, la
aparicion de escrescencias, verrugas, condilomas, crestas de gallo,
coliflores, en el curso de una afeccion sifilítica, ó en su declinacion
y aun despues de ella, complicaria de un modo estraño el diagnóstico de
las enfermedades venéreas sin los trabajos de Hahnemann y sus discípulos
que han diferenciado la sícosis, no solo por sus síntomas propios, sino
tambien por su tratamiento, como puede verse en los artículos _Tuya_,
_Acido azótico_, _Licopodio_, y como lo harémos ver en este. Sin
embargo, satisfechos con poseer los medios de combatir la sícosis, tan
bien como la sífilis, nos importa poco que se considere á la primera
como una consecuencia de la segunda, y que no se admita la naturaleza
sifilítica de una gonorrea aislada de todo otro síntoma venéreo, hecha
abstraccion de la inoculacion esploradora, puesto que se reconoce la
sencillez de un tratamiento antisifilítico por las dósis pequeñas, y que
se acepta con mas facilidad la necesidad de tratar por el _mercurio_ una
afeccion, que sin este medicamento, produce con frecuencia estragos
tanto mas graves cuanto mas desconocida es su etiología.

Suprimir el flujo en pocos dias con la _copaiba_ y dar inmediatamente el
_mercurio soluble_, como lo hemos dicho anteriormente, es una práctica
tan recomendable como el uso del _mercurio_ solo y de seguida. Este
último proceder es mas propio para oponerse al desarrollo ulterior de
todo síntoma. En los casos rebeldes, la gonorrea puede exigir el uso del
_azufre_, especialmente cuando el líquido es amarillento y la flogosis
local casi nula. El _mercurio_ alternado con el _azufre_ es tambien el
mejor medio para corregir las poluciones sanguinolentas con espasmos
pasajeros que sobrevienen involuntariamente aun en la aproximacion de
los sexos. Es muchas veces necesario en la gonorrea con erecciones
dolorosas, estranguria y flujo de sangre, calmar esta irritacion
violenta con algunas dósis de _cantárida_.

A su vez, el _azufre_ y la _tuya_, dados sucesivamente, curan muy bien
las gonorreas indolentes y pasivas que subsisten despues de la
administracion conveniente del _mercurio_. El _sublimado corrosivo_ es
algunas veces necesario en los casos de uretritis crónica. Es preferible
el _yoduro de mercurio_, si hay alguna nudosidad en un punto dado del
canal de la uretra. En las mujeres, es el _mercurio_ con la _tuya_, el
_hierro_ y el _zumaque_, pero usado antes que estos, aun en las
vaginitis no sifilíticas, el mejor medio de corregir la leucorrea
rebelde con dolores de escoriacion en la vagina, y quemantes con prurito
en los grandes labios. Necesario es á veces recurrir á otros
medicamentos, como la _sepia_, el _licopodio_, el _azufre_ y aun el
_estaño_. Las indicaciones del _mercurio_ consisten en un estado
inflamatorio de la mucosa vaginal que tiene un color rojo-oscuro, en un
flujo abundante y corrosivo y en la tumefaccion de los grandes labios.
En fin, el _precipitado rojo_ y el _cinabrio_ ó _sulfuro rojo de
mercurio_, obran con mucha eficacia; del mismo modo que en los afectados
de balanitis con erosion del glande y flujo como lechoso, y en las
gonorreas subagudas por recidivas, si hay hinchazon de los vasos
linfáticos á lo largo del pene y del prepucio.

La aplicacion de las diversas preparaciones del _mercurio_ en las
úlceras sifilíticas de toda especie, exige distinciones que indicarémos,
aunque ligeramente. El chancro primitivo, en la primera sífilis ó en una
segunda infeccion despues de una curacion perfecta, exige simplemente el
uso del _mercurio vivo_ ó _soluble_, á la dósis de 3 á 4 gramos de cada
una de las tres trituraciones, tomados por fracciones cotidianas por
mañana y tarde, durante veinticinco á treinta dias. El _precipitado
rojo_ es la preparacion preferible cuando el anterior ha sido ineficaz
por varias causas, por ejemplo, en personas que han sufrido repetidas
veces la infeccion. El _cinabrio_ se dirige al chancro simple y
primitivo, cuando el fondo se eleva sobre los bordes; la _tuya_ en
iguales casos sucede al anterior con ventaja.

El _precipitado rojo_ conviene en general en el chancro indurado ó
inflamado. Se ha recurrido al _biyoduro de mercurio_ para el chancro
indurado, insensible, y para el bubon indolente. Mas sea cual quiera la
preparacion _mercurial_ elegida, es necesario agotar su accion, despues
de administradas las dósis convenientes, si no se quiere producir una
alteracion ó retardar la mejoría del enfermo. El chancro indurado exige
un tratamiento de dos á tres semanas mas que el chancro primitivo, y
dósis iguales, pero continuadas por mas tiempo.

El chancro, ya primitivo, ya indurado, si tiene un carácter fagedénico
con tendencia á la destruccion de los tejidos, ó si ocupa la uretra y se
inflama al estenderse, reclama el _sublimado corrosivo_, que obra mejor
en las personas debilitadas ó caquécticas, y cuando los dolores son
quemantes. Muchas veces se limita á combatir la malignidad, á
simplificarle; entonces se le reemplaza con otra preparacion que se
adapte mejor al estado del chancro modificado por él. Las úlceras
secundarias del velo del paladar, de las alas de la nariz, las úlceras
escrofulosas de la córnea que se estienden rápidamente y cuya secrecion
es icorosa con fotofobia, y en general, las afecciones escrofulosas con
tumefaccion, inflamacion, destruccion de los tejidos y caquexia,
corresponden perfectamente al _sublimado corrosivo_, así como los
bubones abiertos que se agrandan mucho y son muy dolorosos.

El bubon simple, primitivo, y la orquitis blenorrágica, en una palabra,
todos los accidentes primitivos de la sífilis, en personas bien
constituidas ó poco acostumbradas á la dolencia, les basta el _mercurio_
con ó sin el chancro simple. La oftalmía blenorrágica exige _calomelano_
y algunas veces el _sublimado corrosivo_. El bubon consecutivo al
chancro requiere el _precipitado rojo_, así como tambien las
alteraciones sifilíticas de la boca y de las amígdalas con concreciones
y úlceras, é igualmente las úlceras escrofulosas que empiezan por una
ampolla.

En las aftas de la boca con salivacion, en la estomatitis sin accidente
alguno estraordinario, está indicado el _calomelano_. Respecto á las
aftas, conveniente es hacer constar, que las del _mercurio_ son
profundas y flácidas, con el fondo grisáceo y un color rojo oscuro de la
mucosa que las rodea: este color es pálido en las aftas del _ácido
fosfórico_, y rojo en las del _mezereum_. Las aftas del _ácido
clorhídrico_, del _carbon vegetal_ y de la _quina_ son mas atónicas y
sobrevienen despues de una afeccion gangrenosa, ó son ellas mismas
gangrenosas.

Aun cuando el _precipitado rojo_ es útil en los tubérculos sifilíticos
de la piel, en las sifílides impetiginosas, cuyas costras se cubren de
pequeñas ulceraciones, el _biyoduro de mercurio_ es preferible en las
induraciones tuberculosas que sobrevienen despues de la cicatrizacion de
los chancros indurados. Estas concreciones ocultan el peligro de un
chancro fagedénico, y cuando llegan á abrirse, deben llamar la atencion
del médico. En este caso, el _biyoduro de mercurio_ es un medio eficaz.
Tambien lo es en la epididimitis blenorrágica, en la orquitis subaguda
con ó sin persistencia del flujo, en la sifílide del escroto: esta
afeccion está caracterizada por concreciones cuya superficie se esfolía,
y segrega una serosidad á la que reemplazan películas que se desprenden
y dejan la piel de color rojo de carne con escozor.

El _biyoduro de mercurio_ tambien juega en las úlceras que reemplazan á
las concreciones de que hemos hablado, aun cuando se estiendan y
propaguen á la piel; los abscesos en el ano reclaman igualmente este
medicamento. Estos accesos dejan con frecuencia en pos de sí una
induracion tuberculosa del tejido celular situado entre la piel y la
_fascia superficialis_, induracion que renueva muchas veces el absceso.
El _calomelano_ cura el absceso, y el _biyoduro de mercurio_ la
induracion. Este medicamento es un escelente recurso en los infartos del
útero con descenso de este órgano: esta propiedad curativa resulta, no
solo de los hechos clínicos, sino de sus efectos fisiológicos. Posee,
pues, una utilísima accion en casos de este género que no se refieren á
la sífilis.

Las menores dósis de _calomelanos_ esponen á la salivacion y á la
estomatitis mercurial; por cuya razon debe ser parco el médico en su
uso, aun en dósis estremadamente atenuadas; conviene reservarle para las
afecciones que cura mejor que cualquiera otra sal mercurial, cuando en
estas afecciones hay, por ejemplo, úlceras en la garganta, en la boca,
dolores osteócopos, etc.....

En atencion á lo espuesto, el _mercurio vivo_ es rara vez el mejor medio
en los accidentes secundarios, y mucho menos en los terciarios de la
sífilis, siendo por lo tanto preferibles siempre las preparaciones
mercuriales, á menos que en el principio de una infeccion reciente, se
haya usado convenientemente el _mercurio_. Preciso es confesar que los
tratamientos clandestinos, los remedios secretos ó mal aplicados, y la
negligencia de ciertos enfermos ponen con frecuencia al médico en el
mayor embarazo para apreciar los medios que se han usado y aun la
naturaleza misma del mal que puede ser mercurial y juzgársele
sifilítico, y _vice-versa_. Esto es precisamente lo que constituye una
de las dificultades que se presentan para curar accidentes mas ó menos
remotos, tales como manchas, pústulas; pústulas tuberculosas, aftas
induradas, escoriaciones de las mucosas, placas mucosas, tubérculos,
cáries, periostitis, exóstoses, dolores osteócopos, tumores gomosos,
ozena sifilítica, y otros accidentes mas remotos aun, cuya curacion por
los medios antisifilíticos espresa ó descubre el orígen, como son:
ciertas gastritis, cefáleas y cefalalgias, dolores reumáticos.....

Mas sean las que quieran las dificultades de estos tratamientos, se
puede recurrir á medicamentos que, como el _sulfuro de cal_, el _ácido
azótico_, la _tuya_ y el _mezereum_, juegan en las transformaciones de
la sífilis en todo el organismo. Bien pronto volverémos á decir algo de
esto al hablar de las diátesis; pero antes de abordar el exámen de las
afecciones sifilíticas de la piel, indicarémos que el _azoato de
mercurio_ está mejor indicado en las vegetaciones sifilíticas blandas,
sangrantes, poco dolorosas y planas, situadas en la faringe, en el ano
y en la lengua.

En este síntoma, como en cualquiera otro de la sífilis, es muy
importante hacer observar que el médico instruido evita con cuidado toda
cauterizacion y toda escision, hasta la aplicacion de pomadas y lociones
medicamentosas irritantes. La razon de esto es que los síntomas,
chancros y vegetaciones, espresion del vírus interno, cuya manifestacion
esterior indica la fuerza ó languidez, la regularidad ó la aberracion,
importa dejarles subsistentes á fin de reconocer el efecto del
tratamiento en las modificaciones que sufran. Esta práctica es por lo
tanto la mas racional y la mas sencilla, y que desgraciadamente
abandonan algunos enfermos, la que, merced á su impaciencia, estiman mas
cortar una escrescencia que reaparecerá tantas veces como se arranque,
que aguardar algunos dias para verlas arrugarse, desecarse y desaparecer
sin dolor y sin dejar rastro alguno, por la eficaz influencia del
_mercurio_, del _ácido azótico_ y de la _tuya_ administrados al
interior.

=D.= _Afecciones cutáneas._--Es precisa que las afecciones cutáneas
conocidas con el nombre de sifílides y claramente descritas en los
libros, sean fáciles de diagnosticar y que presenten caractéres
inequívocos. El _mercurio_ por otra parte no solo es eficaz en
enfermedades cutáneas procedentes de una manifestacion secundaria de la
sífilis, sino que tambien lo es en varias afecciones herpéticas y
escrofulosas.

Las sifílides pueden revestir todas las formas de las enfermedades
cutáneas. Se manifiestan algunas veces simultáneamente con los síntomas
primitivos, si bien las mas se verifican despues y aun con meses y años
de intérvalo. Hay circunstancias en que estas erupciones están
acompañadas de movimientos febriles y dolores nocturnos en los huesos y
las articulaciones; casi siempre alternan con cualquier otro síntoma
sifilítico. Las partes genitales, la márgen del ano, la cara, la frente,
el dorso, y el abdómen, son los puntos de preferencia. Sea cual quiera
la forma, siempre tienen un color particular de rojo violeta ó de
amarillo sucio; se la designa con el nombre de hepática y cobriza, y
presentan en general una tendencia notable á la ulceracion que reviste
el carácter sifilítico.

Las pústulas sifilíticas, y en particular la _corona veneris_, exigen
con preferencia la _tuya_ y el _ácido azótico_, despues del _mercurio
vivo_ ó el _cinabrio_. Las escamas y todas las esfoliaciones, aun de la
palma de las manos, con el aspecto cobrizo característico, reclaman el
_sublimado corrosivo_, el _cinabrio_, y cuando mas, la _clematis_, el
_licopodio_, el _mezereum_. En los tubérculos, son eficaces el _biyoduro
de mercurio_ y el _carbonato de cal_. Las ulceraciones ceden con el
_etiope mineral_, el _azoato de mercurio_, el _sílice_, la
_estafisagria_ y la _tuya_, cuando se cubren de costras y se sitúan en
los órganos genitales.

En todas las formas de las sifílides están mas indicadas las _sales
mercuriales_ que el _mercurio vivo_. El _cinabrio_ en general,
corresponde mas exactamente á las erupciones vesiculosas, á las
vesículas aisladas ó por placas sobre fondo rojizo, en las tumefacciones
rubicundas, erisipelatosas de las mejillas y de los párpados, en las
manchas mucosas, en las fluxiones de la mucosa nasal con esceso de
secrecion, que la fluxion se estiende al labio con vesículas, y que el
prurito es violento. El calomelano es mas propio para los abscesos en el
ano; el _biyoduro de mercurio_, en las induraciones ó concreciones, y
los tubérculos; el _sublimado corrosivo_ en los casos rebeldes, el
estado caquéctico, las ulceraciones corrosivas, las rubicundeces vagas y
estensas, el _azoato de mercurio_ en el intertrigo, las escoriaciones,
el _mercurio vivo_ ó _soluble_ en la zona no sifilítica antes del
_arsénico_ mismo y otros medicamentos propios de esta erupcion, tales
como el _grafito_, el _causticum_ y el _zumaque_; alternado con el
_azufre_, es un poderoso medio de resolucion en la induracion de la piel
y del tejido celular.

Aun en las afecciones no reputadas como sifilíticas, el _mercurio_ y sus
preparaciones tienen una eficacia superior á la _sepia_ y al _carbon
vegetal_, en la psoriasis; al _petróleo_, _grafito_, _sal marina_,
_carbonato de cal_ y _zumaque_, en el eczema; los mercuriales son útiles
en el tratamiento del ectima y en las grietas, aunque en menor grado que
el _zinc_, la _tuya_ y la _pulsatila_, pero teniendo presente que el
_licopodio_, el _grafito_, el _zinc_ y otros varios medicamentos están
indicados en estas especies de lesiones cutáneas. El _mercurio_ es con
frecuencia preferible á _arsénico_ y _belladona_ en el _lupus_, y entra
como elemento esencial en el tratamiento de la elefantiasis y de la
_flegmasía alba dolens_. Ciertas tiñas reclaman su uso sobre todo
despues del _azufre_ y del _carbonato de cal_; lo mismo puede decirse de
casi todas las afecciones herpéticas en personas escrofulosas ó
linfáticas y de una constitucion floja.

=E.= _Afecciones serosas, caquécticas, anémicas y escrofulosas._--Se
tratan victoriosamente por el _mercurio_ muchas enfermedades, ya sean la
espresion de las caquexias escrofulosa, sifilítica y mercurial, ya que
contribuyan á desarrollar el estado de las mismas. Independientemente de
las afecciones indicadas ya, podemos citar: 1.º las colecciones
serosas, desde el edema é hinchazon de los tegumentos con aspecto flojo
y color pálido y sucio de la piel hasta la ascitis. En todos estos
casos, el _mercurio_ puede jugar en union con la _belladona_, el
_arsénico_ y el _azufre;_ en el hidrocele escrofuloso, el _sílice_ es
muy análogo á _mercurio_. Las hinchazones artríticas, edematosas y
pálidas, con dolores internos y gastrose, exigen _mercurio_ y muchas
veces la _quina_.

2.º Los flujos asténicos, los infartos glandulares ó mucosos con
hipersecrecion ó tendencia á la destruccion de los tejidos. La materia
de estos flujos y de estas secreciones está mal elaborada; la supuracion
es icorosa y de mal carácter; sucede lo contrario que en las
ulceraciones de la sífilis reciente cuando la esfera vegetativa no está
aun alterada. En todos los casos de hipersecreciones hay atonía de la
fibra, astenia nerviosa y descomposicion de los líquidos: sudores
nocturnos, diarreas colicuativas, lientería, otorrea, leucorrea, coriza
con ozena, ligera hinchazon de la nariz y el periostio, salivacion,
supuracion saniosa abundante de las superficies ulceradas y blandas. El
fósforo, el _azufre_, la _quina_ y el _carbonato de cal_ son á veces tan
útiles como el _mercurio_.

3.º La sudamina, el sudor de los piés, la alopecia, la caida ó
deformidad de las uñas, la esterilidad, las pérdidas seminales, la
albuminuria y una multitud de afecciones debidas á una cacoquimia, ó á
una perversion funcional con un fondo de astenia y falta de plasticidad.

4.º Las afecciones caracterizadas por la astenia nerviosa con temblor
muscular, grande debilidad; las parálisis que se desarrollan con
lentitud, parciales ó generales, con infiltraciones serosas en diversos
grados, decoloracion de los tejidos, ausencia del calor natural; las
manías automáticas, la corea, y aun la misma epilepsia.

El _mercurio_, en fin, es uno de los principales medicamentos de la
escrófula; conviene no solo en los infartos linfáticos y en las
flegmasías subagudas de las mucosas, sino tambien en su período
avanzado, si hay sudores nocturnos, flujos colicuativos,
enflaquecimiento rápido, gánglios infartados ó ulcerados, erupciones
costrosas ó pruritosas, especialmente en el cuero cabelludo, orinas
sucias y abundantes, deposiciones fáciles y lientéricas, timpanitis,
raquitismo. En estos casos, las dósis mas débiles son las mas eficaces,
pues su semejanza conduce á la necesidad de su estrema atenuacion.

Obrando el _mercurio_ electivamente en el sistema linfático y sobre la
fuerza plástica, conviene de preferencia en el _habitus_ leucoflegmásico
y en la hinchazon de la piel, con facilidad á resfriarse y á sudar; pero
con la condicion, de que los casos que exigen el _mercurio_, cuanto mas
se separan de estas disposiciones orgánicas, tanto mas distan de este
medicamento y se aproximan á sus sales, desde el _precipitado rojo_
hasta el _sublimado corrosivo_, y desde el _sulfuro de mercurio_ hasta
sus _yoduros_ y _azoatos_. Asimismo conviene el _mercurio_, por sus
efectos, en la alteracion de la nutricion, en la venosidad y en el
estado seroso, en la retardacion del desarrollo intelectual por la
debilidad física y vegetativa; pero se debe recurrir á una de sus sales
si se unen la sequedad de la piel ó de las superficies exhalantes y
algunos fenómenos de eretismo sanguíneo. El _mercurio_, además,
despierta la receptibilidad medicinal cuando la vida vegetativa es la
mas especialmente afectada, y que la astenia plástica y el
entorpecimiento de la inervacion se opone á toda reaccion.

Las indicaciones del _mercurio_ en las afecciones que acabamos de
enumerar sucintamente, están caracterizadas por algunos de los síntomas
que indican su profunda influencia en el organismo, como los siguientes
que completan el cuadro de su accion: calambres, espasmos, grande
fatiga, debilidad enorme, malestar del cuerpo y del espíritu,
somnolencia, ardor de la sangre con temblor de los miembros, infartos
linfáticos, tumefacciones pasivas de las mucosas con hemorragia,
rubicundeces asténicas en la piel, flujos pasivos, secreciones
exageradas, pus mal elaborado, úlceras fagedénicas, edemas; derrames
serosos, decoloracion de los tejidos, color amarillento de la piel,
sudores fáciles, escitabilidad de todos los órganos, marasmo, agravacion
de los síntomas por la noche y con el calor de la cama, grande
sensibilidad y agravacion de los padecimientos al aire frio.

Siempre que en el tratamiento de la sífilis se observe un conjunto de
síntomas como los siguientes: cáries húmedas, úlceras fungosas,
flácidas, asténicas, disolucion de la sangre, vacilacion de los dientes
y erosion de las encías, mal estado de la boca, salivacion, temblores,
fiebre héctica, es muy probable que haya una caquexia mercurial. Desde
entonces se debe proceder á dar un antídoto, entre los que debemos
indicar: 1.º el _azufre_, que es el que mejor corresponde á los síntomas
de la fiebre lenta y al eretismo que sufre en medio de los fenómenos mas
graves. Las aguas minerales sulfurosas obran en este sentido con mucha
eficacia, no por neutralizar el _mercurio_ que pueda existir en la
economía, sino por combatir los efectos del medicamento y las
modificaciones que opera en la vitalidad y los tejidos, especialmente
en la gota mercurial, las tumefacciones articulares aisladas, las
parálisis incipientes con temblores, las flegmorragias. El _mercurio_ es
á su vez uno de los mejores antídotos de los efectos dinámicos del
_azufre_. El _sulfuro de cal_ está igualmente indicado en la caquexia
mercurial, la astenia nerviosa, las cáries, las complicaciones
escrofulosas.

2.º El _ácido azótico_, á la dósis mas débil, pero bien apropiada,
neutraliza los efectos del _mercurio_ y cura las afecciones sifilíticas
agravadas ó sostenidas por este medicamento, como son: las vegetaciones
y las úlceras de los órganos genitales, las aftas y los chancros
corrosivos ó flácidos, los infartos de las glándulas inguinales, las
úlceras de la garganta, la gota militar, las manchas color de violeta ó
cobrizas en la piel con aspecto sucio, la otorrea, la oftalmía, la
ozena, las grietas, los herpes en las manos, de carácter sospechoso, las
pústulas lívidas en la frente y en el dorso, la sensibilidad escesiva
del cuero cabelludo, la alopecia.

3.º El _oro_ puede reemplazar al _ácido azótico_ en un gran número de
estos casos; pero combate mejor aun las cáries de los huesos del cráneo,
de la nariz y de la cara, la destruccion de las partes blandas del
paladar, los dolores osteócopos, los accidentes de la gota anormal, la
dispepsia, las palpitaciones, el hidrotorax incipiente, la ictericia y
las afecciones del hígado.

4.º La _quina_, cuando es mas bien el organismo y no un órgano en
particular el afectado, cuyas fuerzas radicales están alteradas, como
por ejemplo: en la caquexia sin lesion especial, en la fiebre lenta con
descomposicion del vientre y timpanitis, en las hemorragias pasivas y el
edema de diversos órganos. La accion dinámica de la _quina_ está aquí
tan indicada, que no se necesitan mas que dósis muy débiles para
reanimar las fuerzas, volver el tono á la fibra, escitar la vitalidad.
El _sulfato de quinina_ es algunas veces una preparacion mas apropiada
que la _quina_. Dósis mayores son preferibles en ciertos efectos
febriles del _mercurio_ y que toman un tipo intermitente, ó la forma de
esta fiebre larvada, con sensacion de gran dislaceracion en la cabeza ó
en otra parte cualquiera.

5.º El _yodo_ es otro antídoto bien indicado en la salivacion mercurial,
en los infartos linfáticos y ganglionares desarrollados por la
influencia del _mercurio_; el _sílice_ se adapta á las cáries, á las
úlceras degeneradas que se han resistido al _ácido azótico_, al
_oro_.... El _opio_ está indicado en los casos de postracion y para
ayudar ó completar la accion de la _quina_. El _mezereum_, la _clematis_
y el _ácido fosfórico_ convienen cuando el _mercurio_ ha desarrollado
erupciones cutáneas; la _tuya_, el _licopodio_, cuando hay vegetaciones
sostenidas por dósis mercuriales; la _plata_ y otros medicamentos ya
indicados, si las emanaciones ó vapores mercuriales han determinado
accidentes paralíticos.

En las afecciones mercuriales rebeldes á los medicamentos mas
apropiados, no hay algunas veces mas que el _mercurio_ mismo que las
pueda curar. Una multitud de hechos curiosos han establecido para este y
otros medicamentos que las dósis infinitesimales son las mas idóneas
para disipar los efectos diatésicos y dinámicos de sus exageradas dósis.

=Dósis.=--Si es importante no escederse de la dósis conveniente, á fin de
evitar los efectos medicinales que con tanta frecuencia complican la
enfermedad é influyen desventajosamente en su tratamiento, en el
_mercurio_ es mas que en cualquiera otro medicamento. Las afecciones
febriles é inflamaciones locales ceden con dósis muy ténues: algunos
centígramos de la tercera trituracion, repetidos varias veces cada hora,
por ejemplo, ó algunos glóbulos de la cuarta, sesta y aun duodécima
atenuacion disueltos en agua para tomar por cucharadas mas ó menos
aproximadas. Con estas dósis se curan las amigdalitis, las anginas y una
multitud de irritaciones mucosas y de flogosis, de fiebres, de
neuralgias.....

Las trituraciones comunes, es decir, las hechas con un grano, ó con
diez, bastan para el tratamiento de la sífilis, ya se emplee el
_mercurio vivo_, ya una de sus sales, ó de sus compuestos, de _azufre_,
de _yodo_..., segun el período de la sífilis que se haya de tratar ó los
síntomas sifilíticos dominantes; y rara vez habrá precision de recurrir,
no dirémos al licor de Van-Swieten, sino á una solucion mucho menor de
_sublimado corrosivo_; 15 centígramos por 250 gramos de agua destilada,
para tomar á cucharadas cada doce horas.

No pueden negarse los buenos efectos del _ungüento mercurial_ en
fricciones en algunos casos de inflamacion, tal como el panadizo, la
angioleucitis ó inflamacion de los vasos linfáticos.....




MEZEREUM.--DAPHNE MEZEREUM

(MECEREON).


§ I.--Historia.

El _mezereum_ es de la familia de las thimelas, _Juss._, y de la
octandria monoginia, _Linn._--No se trata del torvisco (_daphne
guidium_), sino de la _laureola hembra_ ó _daphne mezereum_, y cuya
corteza es la que se usa y de la que se prepara la tintura. En todos
tiempos se ha creido que la aplicacion de la corteza irrita la piel y
sostiene una supuracion superficial. Se conocen pocas observaciones
referentes á su uso interno; sin embargo, Huffeland la empleaba con
éxito en los dolores osteócopos, la tumefaccion de los huesos y ciertas
afecciones cutáneas. Algunos prácticos le han usado como un medio de
combatir ventajosamente las periostitis, los padecimientos por abuso del
_mercurio_, las adenitis escrofulosas, los herpes, tiñas, leucorreas,
neuralgias y tics dolorosos, oftalmías crónicas, cierta hematuria,
acortamiento de los tendones, fiebres intermitentes; mas para precisar
estas indicaciones y algunas otras es preciso acudir á Hahnemann, que es
el primero que se ha dedicado al estudio de los efectos del _mezereum_
en el hombre sano.


§ II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.

El conjunto de los efectos fisiológicos del _mezereum_ indica una accion
electiva sobre las membranas mucosas y sobre la piel primeramente, y en
los tejidos celular y óseo despues. Pero si este medicamento fuese mejor
conocido, hay razones para creer que se podria determinar mas
positivamente su electividad sobre el sistema linfático, á la manera del
_mercurio_.

Por mas de un concepto son análogos estos dos medicamentos; la analogía
del _mercurio_ se halla en los síntomas siguientes del _mezereum_:
dolores dislacerantes y tractivos; tumefaccion y dolor de las glándulas,
de los huesos y cáries; movimientos impetuosos de la sangre, fiebre
violenta, pero con alternativa de aumento y disminucion, grande
sensibilidad al frio; agravacion por la tarde y al aire frio;
enflaquecimiento ó hinchazon del cuerpo y de la cara; dolores
quemantes, prurito, irritacion ó inflamacion subaguda de las mucosas de
los sentidos, de la boca y de los órganos digestivos, coriza fluente,
leucorrea y otros flujos, debilidad y palidez.

Pero en el _mezereum_, hay mas bien que escoriacion en las membranas
mucosas, dolor. Las lesiones en la piel y las ulceraciones no presentan
una supuracion degenerada y saniosa; las orinas están mas bien
disminuidas y muy elaboradas; hay dolores seguidos de debilidad
paralítica, pero no de parálisis; los temblores no existen y la caquexia
no se presenta completamente, aunque es una verdad que existe
rudimentariamente en algunos síntomas de este medicamento.

Sus síntomas en general son la espresion de una diátesis escrofulosa, de
herpetismo, de éstasis venosos. Fundado en esto, Reisig hizo de él un
específico en la hemicránea del lado derecho. En algunos casos de
neuralgias faciales con estorbo en la cabeza, dislaceracion en los
maxilares superiores y dolor que irradia de la sien á los dientes
superiores, este medicamento ha sido eficaz, así como tambien en los
dolores violentos, con estremecimientos en los músculos de una pierna y
espasmos de las fibras que se acortan ó se hinchan. Un dolor de este
género en el músculo temporal derecho ha cedido con _mezereum_.

Este medicamento merece ser empleado con mas frecuencia en los dolores
profundos y osteócopos agravados por el tacto y el movimiento, afectando
alguna intermitencia y habiéndose resistido á la accion de los
medicamentos mejor indicados en el elemento dolor. La odontalgia, pues,
consiste en punzadas quemantes ó dislaceraciones vivas que se estienden
hasta las mejillas y los oidos. Los dientes parecen muy largos, el
dolor aumenta por el contacto de los alimentos y por el tacto en los
dientes. Los dolores se agravan por la tarde, y no se fijan tanto en los
dientes cariados como los en que la membrana alveolar está afectada,
inflamada; á veces las encías se cubren de vesículas quemantes. En todos
estos casos, es preciso tener presente que los enfermos vienen
padeciendo erupciones degeneradas que reaparecen con bastante
regularidad en el estío.

Las afecciones espasmódicas no son estrañas á este medicamento; además
de los síntomas precedentes, podemos indicar los dolores calambróides,
los saltos y estremecimientos musculares, la contraccion de las pupilas,
la constriccion y apretamiento de la faringe, el hipo y las
contracciones del diafragma, la constriccion espasmódica del esfinter
del ano, los sacudimientos y contracciones rápidas de los músculos,
sobre todo de los cigomáticos y palpebrales. Estos síntomas determinan
la eleccion del _mezereum_, en algunas irritaciones del ojo con
rubicundez de la conjuntiva y escozor en los ángulos, en ciertas
erupciones escamosas alrededor de los labios y en los miembros, en
algunas diarreas violentas con procidencia del recto.

Las afecciones de la cabeza con presion, aturdimiento y sobre todo
pulsaciones en el cerebro, amargor de la boca, náuseas con
horripilaciones, sensacion de hambre durante la fiebre, ó vómitos
violentos con incomodidad en la cabeza de carácter vertiginoso, son
caractéres de la fiebre del _mezereum_, la cual es intermitente con
calofríos y frio mas prolongados que el calor, sed viva en el estadio
del frio, sudor durante el sueño; cuando la fiebre es continua suele ser
muy rápida en su curso y se asemeja mas bien á un acceso aislado de
fiebre intermitente.

El _mezereum_ altera profundamente los tejidos; y todas las flogoses
mucosas de su dominio tienen los dos caractéres de subagudeza ó de
cronicidad y de ligera hinchazon por la participacion del tejido celular
subyacente en la afeccion de la membrana mucosa. Tal es la indicacion
del _mezereum_ en la laringitis crónica, resto casi siempre de la
sífilis, ó del abuso del _mercurio_ y de las sales de _yodo_. Esta
laringitis puede ser tal, que los tejidos profundos se alteren hasta el
punto de comprometer el libre ejercicio de la palabra, y que resulte por
lo mismo la parálisis accidental de la lengua.

El _mezereum_ está dotado de una incontestable eficacia en las
inflamaciones con escoriaciones de la garganta y de las narices; en las
leucorreas subagudas con ardores quemantes, cualquiera que sea la
naturaleza del flujo; en ciertos infartos del cuello de la matriz, en el
escirro, ó por lo menos en la induracion del píloro y espesamiento de la
mucosa del estómago, ya en el cardias, ya en el píloro, aun con dolores
que provocan vómitos característicos del cáncer; en la blenorragia
ulcerosa en la que la irritacion se propaga á los tejidos submucosos. En
todas estas circunstancias, hay un estado escrofuloso ó de debilitacion
á causa de los estragos constantes de un vicio herpético por lo menos.

Los buenos efectos de la _plata_ en las afecciones profundas y en las
lesiones de los huesos no son superiores á los del _mezereum_ con quien
tiene analogía por su electividad sobre los mismos tejidos y por varios
efectos terapéuticos concernientes á la laringe, el estómago, los
huesos, las úlceras en la piel, el prurito. El _ácido fosfórico_ con mas
razon que la _asafétida_, merece ocupar el mismo lugar y ser
administrado con los anteriores en los efectos desastrosos del
_mercurio_ y de la escrófula en el sistema óseo. El _mezereum_, en
particular, es apto para disipar las periostitis que se han resistido al
_mercurio_; es tambien eficaz en los exóstoses de los huesos, largos
sobre todo, y en las cáries fijas ó ambulantes, con supuracion moderada,
sin ella con mas frecuencia, pero cubriéndose de costras en la
estremidad del trayecto fistuloso.

Las úlceras fagedénicas, varicosas, de mal carácter, cuyo tratamiento es
largo, especialmente cuando los medicamentos mas usuales han sido poco
eficaces, reclaman _mezereum_, y están en relacion con su accion sobre
el tejido celular ó huesoso sirviendo de base á la lesion. Obra con
preferencia en estos tejidos, por lo cual es mas propio en el
tratamiento de las úlceras con bordes no duros, ó cuya induracion ha
desaparecido por la influencia de otros medicamentos; reanima la
superficie ya negruzca y escita en ella una vitalidad normal. Las aftas
profundas, anchas y flácidas, particularmente en la garganta, son
igualmente del recurso del _mezereum_, cuando son antiguas, de recidiva,
y se las puede atribuir al abuso del _mercurio_ ó á una sífilis
degenerada.

Las enfermedades cutáneas que forman el resto de la herencia terapéutica
del _mezereum_ están caracterizadas mas bien por la etiología que por
los síntomas: rebeldía, escrófula, sifílide tenaz, abuso del _mercurio_
y del _azufre_, repercusion, hé aquí los elementos etiológicos dignos
para fijar la eleccion del _mezereum_; en la descamacion repetida del
epidérmis con algunos puntos ulcerados en distintos sitios, en la tiña
de los niños cuando es hereditaria, en las erupciones psoriformes y
papulosas, en las inflamaciones del borde libre de los párpados, en lo
cual la _digital_ y la _sal marina_ son muy análogas, en los herpes
escamosos, en fin, con costras que se reproducen constantemente y que
han empezado por un grupo de vesículas, ya sobre la nariz, ya en el
labio superior y el menton, ya en la cara y en los miembros.

=Dósis.=--El _mezereum_ se administra en todas las dósis, desde 5 y 10
gotas de la tintura, hasta algunos glóbulos ó una gota de la sesta y
duodécima dilucion. Pero la esperiencia prueba, que las dósis mas
fuertes no son siempre las mas eficaces, aun en enfermedades de los
huesos y de la piel, ó en estados discrásicos. Se hacen aplicaciones
esteriores por medio de una pomada compuesta de 20 á 30 gotas de la
tintura para 30 gramos de manteca. La glicerina es tambien un vehículo
muy cómodo para la tintura en la proporcion de una parte de esta para
cuatro ó mas de glicerina.




MILLEFOLIUM.--ACHILÆA MILLEFOLIUM

(MIL HOJAS).


§ I.--Historia.

Esta planta, de la familia de las corimbíferas, _Juss._; de la
singenesia poligamia, _Linn._,--ha gozado en otros tiempos de grande
reputacion en las hemorragias de toda clase, en dolores y espasmos, y
aun en la epilepsia que reconoce por causa la supresion de un flujo
sanguíneo. Tambien se ha usado en la supresion de las reglas, de los
loquios, de las hemorróides.


§ II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.

Las esperiencias en el hombre sano hechas hace algunos años con este
medicamento, nos pueden conducir á conocer el secreto de sus propiedades
positivas. Se observan dolores casi siempre lancinantes en todas las
partes del cuerpo; dolores quemantes y congestivos, especialmente en el
pecho y en el abdómen; latidos y susurro en la cabeza; afluencia de
sangre, encendimiento de la cara; sensacion de plenitud en el estómago,
tenesmo con calor y presion en el recto; puntos, obstáculo y opresion en
el pecho; estos síntomas hacen temer que los ensayos no son numerosos y
completos. Bastan, sin embargo, para autorizar su uso en casos de
hemorragias, de las que han triunfado ya en la práctica varios médicos.

Estas hemorragias son: la hemoptisis congestiva que reemplaza á los
dolores lancinantes en los pulmones; en la bronquitis con dolores
torácicos y esputos sanguinolentos; hemorróides fluentes cuando la
pérdida de la sangre es grande, la epistaxis con dolores pulsativos ó
dislaceraciones en la cabeza; la metrorragia, los loquios escesivos; la
diátesis hemorrágica y todas las hemorragias por recidiva.

El jugo de la planta y su infusion han sido algunas veces preferidas
para obtener estos resultados. Con estas preparaciones se han conseguido
igualmente buenos efectos en ciertas alteraciones neurálgicas y
espasmódicas, y hasta epileptiformes, procedentes de la supresion de las
reglas, de los loquios, de las hemorróides, de una epistaxis, y en estos
casos la accion del medicamento disipa los padecimientos reproduciendo
el flujo sanguíneo.

=Dósis.=--La esperiencia no ha confirmado suficientemente la accion de las
pequeñas dósis, y parece conveniente administrar hasta 5 ó 6 gramos del
jugo de la planta, 15 á 20 gotas de la tintura, ó una infusion teiforme;
reservando las atenuaciones para casos en que haya grande
irritabilidad.




MOSCHUS (ALMIZCLE).


§ I.--Historia.

Esta sustancia, escesivamente olorosa, procede de un animal del género
de los cabritos. Se usa el _almizcle_ de Tonquin ó de Oriente, y cuya
historia data del siglo XVI. Se le empleó primeramente en el histerismo
y otras afecciones nerviosas. Posteriormente se le ha usado en el tifus
y fiebres nerviosas graves, en la fiebre catarral epidémica, y
últimamente en el delirio atáxico de la neumonía, como lo ha espresado
muy bien M. Trousseau en su _Tratado de Terapéutica_.

La importancia del _almizcle_ no está aceptada por todos los
terapéuticos; pues mientras unos le han relegado al olvido, otros se
limitan á usarle en afecciones nerviosas asténicas y atáxicas. Debemos,
pues, emitir nuestra opinion, é ilustrar la práctica, inquiriendo
primero sus efectos fisiológicos y presentando despues los hechos
publicados hasta el dia.


§ II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.

Entre todos los síntomas atribuidos legítimamente al _almizcle_, solo
hallamos ciertos dolores de carácter calambróide, tractivo, y que se
fijan en el sistema muscular voluntario. Se observan sensaciones de
tension y de presion en la cabeza, vientre y pecho, sensaciones que
especialmente en la primera adquieren una agudeza tal, que parece como
si se introdujese un clavo.

Dominan mas los temblores, los espasmos, las convulsiones, los síntomas
tetánicos, la histeria y el asma, y otras afecciones nerviosas: hay
abatimiento, debilidad, desfallecimiento, sensacion de frio,
horripilacion frecuente que desde la cabeza se estiende á todo el
cuerpo, acceso de calor quemante, vértigos y oscilacion delante de los
ojos y que llegan hasta el desvanecimiento, cierto estado como de
embriaguez, oscurecimiento repentino de la vista, ojos fijos y
centelleantes, ruido en los oidos y disecea, calor de la cara ó de una
mejilla sin rubicundez, y encendimiento de la otra sin calor, acceso de
náuseas, vómitos violentos, acceso de contraccion dolorosa hácia el
ombligo con suspension de la respiracion, sensacion de tension del
vientre con una ansiedad que obliga á cambiar de sitio sin cesar,
compresion de los gases, diarrea, estreñimiento, conato apremiante é
inútil á deponer, exaltacion del apetito venéreo, impotencia, vómito
despues del cóito, reglas anticipadas y escesivas, sensacion como si
todo afluyese á las partes genitales, constriccion de la laringe,
respiracion difícil, constriccion espasmódica y sofocante en el pecho,
palpitaciones angustiosas del corazon, ardor con sensacion de frio en
los dedos de las manos, movimientos convulsivos de estas, inquietud y
debilidad paralítica de las piernas.

La esfera nutritiva parece que no está alterada; pues si hay algunos
eructos, y alteraciones momentáneas de las secreciones y prurito, solo
son efectos de una escitacion sanguínea y nerviosa efémera.

Los efectos del _almizcle_ prueban su accion esclusivamente electiva
sobre el sistema nervioso cérebro-espinal, y le constituyen en un
medicamento especial para un histerismo en el que los dolores son
confusos é indescriptibles, con clavo histérico: esta afeccion tiene
además por caractéres sensaciones de constriccion en el pecho, en el
epigastrio y en el vientre; grande variedad de los espasmos, de la
congestion y del flujo, una irregularidad muy pronunciada en los
fenómenos de la calorificacion, interrumpidos por momentos de calma. No
nos corresponde esponer teorías sobre el histerismo, despues de las
presentadas por hábiles fisiólogos; nos limitamos á la parte práctica de
la terapéutica, para determinar hasta donde sea dable las indicaciones
del _almizcle_, uno de los medios antihistéricos mas poderosos en toda
clase de neuropatías y todos los cambios de dolores en las mujeres
nerviosas. No es menos eficaz en algunas variedades de afecciones
nerviosas asmáticas, en el asma de Millar, en el espasmo de la glotis,
en el hipo espasmódico con sensacion de constriccion.

Pero cuando una neumonía, una fiebre catarral grave, una nerviosa
tifoídea, el tifus, han llegado á ese período asténico en el que la
postracion se combina con fenómenos de escitacion, y en el que el
_subdelirium_ se manifiesta y progresa en medio de los síntomas
nerviosos que atestiguan la ataxia sobre un fondo de adinamia, el
_almizcle_ está entonces llamado á regularizar la marcha de la fiebre, á
sofocar síntomas peligrosos, á establecer el predominio del sistema
sanguíneo necesario para la crísis de la enfermedad.

No seria infundado, en fin, usar este medicamento en algunas
convulsiones de los niños sumidos en una debilidad nerviosa por el
progreso de una fiebre, ó por la persistencia de los espasmos, en
ciertas afecciones tetánicas, en diversos estados nerviosos de personas
aniquiladas por largos padecimientos y profundamente hipocondríacos, y
en la impotencia de las personas muy nerviosas, cuya actividad moral y
debilidad orgánica están en completa desarmonía, y el deseo venéreo tan
pronunciado que la misma escitacion que desarrolla en los órganos
paraliza su accion.

=Dósis.=--Rara vez convendrá administrar mas de 2 á 3 gotas de la tintura
en agua; lo mas general es servirse de 2 á 3 de la primera ó segunda
atenuacion, siendo tambien pocos los casos en que convenga recurrir á
atenuaciones mas altas.




MURIATIS ACIDUM (ACIDO CLORHÍDRICO.--ACIDO MURIÁTICO).


§ I.--Historia.

Es de admirar que con los progresos de la terapéutica que tiende cada
vez mas á establecer sus indicaciones, segun la accion fisiológica de
los medicamentos, los autores clasifiquen tan diversamente el _ácido
clorhídrico_. Mientras que M. Trousseau[10] hace de él un simple _tónico
astringente_, deteniéndose en la infancia del arte, Giacomini le
considera como un hipostenizante vascular venoso anunciando sus virtudes
_à priori_. El primero solo tiene en cuenta sus propiedades químicas y
mecánicas; el segundo prejuzga sus propiedades dinámicas, sin determinar
las indicaciones terapéuticas.

El _ácido clorhídrico_ ha sido poco usado, no obstante estar
esperimentado por Hahnemann y algunos de sus discípulos. A pesar de
todo, sus efectos fisiológicos armonizan muy bien con los resultados
clínicos obtenidos hasta el dia y llaman justamente la atencion del
práctico. Este medicamento tiene alguna analogía con el _almizcle_ por
sus síntomas febriles; con el _mercurio_, por sus lesiones y su
caquexia, es decir, por su estado discrásico. Pero los síntomas febriles
del _almizcle_ son nerviosos por su accion directa sobre el sistema
cérebro-espinal, mientras que los del _ácido muriático_ son el
resultado de su accion sobre la sangre y el conjunto de líquidos y
sólidos. En cuanto á su analogía con el _mercurio_, debe decirse, en
verdad, que no es tanta en la diátesis como con otros ácidos minerales.


§ II.--Efectos fisiológicos.

En el _ácido clorhídrico_ los dolores son dislacerantes, rápidos,
acompañados de hormigueo y debilidad, ó disminuidos por el movimiento,
como si llamando mas sangre ó influjo nervioso en la parte, esta fuese
menos sensible á la lesion de la sensibilidad. Los dolores de las
articulaciones producen la sensacion de quebrantamiento. Hay dolor en
las partes profundas de los miembros, calor, sensibilidad dolorosa del
periostio, grande apatía, temor de moverse, abatimiento escesivo, marcha
vacilante y estrema sensibilidad al frio húmedo.

Se observan síntomas de prodromos febriles en los que domina el frio;
calores febriles sin sed, grande agitacion durante la fiebre, pulso
intermitente, irregular, frecuente, hinchazones hidrópicas, hemorragias
pasivas, sequedad de la boca, irritaciones con escozor, quemazon,
ulceraciones en las diversas mucosas de los órganos de los sentidos y de
las vísceras; la inercia muscular se estiende á las fibras de los
intestinos y de las membranas musculares; la vida vegetativa está
profundamente atacada, mas que por el sistema venoso, por el linfático;
hay pruritos y ardores; algunas veces, erupciones costrosas, forúnculos,
pústulas negras, úlceras pútridas y dolorosas.

El carácter venoso del estado crónico consiste en las mismas erupciones
y en síntomas como los siguientes: sensacion de ardor que acompaña á
todas las irritaciones de las mucosas y de las lesiones cutáneas,
hemorragias por trasudacion á la superficie de las membranas mucosas,
hemorróides con prurito, quemazon y flujo de sangre.


§ III.--Efectos terapéuticos.

El _ácido clorhídrico_ se usa útilmente en un gran número de afecciones
de personas debilitadas, venosas y cuyo sistema muscular está torpe, ó
que padecen alguna parálisis parcial, tales como ciertas convalecencias
en borrachos de profesion; en personas que han abusado de los placeres y
de la mesa; cuando hay sequedad en la piel, colecciones serosas en el
peritóneo y otros puntos, erupciones costrosas sin caractéres
sobresalientes, prurito en la piel que fatiga por lo mucho que molesta,
prurito en el ano, en la vulva, hemorróides pasivas, hinchazon de la
punta de los dedos de los piés y manos con rubicundez lívida y dolor
quemante, entorpecimiento de los dedos de las manos con palidez;
rubicundez ardorosa de las mejillas, granos en la cara, hinchazon y
rubicundez de los párpados; relajacion crónica de los esfínteres;
aumento y aun evacuacion involuntaria de las orinas; escrementos
difíciles de escretar por inercia del recto, ó deposiciones
involuntarias y evacuadas inmediatamente de sentirse la necesidad;
irritaciones de la vulva y del prepucio con ardor, úlceras, secrecion
escasa y acre ó saniosa; impotencia, reglas adelantadas; irritacion de
la boca con pústulas y úlceras blandas, tumefaccion escorbútica de las
encías, ronquera y sensacion de escoriacion en la laringe, disecea.

Para mejor caracterizar algunas de estas indicaciones, citarémos la
angina gangrenosa, en la que este medicamento es análogo á la _quina_.
Ambos son iguales en las lesiones cutáneas y mucosas, aftas, úlceras
cuya atonía es seguida de una hinchazon pútrida y de un movimiento de
descomposicion próximo á la gangrena húmeda, y aun de la cual esta
última no es mas que un síntoma. Reemplaza con utilidad al _mercurio_ en
las aftas malignas, y á la _estafisagria_ en la tiña húmeda con
exudacion fétida, saniosa y si hay gangliones. Despues del _arsénico_,
es el _ácido clorhídrico_ el mejor indicado en la inflamacion
erisipelatosa del escroto en los desollinadores ó limpia-chimeneas.

Pero cuando con mas frecuencia se le ha empleado, es en las fiebres
graves, por lo que su indicacion produce casi siempre pronósticos
fatales; en las fiebres y exantemas febriles complicados con petequias
negruzcas y fenómenos tifoídeos, hemorragias pasivas, exhalaciones
sanguinolentas, especialmente cuando el _arsénico_ ha sido ineficaz.

Los síntomas febriles del _ácido clorhídrico_ corresponden tambien
perfectamente á ciertos estados tifoídeos cuyos caractéres son:
postracion, decúbito, tendencia del enfermo á deslizarse por los piés de
la cama; diarrea fétida y serosa, borborigmos y ruido de tripas,
flatulencia ó deposiciones involuntarias; necesidad de destaparse, pulso
frecuente, pequeño, intermitente; rubicundez alternante en las dos
mejillas, epistaxis prolongada; ronquido, agitacion y gemidos durante el
sueño, labios hendidos ó rajados, sequedad y fuliginosidad de la boca,
salivacion viscosa, fetidez del aliento, torpeza para hablar, como si la
lengua estuviera paralizada; en los casos mas graves, aniquilamiento tal
de las fuerzas musculares, que produce parálisis parciales ó una
inminencia del pulmon. El _arsénico_ y el _fósforo_ son los
medicamentos mas análogos, pero será preferible el _ácido clorhídrico_
si las orinas permanecen abundantes y claras por regla general.

Las aftas y erupciones miliares se manifiestan con menos frecuencia que
la diarrea; no hay delirio á menos que los ensueños terribles y
angustiosos del enfermo no den lugar á momentos de calma; en fin, la
pasibilidad de las facultades intelectuales y de los sentidos es el
estado ordinario y muy en armonía por cierto con la resolucion de las
fuerzas. Esta disposicion física y moral constituye la principal
diferencia que existe entre los casos de tifus, de fiebres tifoídeas y
de fiebres nerviosas graves que son del dominio del _ácido clorhídrico_
y los que pertenecen al _almizcle_ y á la _valeriana_.

=Dósis.=--Las dósis deben ser tanto mas débiles, cuanto mas marcada es la
facultad de reaccion: estos casos son mas raros que los de torpeza y
astenia: en este último caso debe usarse de una á varias gotas de la
sesta á la primera atenuacion en 150 gramos de agua para tomar á
cucharadas de hora en hora. Se puede recurrir tambien al ácido puro
administrado á la dósis de 10 á 15 gotas en un litro de agua azucarada,
con principalidad en los casos de postracion con hemorragias pasivas.




NATRUM MURIATICUM (HIDROCLORATO DE SOSA.--SAL MARINA).


§ I.--Historia.

Se ha usado algunas veces el _subcarbonato de sosa_ ó _natrum
carbonicum_, pero la _sal marina_ lo ha sido con mas frecuencia, y es
tambien la mejor conocida en sus efectos fisiológicos. Estas dos _sales_
son muy análogas y en muchos casos se puede emplear una ú otra, pero
con la condicion de que el _subcarbonato_ tiene una accion mas decidida
sobre la plasticidad y sobre la piel. Las observaciones de los antiguos
sobre la _sal marina_ tienen poco valor, porque este medicamento estaba
muchas veces mezclado con otros, y porque no dieron grande importancia á
su uso; algunos administraban dósis pequeñas, mas bien por escepticismo
en los demás medicamentos, que por investigar algunas propiedades en
esta sustancia.

La _sal marina_ ha llamado la atencion de los modernos por mas de un
concepto, ya en el uso económico y en su influencia en el ganado, ya en
las aguas de mar y de algunos manantiales minerales. Pero bajo el punto
de vista que mas se la ha considerado, es el de sus efectos inmediatos y
químicos en varias circunstancias. Resulta, sin embargo, de estos
trabajos la notable consecuencia, de que la _sal marina_ disminuye la
cantidad de suero en la sangre, y que aumenta la del glóbulo sanguíneo
cuando se usa al interior en determinadas dósis. Estos efectos son muy
diferentes de los que resultan de su accion química, que puesta en
contacto con la sangre, la liquida al modo como lo hacen las sustancias
alcalinas.


§ II.--Efectos fisiológicos.

El uso de la _sal marina_ en la alimentacion diaria escita la secrecion
de la saliva, y es una de las primeras condiciones de una buena
quilificacion. Lo que despues produce, segun las esperimentaciones sobre
el hombre sano y los efectos observados en las poblaciones que hacen uso
de aguas saladas y en los ganados á los que se les da en sus pastos,
prueban su notable influencia en la hematosis, en particular sobre el
glóbulo sanguíneo y la fibrina, sobre la plasticidad en su acto íntimo
de asimilacion y desasimilacion, de apropiacion y eliminacion.

La _sal marina_ participa algo de la impresionabilidad del _arsénico_,
sin tener la gravedad ni la agudeza de este medicamento en las esferas
nerviosa y sanguínea. Sus dolores en los huesos, sus ardores dolorosos
que recorren el interior de los miembros durante las escitaciones
febriles, se hallan tambien en la patogenesia del _carbon vegetal_, con
los dolores contusivos. Pero en los efectos de la _sal marina_ hay mas
frio y disposicion al mismo, sin que se presente con los fenómenos de
estancacion venosa y de asfixia capilar, ni los dolores quemantes, ni la
pirosis del _carbon vegetal_; aparte de otras diferencias, existen las
del moral, que en la _sal marina_ ofrecen el aspecto de una apatía
profunda con disposicion melancólica que suscita en el paciente las
ideas mas tristes con las que se atormenta á sí mismo.

Si los efectos escitantes y hematósicos de esta sustancia producen en la
sangre aumento de cruor y una diminucion relativa de suero, la accion
prolongada, crónica y diatésica de la misma sustancia desarrolla efectos
completamente opuestos. En la influencia activa de la _sal marina_ sobre
la hematosis, se observan síntomas graves en el sistema nervioso y
fenómenos febriles muy propios de la fiebre héctica. Estos fenómenos
análogos á los que existen en una fiebre reparadora ó reconstitutiva,
parecen esfuerzos de la economía para reparar las pérdidas mediante un
incremento de la actividad de la circulacion para renovar las moléculas
orgánicas, á fin de restablecer la armonía entre los sólidos y los
líquidos, entre la asimilacion y la desasimilacion.

Los sistemas nervioso y linfático se alteran ligeramente con este
medicamento. Su accion electiva se dirige á los aparatos cutáneo y
mucoso, y tambien á los vasos quilíferos, lo cual esplica su eficacia en
muchas afecciones de la piel y de los intestinos con alteracion profunda
de la quilificacion. La plenitud ó máximum de los efectos de la _sal
marina_ está representada por su diátesis, es decir, por su accion en la
vida vegetativa, ofreciendo al efecto los síntomas de anemia, palidez,
debilidad estremada, parálisis, estreñimiento tenaz, infartos
glandulares, alteracion de la piel y de las mucosas, irritaciones
subagudas, hipersecreciones. Los síntomas de plenitud venosa abdominal
son el resultado de este estado y la causa de los infartos del hígado y
del bazo. Todas estas alteraciones se desarrollan lentamente á causa del
empobrecimiento de la sangre y de la decoloracion de los glóbulos
sanguíneos. Los músculos mismos se decoloran, y como la fibra no es
estimulada convenientemente, sobrevienen, como es consiguiente,
parálisis parciales y ese estreñimiento rebelde debido á la atonía de la
membrana muscular de los intestinos.

Esta es la razon de por qué la _sal marina_ reviste con preferencia las
formas morbosas lentas. Esto no obstante, si esta sustancia no puede ser
colocada entre los medicamentos piréticos, es preciso armonizar sus
relaciones con las fiebres vinculadas á una afeccion diatésica. En este
sentido es análoga: 1.º á la accion crónica de la _quina_ en la astenia
nerviosa y vegetativa, como complemento de sus efectos, y en los
movimientos febriles que afectan una intermitencia mas ó menos marcada;
resultando que en estos dos medicamentos se altera la nutricion en sus
focos y en la trama celular; 2.º tambien es análoga al _licopodio_, con
especialidad por la diátesis herpética.

Entre los síntomas que pueden determinar la accion de la _sal marina_,
se cuentan los siguientes: rigidez y chasquido de las articulaciones;
acortamiento de los tendones; acceso de incomodidad ó malestar,
particularmente por mañana y tarde con náuseas, palidez cadavérica de la
cara, adormecimiento de los miembros; agravacion ó manifestacion de los
síntomas estando echado, y por la noche, aliviándose al levantarse;
efervescencia de la sangre por todas partes; movimientos congestivos en
algunas vísceras con frio en las estremidades; abatimiento completo de
las fuerzas musculares y morales por la marcha ú otros ejercicios;
grande cansancio por la mañana al levantarse y repugnancia al
movimiento; sensacion de quebrantamiento en los miembros; sobre todo por
la mañana y estando sentado; inquietud muscular en las estremidades, con
horripilacion, gran disposicion á resfriarse, enflaquecimiento escesivo.

Seguirémos indicando en los párrafos sucesivos los efectos de este
medicamento, al hablar de sus aplicaciones clínicas y de sus
apropiaciones en enfermedades dadas. No se crea que el uso habitual de
la _sal marina_ en los alimentos perjudique á la accion de esta
sustancia, dada como medicamento, pues está asegurada principalmente por
la atenuacion y division convenientes de las dósis, tales como las ha
sancionado la esperiencia diaria en todos los países, y la práctica de
un gran número de médicos.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Fiebres._--En los estados febriles propios de esta sustancia, se
observa un _habitus_ morboso con cara amarillenta, calofríos
interiores, sensacion de frio con somnolencia que se reproduce
frecuentemente y que es seguido de sudores. El abatimiento es grande; la
apatía y la indiferencia son características de la _sal marina_ en las
afecciones palúdicas, y consisten, tanto en el ritmo de los síntomas
febriles, cuanto en la alteracion de la quilificacion y de la nutricion,
así como la inquietud y la irritabilidad caracterizan las lesiones de la
nutricion con las afecciones cutáneas y mucosas que corresponden á este
medicamento.

Todos los síntomas comprueban que la permanencia de la fiebre es debida
á un estimulus interno, que no es otro que un principio herpético. Los
resultados de la medicacion curativa confirman este dato, puesto que
esta fiebre cede á la _sal marina_ que corresponde mas bien á su
elemento herpético latente que á su intermitencia, es decir, al fondo
mejor que á la forma de la reaccion. Los accesos son generalmente muy
irregulares y de tipo cotidiano. Despues de los calofríos mas ó menos
largos é incómodos, durante los cuales el enfermo no puede librarse del
frio ni aun esponiéndose á los rayos quemantes del sol ó del fuego, se
presenta calor como por bocanadas de calor sofocantes, con encendimiento
de la cara, vértigos ó cefalalgias violentas, dolores profundos en los
miembros, abatimiento sin ansiedad. Se presenta el sudor antes ó despues
de dormir, y parece producido por los movimientos que efectúa el enfermo
obligado por cierta agitacion muscular en los brazos y en las piernas.

Los síntomas febriles se desarrollan mas bien por épocas, por
sacudimientos, que no por una verdadera intermitencia; son la espresion
de una reaccion impotente, aun cuando el eretismo que comunican á los
órganos de la vida nutritiva sea bastante duradero y determine en los
mismos la atonía que caracteriza su influencia especial. Este eretismo
de la fibra y de los vasos capilares se presenta despues de la fiebre,
si bien tiende siempre á escitar la plasticidad, aumentar la rubicundez
del glóbulo de la sangre, la tonicidad fibrilar; hé aquí el fondo en que
viven y se sostienen esas fiebres de épocas, sin continuidad, é
irregularmente intermitentes, esas congestiones, esas escitaciones
sanguíneas, esas fatigas escesivas, esos dolores profundos, la
alteracion de las secreciones y una gran variedad de incomodidades y de
síntomas gástricos, con movimientos febriles, segun el aparato cuya
afeccion predomina; de modo que en este estado, lo mismo puede surgir
una hepatitis, una fluxion de pecho, que una flegmasía en la periferia,
un panadizo, una otitis, ó hemorróides.....

La _sal marina_ está muy indicada: 1.º en las fiebres rebeldes de
personas debilitadas; 2.º en fiebres hécticas que padecen ciertas
personas en épocas dadas, y que están relacionadas con la existencia de
un herpe ó de fenómenos herpéticos mucosos y de otras formas; 3.º en
fiebres consecutivas de una enfermedad aguda que ha aniquilado el
organismo; 4.º en fiebres intermitentes. En todas estas afecciones
febriles, independientemente de los síntomas referidos y de cierta
intermitencia, el pulso es lleno, pero no de una manera sostenida; es
frecuente por momentos, el calor es vivo y le reemplaza una sensacion de
frio, los dolores contusivos ú osteócopos abaten al enfermo, la
respiracion es corta y acelerada, hay sed, y cuando se bebe, se siente
como un obstáculo y el líquido desarrolla gases, meteorismo, y aun
provoca vómitos. Se presentan vesículas en las mucosas de la boca y de
la nariz, sobrevienen irritaciones de estas mismas membranas ó de las
del ojo y de la vagina; se presenta con frecuencia en la piel una
erupcion miliar ó urticaria, que por regla general no recorre todos sus
períodos. En el intérvalo generalmente largo de los estados febriles,
síntomas de la diátesis herpética, así como en los espacios lúcidos de
los accesos, la piel está seca y amarillenta, hay debilidad muscular muy
pronunciada, las orinas son muy irregulares y cargadas, y se observa un
estreñimiento notable, porque, aunque escasas y difíciles en su
espulsion las materias fecales, son seguidas de otras dos deposiciones
blandas y aun diarréicas, quedando despues el enfermo estreñido por
varios dias.

=B.= _Afecciones de las mucosas._--Los órganos de los sentidos se afectan
frecuentemente de irritaciones limitadas á la mucosa y unidas á un
herpes cutáneo mas ó menos manifiesto. Despues de las fiebres gástricas
ó exantemáticas es cuando suelen desarrollarse las flegmasías agudas ó
crónicas.

En los ojos se observa: prurito, escozor, lagrimeo, legañas, rubicundez
ó granulacion y ulceracion de los bordes libres de los párpados; en los
oidos, punzadas, pulsaciones, calor, supuracion; en la nariz,
escoriacion en el interior, costras, sequedad, estornudo, obturacion con
coriza fluente ó no; en la boca, escoriacion, ulceraciones, costras,
escozor de los labios, tumefaccion de las encías y de la mejilla,
hemorragia y ulceraciones en las encías que están muy sensibles á las
sustancias calientes y frias, vacilacion, cáries, dolores lancinantes de
los dientes que se impresionan mucho al aire y contacto de los
alimentos; vesículas y ulceraciones en la lengua, escozor, espuicion
sanguinolenta, salivacion; irritacion de la garganta con lancinacion y
dolor de escoriacion. A estos síntomas es preciso agregar los de la
gastro-atonía, gastralgia, gastritis crónica, dispepsia con flatulencia,
dolores cólicos, conatos á deponer, pero sin resultado, flujo
sanguinolento en las deposiciones, pulsacion, contraccion y dolor de
escoriacion en el ano, hemorróides dolorosas, herpes en el ano, conato
frecuente de orinar, flujo purulento despues de verificarlo, leucorrea
acre.

Los órganos génito-urinarios presentan menos síntomas de irritacion, mas
bien carecen de ellos, y solo domina la astenia ó alguna escitacion
nerviosa. No sucede lo mismo en la mucosa pulmonal: la tos es matutinal,
producida por un cosquilleo que existe en la faringe y que se hace mas
sensible al respirar y agitarse. La tos es algunas veces espasmódica y
sofocante, otras corta, con espectoracion mucosa y aun sanguinolenta. La
tos suele escitar el vómito y muy frecuentemente provoca dolores en la
cabeza como si la frente fuera á estallar. Hay punzadas en los costados
del pecho con dificultad de respirar cuando se inspira y se tose. Hay
igualmente opresion durante el movimiento, dificultad de respirar
andando, palpitaciones de corazon, dolores lancinantes ó estremecimiento
en esta misma region é irregularidad de sus pulsaciones.

En atencion á lo espuesto, la _sal marina_ se emplea con éxito en
personas de constitucion escrofulosa, debilitada por el estudio ó los
escesos, en los convalecientes cuyo organismo ha padecido profundamente:
este medicamento combate las irritaciones de este género.

Obra tambien favorablemente en los vómitos de sangre con congestion
nerviosa abdominal, infarto del hígado ó del bazo, hepatitis subaguda,
gastralgia despues de comer con frio en el estómago y dorso, dispepsia,
estreñimiento por atonía de los intestinos, diarrea asténica que alterna
con el estreñimiento, vómito por simpatía del útero en las embarazadas,
padecimientos gástricos con acumulacion de agua y mucosidades
filamentosas en la boca, digestiones difíciles, cólicos flatulentos,
congestion en el ano, hipocondría con alternativas de mal humor, de
sensibilidad exagerada y de indiferencia. El apetito es unas veces
regular, otras caprichoso; las sustancias azucaradas pasan mejor que las
grasas y los ácidos.

La _sal marina_ es muy útil en las oftalmías escrofulosas crónicas con
formacion de legañas, blefaroftalmía; en las irritaciones de la mucosa
nasal con coriza y romadizo; en las bronquitis crónicas ó subagudas con
irritacion en el pecho, disposicion á la tuberculizacion y en el primer
período de la tisis tuberculosa.

Está indicada además, y con las mismas condiciones orgánicas: 1.º en los
desórdenes menstruales por plétora venosa abdominal ó por
empobrecimiento de la sangre, á consecuencia de una diátesis escrofulosa
y herpética á la vez; unas veces hay esceso, y en otras falta ó
diminucion del flujo menstrual; esterilidad por venosidad; el _ácido
sulfúrico_ es en estos casos uno de sus mejores auxiliares; 2.º en la
anemia que reconoce las mismas causas; el _azufre_, la _sepia_ y la
_pulsatila_ tienen en estas circunstancias indicaciones casi idénticas;
3.º en la leucorrea crónica con flujo mucoso, dolores cólicos
constrictivos, cambios frecuentes en la espresion y rasgos de la cara y
en la calorificacion, padecimientos gástricos y enflaquecimiento
progresivo; en ciertas gonorreas crónicas, ya sean sifilíticas, ó
reconozcan por causa el abuso de ciertos medicamentos, siendo
preferibles el _ácido azótico_, el _azufre_, el _licopodio_ y la
_plata_; 4.º en el histerismo con accesos frecuentemente repetidos, y
seguidos de sudores de debilidad estremada con adormecimiento,
quebrantamiento de los miembros, palidez manifiesta, accesos de
desvanecimiento; y en las incomodidades histéricas, con aberracion del
gusto por la greda, el yeso, el carbon..... caquexia, estenuacion,
entorpecimiento muscular, desfallecimientos.

=C.= _Afecciones discrásicas, nerviosas y nutritivas._--Las lesiones de la
nutricion en las que está indicada la _sal marina_, proceden siempre de
la alteracion de la quilificacion y de la hematosis, ya por un estado
venoso é infartos esplénicos y aun hepáticos, á consecuencia de fiebres
intermitentes ú otros desórdenes de las funciones digestivas, ya por el
empobrecimiento de la sangre á consecuencia de una afeccion herpética
directa, escrofulosa, del vicio sicósico degenerado, así como tambien en
la leucocitemia esplénica y en la denominada linfática.

Estas son, en nuestro concepto, las causas de las siguientes lesiones
orgánicas correspondientes á la _sal marina_ y en las que se ha usado
con buen resultado: 1.º ciertas lesiones del corazon; 2.º
endurecimientos y degeneraciones de los tejidos, sobre todo cutáneos;
3.º los tubérculos y disposicion tuberculosa, con condiciones poco
conocidas todavía; 4.º ciertas diátesis, tales como la palúdica con
infartos abdominales y éstasis venosos; 5.º la catarata incipiente; 6.º
la anemia con enteritis crónica; 7.º la diabetes ó mas bien ciertas
lesiones orgánicas de los riñones; 8.º el insomnio en las anemias y
leucocitemias con vértigos y sensacion de vacilacion en la cabeza; 9.º
la parálisis de los miembros inferiores, por escesos venéreos; la
parálisis ó la debilidad relativamente mayor de los músculos flexores
de un miembro, así como en el _causticum_, el _cobre_ y el _plomo_
corresponden al mismo estado de los músculos estensores; 10.º la inercia
de la fibra de la túnica muscular de los intestinos y el estreñimiento
que es consiguiente, y ciertas afecciones herniarias, si bien en estos
casos parece preferible el _oro_; 11.º la debilidad en general y la
desigualdad de las fuerzas musculares, las contracturas y las
deviaciones, como la del ráquis por ejemplo.

Ultimamente, la astenia es el síntoma que aparece en todas las
alteraciones funcionales producidas por las diátesis que pertenecen á la
_sal marina_, espresadas, en los ojos, por los síntomas siguientes:
oscurecimiento de la vista, hemiopia, ambliopia amaurótica, presbiopia,
debilidad de la vista con puntos negros ó ráfagas luminosas en el campo
de la vision; oclusion espasmódica de los párpados como si los músculos
palpebrales hubieran perdido la tonicidad de la fibra. La audicion está
tambien debilitada; se perciben sonidos que no existen y hay un zumbido
continuo. Tambien á veces se pierde el olfato y aun el gusto. La
locucion es difícil, hay torpeza en la mitad de la lengua que se inclina
á un lado; se observan síntomas de espasmo en la garganta con cierta
inercia que da lugar á la sensacion de un cuerpo estraño que dificulta
la deglucion; pérdida del apetito ó voracidad con sensacion de plenitud
que obliga muy pronto á dejar de comer; eructos, pirosis, timpanitis en
la region epigástrica, acedías, palpitaciones de corazon,
regurgitaciones acuosas, vómitos atónicos, hinchazon dolorosa, sensacion
como de un cuerpo duro en el estómago, incomodidades en el vientre,
meteorismo, borborigmos ruidosos, estreñimiento ó deposiciones
frecuentes é involuntarias despues de comer; se observa habitualmente
hipocondría, tenesmo, prolapsus del recto, miccion involuntaria al toser
ó haciendo algun esfuerzo, exaltacion venérea con falta de energía en
los órganos, impotencia, respiracion difícil, aliento corto, opresion,
palpitacion y sacudimiento del corazon, laxitud y pesadez paralítica de
los miembros. Todos estos síntomas corroboran particularmente las
aplicaciones terapéuticas que acabamos de indicar.

=D.= _Afecciones linfáticas y cutáneas._--Establecidas las condiciones
diatésicas propias de la accion de la _sal marina_, podemos consignar
sus indicaciones en los infartos escrofulosos con ó sin induracion, y en
las enfermedades de la piel: el tratamiento de estas corresponde
igualmente á _causticum_, _azufre_, _petróleo_, _licopodio_, _sulfuro de
cal_, _arsénico_, _carbonato de cal_, _sepia_, _grafito_, _ácido
fosfórico_, _clematis_, _subcarbonato de potasa_, _mezereum_, el
_zumaque_, con particularidad en la costra láctea serpiginosa, en el
herpes vesiculoso y escamoso, en las manchas, las erupciones miliares y
urticarias, en otras varias afecciones, tales como la alopecia, la
plica, el prurito en el ano, las afecciones varicosas, úlceras atónicas,
supresion del sudor de los piés.

Pero donde la _sal marina_ está principalmente indicada es en los
exantemas crónicos flictenóides, despues del período agudo de la
erupcion que reclama la _belladona_, el _zumaque_ y el _mercurio_; en el
herpes del escroto despues del _azufre_; en las tuberosidades
elefantiásicas con sequedad y escoriaciones de la piel, y en las
verrugas, antes ó despues de la _dulcamara_, el _fósforo_, el
_causticum_, y cuando están mas unidas que las que corresponden al
_licopodio_; está, en fin, indicada la _sal marina_ en las enfermedades
cutáneas en general, sostenidas por los calores intertropicales.

Hemos omitido en este artículo todos los casos patológicos para los que
se ha empleado ó aconsejado este medicamento tan solo por ideas teóricas
desmentidas, ya por la clínica y efectos fisiológicos de este
medicamento, ya tambien por los efectos terapéuticos conocidos. Entre
las afecciones omitidas, podemos citar las neuralgias, la hemicránea
entre otras, porque en la esfera de accion de la _sal marina_, es un
síntoma muy secundario y subordinado á otros mas característicos y de
mayor importancia, como en el cólera, afeccion para la que poseemos
agentes mas poderosos.

=Dósis.=--La perfecta atenuacion de esta sal la constituye un medicamento
cuya accion es independiente de las cantidades que se toman en los
alimentos. Las trituraciones no son las preparaciones mas preferibles.
Se usan mas las atenuaciones de la sesta á la trigésima, bastando para
curar una ó dos gotas ó algunos glóbulos. Las aguas minerales que la
contienen, se pueden usar en pequeñas dósis. Tambien se usa la solucion
de 5 á 20 centígramos en un vaso de agua hasta producir efectos en la
hematosis, y la hora mejor de tomarle para esto es por la mañana en
ayunas.




NITRI ACIDUM (ACIDO NÍTRICO.--ACIDO AZÓTICO).


§ I.--Historia.

El _ácido azótico_ empezó á usarse á fines del último siglo en las
enfermedades del hígado. Pronto se observó su poderosa accion sobre la
sangre y sobre la vida nutritiva. Se apreciaron tambien sus relaciones
con las glándulas salivales, por lo que se le hizo análogo del
_mercurio_ y se formó la idea de emplearle en ciertas afecciones
sifilíticas. De los ensayos se pasa á la práctica, y despues al abuso.
Swediaur[11]reasume los resultados obtenidos en los primeros años de su
siglo.

Desde entonces, el _ácido azótico_ fué administrado mas particularmente
en algunas afecciones sifilíticas inveteradas, en ciertos infartos del
hígado, en varias afecciones cutáneas, en leucorreas, afecciones
escorbúticas, escrofulosas, artríticas, en hemorragias, fiebres
malignas, flujos de vientre y en fiebres intermitentes, hasta el punto
que Pearson le ha preconizado como un sucedáneo de la _quina_.

Las experimentaciones fisiológicas de Hahnemann[12] y las observaciones
de un gran número de médicos, entre otros K. Hoffmann, Alyon, Sandford y
Pereira, nos permiten hoy apreciar con mas exactitud la accion de este
medicamento, sin estender demasiado la esfera de su actividad.

Al hablar de los alcalinos, harémos resaltar las diferencias que
caracterizan su accion y la de los ácidos minerales (véase _Carbonato de
cal_). Solo dirémos aquí en general, que la diátesis, la alteracion
dinámica y hematósica, efecto de los alcalinos, ofrece los síntomas
siguientes: abatimiento continuo de la vitalidad despues de algunos
esfuerzos de una reaccion impotente, parálisis con sudor y flujo mucoso,
secreciones aumentadas, fenómenos nerviosos y neurálgicos, úlceras,
erupciones cutáneas con superabundancia de jugos muy elaborados. La
diátesis provocada por los ácidos minerales, consiste mas
particularmente en eretismo, tension, fiebre nerviosa, aftas, úlceras y
erupciones cutáneas con flujos saniosos y jugos muy elaborados ó
animalizados.

Esta distincion nos ofrece la ocasion de decir que todas las caquexias y
las diátesis morbosas se asemejan bajo un punto de vista, que es el
estado anémico; pero á esta anemia se unen circunstancias y condiciones
orgánicas y sintomáticas que reclaman cualquier otro medicamento que no
sea el _hierro_. Verémos, al tratar de este, que no responde á todas las
anemias, ni á todas las clorosis.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Aparte de las esperimentaciones fisiológicas, Sachs reconocia ya en el
_ácido azótico_ una grande influencia sobre la vida vegetativa. Cierto
es que no tiene sobre el corazon mas que una accion secundaria, y que su
fiebre es irregular, con predominio del frio y de los sudores ácidos ó
fétidos, y siempre secundaria ó sintomática de la diátesis ó de la
alteracion de la sangre. Por esta razon, los síntomas de flegmasías que
tiene no son mas que espresiones del estado diatésico, sea cual quiera
su sitio: en los ojos, en los oidos, en la garganta y en la piel; las
flegmasías tienen siempre una marcha subaguda, y aun muchas veces
crónica.

Este estado diatésico está caracterizado por la sequedad de la piel y el
aumento de las secreciones internas, ya de orina, ya de saliva, de
mucosidades intestinales ó vaginales. Tambien lo está por infartos
linfáticos, periósticos; por aftas, ulceraciones sobre las membranas
mucosas; por úlceras y erupciones en la piel, por la palidez amarillenta
de la cara, de las mucosas y de los tejidos, ojos hundidos, y en
general, por la decoloracion de la sangre, por una estrema debilidad
muscular con temblor, pesadez de los miembros y algunas veces
convulsiones epileptiformes; por el marasmo y la facilidad á resfriarse,
por los desórdenes de la digestion que está acompañada de fatiga,
bocanadas incómodas de calor, sudor, palpitaciones de corazon,
angustias, somnolencia, náuseas, eructos ácidos, regurgitaciones
acuosas, calambres en el estómago, sensaciones de ardor ó de frio,
timpanitis mas sensible con este último, deposiciones diarréicas,
lientéricas ó pútridas.

El sueño está agitado é interrumpido por la escitacion nerviosa del
corazon y por dolores erráticos; la somnolencia abate durante el dia; la
parte moral está inquieta y tiende á la hipocondría; hay irritabilidad y
aun accesos de furor, y otras veces, una profunda apatía; el enfermo
presenta con frecuencia las disposiciones de las personas nostálgicas.

El sistema nervioso está afectado del mismo modo que el circulatorio, es
decir, secundariamente, y por el intermedio de la alteracion de los
líquidos y aun de los sólidos. Los dolores son dislacerantes, quemantes,
y ocupan, no solo los tejidos ó las mucosas, sino las partes profundas
de los miembros, como los dolores osteócopos. La cefalalgia se sitúa con
preferencia en el vértice de la cabeza, y se presenta por accesos con
vómitos y vértigos.

Las observaciones siguientes corresponden mas principalmente á los
fenómenos nerviosos: agravacion de los dolores al tacto, por la
impresion del aire frio y por los cambios de tiempo; se agravan tambien
en la cama y por tarde y mañana; el lado izquierdo del cuerpo es el
afectado con preferencia.

Los síntomas febriles y los que se refieren á las funciones nutritivas
se exasperan por la noche, por el movimiento, por la accion de la luz y
durante ó despues de la comida.

El conjunto de fenómenos de los sistemas respiratorio, digestivo y
linfático, del corazon, de las mucosas y de la piel, espresa un estado
venoso que caracteriza la accion del _ácido azótico_ en el curso de su
evolucion, hasta su complemento en la diátesis que le es propia: y esta
es tanto mas notable, cuanto que abraza los dos elementos de la vida
vegetativa, ó lo que es lo mismo, la eliminacion y asimilacion, la
destruccion y produccion; de suerte, que en ciertas condiciones
orgánicas aun desconocidas, el _ácido azótico_, por su accion dinámica,
determina la ulceracion y erosion de los tejidos, detiene la
plasticidad, y en otras circunstancias la escita y la exagera,
desarrollando vegetaciones y escrescencias, generalmente sobre las
superficies ulceradas, como por una exuberancia plástica.

El _ácido azótico_ es análogo á la _sal marina_ (hidroclorato de sosa)
en su accion sobre la piel y la circulacion, con caquexia; tiene
igualmente relaciones con el _carbonato de cal_, en lo relativo á su
influencia sobre la plasticidad, y con el _subcarbonato de potasa_, en
su accion sobre las superficies exhalantes y las mucosas. La analogía
entre el _ácido azótico_ y el _mercurio_, respecto á la erosion y
destruccion de los tejidos, es mas notable, mas proporcionalmente igual
y casi en las mismas condiciones que con los otros ácidos minerales,
pues tienden á la misma diátesis y tienen una influencia casi igual
sobre la hematosis y sobre la misma sangre por su defibrinacion y
decoloracion, sin aumento de su parte serosa, que es lo contrario á lo
que se observa en muchas sales, y en los alcalinos en particular.

Tambien los ácidos minerales, tales como el _ácido_ _clorhídrico_, el
_sulfúrico_, el _fosfórico_, el _azótico_ de que nos ocupamos, y aun el
_hidroclorato de hierro_, son muy eficaces en los accidentes
hemorrágicos de las fiebres graves, nerviosas. Producen los mejores
efectos sobre las superficies mucosas que carecen de tonicidad, y dejan
escapar una sangre que se ha hecho antes muy líquida, pero no muy
serosa. Sus efectos son los mismos sobre las superficies ulceradas y
sangrantes.

Esta accion esplica, en las congestiones pasivas y los éstasis
sanguíneos que naturalmente supone, la irregularidad é intermitencia del
pulso de todas estas sustancias; el pulso frecuente, débil é
intermitente del _hidroclorato de hierro_, el intermitente del _ácido
fosfórico_ y del _clorhídrico_, y la irregularidad del mismo en el
_ácido sulfúrico_.

Pero el _ácido azótico_ difiere esencialmente de los otros por el
desarrollo y estension de la plasticidad, en la produccion de las
escrescencias, de los granos ficiformes, de las vegetaciones, de las
crestas carnosas sobre las úlceras, en el borde de las soluciones de
continuidad y en las mucosas. Bajo este aspecto, tiene analogía con la
_tuya_ y con el _licopodio_, pero las vegetaciones del primero no son
lisas y unidas, sino rugosas y hendidas. El _ácido azótico_, en fin,
cuenta, entre sus efectos, fisuras y rágades, cutáneas ó mucosas. Estos
efectos tambien corresponden al _grafito_, al _licopodio_ y al _azufre_.

El ácido _azótico_ debe ser considerado como uno de los medicamentos de
accion asténica y deprimente bien caracterizada. El efecto primitivo
escitante no siempre se presenta, y concluye muy pronto por su tendencia
á la astenia. Otros varios medicamentos están en el mismo caso, y
principalmente el _mercurio_, el _sílice_, la _sepia_, los ácidos
minerales que tienen con el _ácido azótico_ síntomas comunes de astenia
fija, mezclada de movimientos rápidos de escitacion por influjo y sin
constancia; alternativas de efectos opuestos como por impotencia de
reaccion, tales como escitabilidad de los sentidos y debilitacion
sensorial; tension, sequedad de las superficies exhalantes y retencion
con hipersecreciones; exaltacion del apetito venéreo é impotencia;
agitacion del espíritu que impide el reposo y somnolencia, aun comatosa,
y siempre, por último, anemia, caquexia, calor acre, alteracion del
gusto, fetidez de la boca, putridez de los productos segregados,
flojedad, decoloracion y abotagamiento de las carnes, irritaciones
asténicas de las mucosas con reblandecimiento y aftas, friabilidad de
los huesos y flujos colicuativos.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Afecciones febriles y nerviosas._--En las indicaciones del _ácido
azótico_, es necesario atender á la manera de espresarse la astenia. Es
mas bien una depresion vital que escluye toda agudeza febril y
flegmásica, no solo en cuanto al elemento inflamatorio, sino en cuanto á
una escitacion esencial cualquiera del sistema sanguíneo.

Son muy propias del _ácido azótico_ las fiebres sintomáticas de una
lesion orgánica, las úlceras, la cáries, el flujo mucoso ó mas bien
seroso-purulento de la nariz, de los bronquios, del intestino, de la
vagina; las fiebres revelan sus formas lentas y hécticas, y constituyen
las tisis: hay siempre flujos colicuativos, de sudores al menos
nocturnos y fétidos, ó de orinas fétidas tambien, turbias,
moco-purulentas, ó albuminosas. El frio de la piel, y aun la sensacion
de frio habitual, las exacerbaciones remitentes despues de medio dia, y
un calor acre por la noche, caracterizan esas fiebres hécticas
independientemente de los síntomas generales diatésicos y de los locales
que pertenecen á la lesion, á la afeccion local.

La astenia que combate el _ácido azótico_ no afecta la fibra de los
músculos y de las membranas musculares, sino secundariamente, despues de
algun tiempo, y á consecuencia del empobrecimiento de la sangre: esta
astenia de la fibra no es característica; la que lo es, afecta el
sistema capilar, las estremidades venosas, los poros cutáneos y mucosos,
y la estremidad de los vasos exhalantes y secretorios. Esta atonía se
manifiesta por estancaciones sanguíneas, por hemorragias pasivas, por
flujos mucosos, salivares, purulentos....., que por su falta de
elaboracion adquieren rápidamente cualidades mas bien pútridas y
fétidas, que ácres y corrosivas. Además de esta atonía que llega hasta
los vasos exhalantes, se escapan materiales abundantes que la economía
no repara con facilidad. De aquí resulta un grande enflaquecimiento y
cierto eretismo de los sistemas circulatorio y nervioso que caracteriza
el último período de la caquexia, y que, en fin, está indicado.

1.º En las afecciones asmáticas, en personas delicadas, aniquiladas
sobre todo por el libertinaje, y si al mismo tiempo hay coriza fluente,
diarrea, esputos abundantes fuera de los accesos; 2.º en la histeria de
las personas nerviosas ó linfáticas que han abusado de los placeres y en
las que las reglas son habitualmente escesivas, ó están suprimidas por
la plenitud venosa abdominal que constituye al útero en un estado de
espasmo: en este caso, los dolores se propagan del sacro al dorso, á
las costillas y son seguidos de eructos, flatulencia, desfallecimiento,
á cuya sensacion acompañan los temblores, los espasmos torácicos y la
bola histérica; 3.º en las neuralgias y dolores osteócopos dependientes
tambien del estado general y que consisten en odontalgias nocturnas, en
hemicráneas, en la ciática y otros dolores de carácter reumático que
pueden referirse á algun accidente sifilítico, á la supresion de una
gonorrea, al abuso del _mercurio_, á una caquexia escrofulosa; 4.º la
sobrescitacion nerviosa debida á la intoxicacion mercurial es aun del
dominio de este medicamento.

=B.= _Afecciones ulcerosas, vegetativas, sifilíticas y mercuriales._--El
mercurio no cura siempre todos los chancros y todas las formas de la
sífilis; algunas veces las sostiene y las provoca. En este caso es
preciso recurrir á otros medicamentos entre los que el _ácido azótico_
es uno de los mas importantes.

Este medicamento suple muy bien la insuficiencia del _mercurio_ en el
muguet y las aftas de los niños ó de las personas mayores. Merece por lo
mismo ser empleado con preferencia á los otros _ácidos minerales_ y al
_borax_. Cura perfectamente los chancros y las pequeñas ulceraciones
cutáneas y mucosas de cuyo fondo se elevan vegetaciones, carnosidades
que sangran fácilmente. La _tuya_ es preferible cuando ni hay fetidez
del pus, ni hemorragia de la superficio ulcerada.

Si se divide la sífilis en dos períodos, el ulceroso y el productivo ó
luxuriante, el _mercurio_ responde al primero, el _ácido azótico_ al
segundo; sin embargo, las vegetaciones absolutamente sifilíticas, y á
las que se da el nombre de coliflores, deben ser tratadas con el
_mercurio_, siempre que no se haya usado un mes antes.

Algunos prácticos alternan el _ácido nítrico_ con la _tuya_ en las
vegetaciones carnosas de los chancros, en los grandes labios, en la cara
interna del prepucio y del ano; tales son los granos sicósicos lisos,
inflamados ó no, los condilomas, los higos pediculados ó puntiagudos,
los tubérculos mucosos aplanados. Las indicaciones del _ácido azótico_
se estienden hasta las escrescencias verrugosas que son algunas veces
propias del _sílice_ y la _estafisagria_, y hasta las verrugas simples y
blandas, mas que ninguna otra produccion sicósica, manifiestan en el
_ácido azótico_ una accion electiva sobre el dérmis.

Todos los accidentes sifilíticos rebeldes al _mercurio_, ó sostenidos
por este medicamento, reclaman primero el uso del _ácido azótico_, ó
quizá del _yoduro potásico_; tales son: las inflamaciones de los huesos,
las periostitis, las cáries, sobre todo las de los huesos de la cara. En
estos casos, el _oro_ es el mas poderoso competidor, así como en los
dolores osteócopos rebeldes. El _sulfuro de cal_ disputa la eficacia al
_ácido azótico_, cuando hay abundante supuracion, y el _azufre_ en la
calvicie mercurial; pero es probable que ni el _yodo_ ni el _sulfuro de
cal_ sean mas eficaces para la curacion de la salivacion mercurial.

El _ácido azótico_ está tambien indicado en la blenorragia causada ó
sostenida por el _mercurio_, y la en que existen vegetaciones cuya
presencia produce la blenorragia. Esta gonorrea sicósica parece exigir
mejor la _tuya_; pero es á veces tan rebelde, que, como la gota militar,
exige el uso de otros medicamentos segun las circunstancias de diátesis,
estado local, etc. Entre los indicados, se distinguen el _azufre_, el
_licopodio_, la _plata_, la _sepia_ y el _sulfuro de cal_.

=C.= _Fisuras en el ano._--Se emplea igualmente el ácido azótico contra
las fisuras en el ano, tanto por su electividad sobre el dérmis, cuanto
por apropiacion á los accidentes sifilíticos y mercuriales. Estas
fisuras exigen con frecuencia otros medicamentos, porque la medicacion
debe dirigirse á los dos elementos de la afeccion, la lesion material y
el espasmo; pues la fisura es una ulceracion estrecha, prolongada, que
determina la contraccion espasmódica del esfinter. Como suele suceder
que la contraccion sea la única causa de la fisura, se comprende bien
que _ignacia_ la haya curado por sí sola, especialmente cuando hay
procidencia del recto. Casos hay de fisuras en los que puede el médico
verse obligado á recurrir á la _nuez vómica_, al _arsénico_, al _plomo_,
al _ácido fosfórico_, á la _sal marina_, al _mezereum_, al _zinc_, á la
_tuya_ y al _sílice_, segun los síntomas accesorios, aun cuando el
_ácido azótico_ sea, si no indispensable, al menos necesario y casi
siempre útil racionalmente pensando; porque aparte de su indicacion,
basada sobre una causa sifilítica probable y de sus relaciones con el
tejido dermoide, base de la fisura, resta aun su relacion con el sistema
venoso abdominal, las venas hemorroidales y el ano.

=D.= _Afecciones irritativas y flegmorrágicas de las membranas
mucosas._--Segun las causas y los síntomas concomitantes, el _ácido
nítrico_ es igual en eficacia al _licopodio_, _subcarbonato de potasa_,
_sulfuro de cal_ y _estaño_, en las afecciones supurantes del pecho y de
otras superficies mucosas. Dirige tambien su accion, así como el
_licopodio_, á las lesiones del parénquima pulmonal, y aun es mas eficaz
que él en las formaciones purulentas del hígado y otras vísceras, de los
huesos mismos, cuando la cáries sea de naturaleza puramente escrofulosa.

El lector puede hallar sin dificultad la indicacion del _ácido azótico_
en los flujos asténicos y colicuativos, así como en las subirritaciones
de las mucosas, por los datos y afecciones siguientes: sudores generales
ó parciales de los piés, de la axila, con fetidez; deposiciones
diarréicas, ya biliosas y por afeccion del hígado, ya mucosas y por
astenia, ya purulentas y sanguinolentas por irritacion pútrida ó por
reblandecimiento y ulceracion; flujo de orinas albuminosas y aun
diabéticas; anginas sifilíticas ó mercuriales por recidiva; estomatitis
escorbútica; leucorrea, otorrea, generalmente consecutivas de afecciones
sifilíticas ó de tratamientos inconvenientes; fiebres exantemáticas;
gastritis crónica con vómitos y regurgitaciones, dolores calambróides y
diarrea; oftalmía escrofulosa, con ó sin ulceracion. La _pulsatila_
ayuda mucho en estos casos á la accion del _ácido azótico_, y el
_arsénico_ le reemplaza en las ulceraciones con ardor y sequedad, ó
grande acritud de las lágrimas ó del moco-pus. El _ácido azótico_ está
mejor indicado en los casos de ulceracion de la córnea con supuracion, y
en la cáries escrofulosa del oido interno, circunstancias en las cuales
el _azufre_ y el _carbonato de cal_ son muy útiles. El _ácido azótico_
se alterna ventajosamente con el _fósforo_, ó se usa solo en la _ozena
escrofulosa_.

=E.= _Afecciones cutáneas._--El _ácido azótico_ se dirige primero á las
manchas hepáticas, á las sifílides, y en general á toda erupcion que
presenta un color cobrizo ó rojizo oscuro. Es tambien eficaz este
medicamento en las efélides y puntos negros que se manifiestan en la
piel de la cara. Se le emplea igualmente en la tiña húmeda, contra las
úlceras análogas al chancro, en algunos casos de mentagra y de acné,
contra la _corona Veneris_ y las _pústulas impetiginosas_, que tambien
se curan algunas veces con el _licopodio_, el _fósforo_, _sílice_,
_dulcamara_ y el _carbonato de cal_; contra el intertrigo de los niños
y de los adultos; en los sabañones que repiten todos los años á la
presentacion del frio, con dolores escocientes. En todas estas
afecciones, la indicacion del _ácido azótico_ es tanto mas fácil de
establecer, cuanto mas caractericen su accion los síntomas concomitantes
ó locales; que corresponda al estado diatésico, y que haya
circunstancias de mercurializacion é infeccion sifilítica, aunque sean
antiguas.

Por último, estas circunstancias hacen á veces necesario el _ácido
azótico_ en enfermedades para las que no tiene al parecer indicacion,
como en la epilepsia, laringitis crónica, etc.

=Dósis.=--Se usa con preferencia pociones con agua muy pura con una ó
varias gotas de bajas atenuaciones, y aun del _ácido azótico puro_, en
las afecciones discrásicas febriles ó sin fiebre, en las afecciones
aftosas, ulcerosas, y en la salivacion mercurial. En estos casos se ha
recurrido á las lociones, inyecciones y gargarismos de agua ligeramente
acidulada con esta sustancia. Cuando se trata de vegetaciones y
verrugas, es útil, además del uso interno, tocar las escrescencias ó las
úlceras y las aftas, con una mezcla de una parte del _ácido nítrico_
para tres ó cuatro de agua pura. En general, las afecciones mercuriales
exigen dósis de la primera, segunda ó tercera atenuacion, administradas
por algunas semanas; pero serán preferibles las dósis mas débiles,
cuanto mas pronunciadas sean la astenia y la falta de irritacion, ya en
las afecciones febriles, ya en las neuralgias é irritaciones de las
mucosas.




NUX MOSCHATA (NUEZ MOSCADA).


§ I.--Historia.

Es el fruto del _myristica moschata_, de la familia de las miristíceas
lauríneas, _Juss_.--De la dioecia monadelfia, _Linn_.--Este medicamento
procede de las Indias, donde es conocido y usado desde la mas remota
antigüedad. Los médicos de Europa le han tomado quizá del arte culinario
en el que se hacia grande abuso en la edad media; le han recomendado
siempre en las dispepsias, flatulencia, diarreas y vómitos atónicos, en
la amenorrea por inercia del útero, en la clorosis y en muchas
afecciones gástricas y nerviosas de carácter asténico, y asimismo en
ciertas parálisis.

A los numerosos ensayos hechos en el hombre sano en estos últimos
tiempos, debemos las ideas mas positivas sobre su accion; y sin embargo,
hay en nuestro concepto mas de un vacío, ya porque lo que conocemos de
sus propiedades se limita en general á afecciones nerviosas asténicas,
ya porque en la clase de enfermedades á cuyo círculo se circunscribe, el
arte emplea ordinariamente otros medios mas conocidos.


§ II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.

La _nuez moscada_ parece estar esclusivamente relacionada con los dos
sistemas nerviosos, el de la vida de relacion, y el de la vida orgánica;
por lo cual se observa debilidad muscular, instabilidad nerviosa, atonía
funcional, espasmos y parálisis. La astenia de los órganos digestivos,
de los secretorios y del sistema circulatorio domina la escena, así como
tambien la diminucion del calor animal.

En realidad el gran número de síntomas recogidos en las
esperimentaciones y envenenamientos, no espresan otra cosa en los
diversos sistemas y órganos desde la debilidad muscular hasta la
parálisis de una parte dada; desde la sensibilidad dolorosa general y la
agitacion pasiva del sistema muscular hasta la insensibilidad é inercia
de la fibra; desde la alegría y cierta escitacion moral automática hasta
el delirio y la pérdida de la memoria; desde la sequedad de las
superficies mucosas hasta la hipersecrecion; desde el apetito ó sed
inmoderada hasta la adipsia, la anorexia y pronta saciedad; en fin,
desde la escitacion febril precedida de síntomas violentos de
concentracion hasta la fiebre con diarrea colicuativa, espectoracion
sanguinolenta y sudores impregnados de sangre.

La mayor parte de los síntomas espresan esa volubilidad nerviosa que
precede ó acompaña á la atonía del sistema nervioso de ambas vidas,
inorgánica y orgánica; y respecto á la última, la observacion solo ha
revelado la atonía al través de los síntomas siguientes: gran debilidad
del estómago, la digestion fatiga estraordinariamente; hay eructos,
incomodidades en la cabeza, plenitud del estómago con opresion, calor
incómodo en el epigastrio, calambres en el estómago, timpanitis,
meteorismo, lentitud en la defecacion y deposiciones blandas, diarreas
atónicas ó pútridas, falta de ereccion y debilidad de las funciones
genitales, piel fria y seca, manchas azuladas en la piel.

Aun puede demostrarse el carácter asténico de la accion de la _nuez
moscada_: 1.º por su mayor eficacia en las enfermedades en que está
indicada cuando proceden del frio y de un frio húmedo, y en las
enfermedades de las mujeres, de las personas de piel fresca, de los
hipocondríacos, de los sugetos en los que el abuso de la mesa ha
debilitado el sistema nervioso; 2.º por la agravacion de los síntomas
que la son propios, por la influencia del frio y del aire esterior, y
por su alivio con la aplicacion del calor; 3.º por la somnolencia y
debilitacion de la memoria y por la tendencia á los síncopes; 4.º por la
agravacion de los dolores en la parte sobre la que se está echado.

Las principales indicaciones de la _nuez moscada_ recaen: 1.º sobre la
histeria mas general ó comun, por la atonía nerviosa que constituye el
fondo de esta afeccion, en personas linfáticas, delicadas ó debilitadas,
y que esperimentan, desde mas ó menos tiempo, las alteraciones nerviosas
de los accesos histéricos ó simplemente nerviosos. Este medicamento
conviene con principalidad en las convulsiones y accesos de debilidad y
desfallecimiento; así como tambien en los accidentes nerviosos propios
de las personas de carácter inconstante. La _valeriana_ está mas
indicada, respecto á estas afecciones, en la impresionabilidad histérica
de los sentidos y en una disposicion á la desesperacion, que á la
instabilidad moral; 2.º en el estado de debilidad nerviosa de los
convalecientes y de los hipocondríacos en los que se observan síntomas
de irritacion espinal, menstruaciones retardadas ó débiles, digestiones
muy lentas, calores internos incómodos, accesos de debilidad, laxitud al
menor esfuerzo, necesidad de acostarse despues del mas ligero
movimiento; 3.º en la debilidad muscular que procede de la debilitacion
del cerebro y de los nervios, con diminucion de la memoria, y en las
parálisis parciales incompletas seguidas á consecuencia de fiebres
nerviosas graves, en otras varias afecciones, tales como la angina
diftérica; 4.º en los accidentes graves, tales como diarreas pútridas,
espectoracion sanguinolenta en ciertos casos de fiebres nerviosas
despues de aliviarse el estado general, por una disposicion local
asténica, de reblandecimiento de las membranas mucosas; 5.º en algunas
neuralgias de los órganos de los sentidos, con caquexia, plétora venosa
ó constitucion del mismo nombre. Las neuralgias del oido, de los
dientes....., son dislacerantes, se agravan por la noche, con la humedad
y el aire frio, se alivian con el calor y remiten por el dia; están
acompañadas de una sensacion de plenitud ó de hinchazon de la parte, de
pinchazos quemantes, de incomodidades, vértigos, náuseas, abatimiento,
sudores parciales de corta duracion, y en las odontalgias en que las
encías sangran con facilidad; 6.º en las gastro-atonías con calor acre y
calambres en el estómago, falta de apetito y sed, sensacion de plenitud,
timpanizacion del estómago, síntomas de hepatitis crónica,
flatuosidades, diarreas, y en general, en las dispepsias de los que han
abusado de las tisanas y de las bebidas acuosas templadas; 7.º en la
inercia de los órganos génito-urinarios, con carencia de deseos venéreos
y de ereccion, y flujo prostático; 8.º en la dismenorrea é irregularidad
de las reglas por debilidad del útero, cuando hay sensacion de espulsion
por la vagina en la época catamenial, lumbago, laxitud, indisposicion
gástrica, aflujo de saliva ó de viscosidades en la boca.

La accion de la _nuez moscada_, en fin, puede utilizarse en la eclampsia
de los niños caquécticos, en algunas fiebres intermitentes crónicas, en
los cólicos flatulentos de las personas delicadas ó de los gastrónomos,
en algunos casos de asma y de bronquitis crónica con debilitacion y
flegmorragia, y en ciertas afecciones de sugetos anémicos ó
profundamente debilitados, tales como descenso del recto, vómitos,
afeccion escorbútica, desfallecimientos, etc.....

=Dósis.=--Se usa generalmente la tintura ó las trituraciones: la primera,
á la dósis de 2 á 5 gotas en agua, y las últimas, por fracciones de 5 á
10 centígramos varias veces al dia. Los desórdenes nerviosos en general,
ya del sistema nervioso cérebro-espinal, ya del digestivo, exigen dósis
mucho mas débiles: una gota de la primera atenuacion ó de la tercera, y
á veces, cuatro ó cinco glóbulos de la sesta ó duodécima y aun de una
mas elevada, especialmente en personas irritables y sanguíneas. En los
indivíduos nerviosos, la accion de este medicamento es fugaz ó
inconstante si la dósis es muy débil, asercion que solo chocará á
médicos poco familiarizados con la práctica homeopática.




NUX VOMICA (NUEZ VÓMICA).


§ I.--Historia.

Es la semilla del _strychnos nuez vómica_, de la familia de las
apocíneas, _Juss._--Pentandria diginia, _Linn._--Algunos prácticos no
han titubeado en reunir en un mismo capítulo y en una misma esposicion,
la _haba de San Ignacio_, la _nuez vómica_ y la _estricnina_. Siendo
esta un elemento constitutivo esencial de las dos primeras sustancias,
ofrece en verdad grande analogía de accion con ellas; pero esta analogía
es mayor con la _nuez vómica_, por lo cual tratamos de esta con
separacion, y confundimos la _estricnina_ con aquella, advirtiendo sin
embargo que este artículo está consagrado á la _nuez vómica_, aunque sin
prejuzgar las cuestiones relativas á los síntomas que diferencian su
accion de la de la _estricnina_, y menos aun las diferencias que
existen en los efectos de las diversas sales de la última, efectos que
no están aun suficientemente esperimentados, debidos principalmente al
alcalóide puro que es el preferible en la práctica. No sucede lo mismo
con la _nuez vómica_, pues mejor conocida por las numerosas esperiencias
hechas en el hombre sano, y por su uso frecuente en las
enfermedades[13], ocupa hoy un lugar distinguido en la materia médica.

Empleada primeramente la _nux vómica_ de un modo empírico, ha sido muy
poco conocida porque se la ha usado á dósis capaces de producir
inmediatamente efectos nerviosos y espasmódicos que anulaban, como es
natural, la mayor parte de los especiales, considerándosela tan solo
como un poderoso escitante del aparato raquidiano. Otros hicieron de
ella despues un hipostenizante espinal, y la mayoría la reservaban para
los casos de paraplegía; y por mas de un siglo, se tuvieron en muy poco
los síntomas que desarrollaba en los órganos digestivos y circulatorios.
Prácticos de diversas escuelas la emplean y recomiendan, sin embargo, en
la fiebre intermitente, en el asma, la coqueluche, los cólicos, la
disentería, el cólera, la peste, la hipocondría, la histeria, la
epilepsia, gota, hidropesía, amaurosis y parálisis, la encefalitis y
mielitis crónicas, y hasta en las inflamaciones francas.

Teniendo, como tenemos, una patogenesia estensa de la _nuez vómica_,
compuesta: 1.º de los síntomas recogidos en el hombre sano; 2.º de los
consignados por varios autores; y 3.º por numerosos casos de curacion,
podemos especificar sus indicaciones, tanto por los síntomas, como por
las condiciones de edad, de temperamento, de clima, las mas análogas á
sus efectos y las mas favorables á su accion. La _nuez vómica_ pues, en
consideracion á estos datos, es ya uno de los medicamentos mas útiles,
mas usado en varios y numerosos casos.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Los síntomas de la _nuez vómica_ espresan una accion electiva en los
sistemas nervioso y gástrico. Se ha exagerado infundadamente su poderosa
influencia en los nervios ganglionares, en el ráquis, en el cerebro, en
los sentidos, en los órganos digestivos y en el sistema venoso, segun
que se prestaba mas atencion á su eficacia en las neuropatías sobre todo
convulsivas, en los accesos de espasmos, de dolores, de fiebres mas ó
menos periódicas, en las afecciones gástricas, en las congestiones,
hemorragias, flegmasías y afecciones inflamatorias de las membranas
mucosas y del útero.

Su influencia en el sistema nervioso ganglionar y raquidiano se hace
sentir desde los vasos capilares hasta las estremidades nerviosas; desde
la digestion hasta la plasticidad, lo cual esplica los síntomas
prodrómicos febriles y la afeccion de los capilares arteriales que se
halla entre sus efectos; esto esplica tambien sus numerosos síntomas
espasmódicos, paralíticos, asmáticos, gástricos, y la importancia que la
han dado ciertos prácticos en el tratamiento de las afecciones de la
médula, y particularmente su parte lumbar, de las fiebres de curso
paroxísmico y de las enfermedades de los órganos de la respiracion y de
la digestion.

Su accion en el aparato gástrico es de tal modo especial, que domina
todas las formas morbosas en las que puede jugar con ventaja, ó que por
lo menos constituye parte de todas sus indicaciones; de todo lo cual se
podrá formar una idea, diciendo que es el regulador de la inervacion
abdominal. En esto consiste su diferencia de la _pulsatila_ respecto á
la influencia en los órganos digestivos y en todo el sistema de la
vena-porta. El doctor Rau la atribuia una accion especial en los nervios
ganglionares, y á la cual referia los dolores, las estancaciones
venosas, los espasmos, las congestiones, las plétoras abdominales, las
inflamaciones y las escitaciones nerviosas del cerebro y de la
periferia. Esta manera de ver resume con bastante exactitud la
patogenesia de la _nuez vómica_, y su estudio ha conducido á otros
autores á considerar la accion de este medicamento sobre el sistema
nervioso ganglionar como esencial y como la causa que determina en las
cavidades viscerales y otros órganos, congestiones, obstrucciones,
irritaciones y flogoses, de donde resultan las neuralgias, los espasmos,
las afecciones febriles que se pueden llamar gástricas, venosas,
hemorroidales, uterinas, mucosas, y en las que siempre domina el
eretismo.

Distantes estamos, sin embargo, de la época en que los espasmos, las
parálisis, fenómenos sobresalientes de la _nuez vómica_, absorbian la
atencion é impedian observar los fenómenos mas especiales que la
constituyen hoy en uno de los medicamentos mas importantes y la dan su
mayor influencia en sus relaciones con el aparato gástrico. Es de
observacion que todo grupo de síntomas gástricos en los que se
desenvuelve el eretismo, haya ó no fiebre, corresponde mas ó menos
directamente á la accion de la _nuez vómica_; y que toda enfermedad,
aguda ó crónica, que reclama este medicamento, ofrece por cualquier lado
que se la mire, una afeccion gástrica ó una alteracion de las funciones
digestivas, sea cual quiera la forma de la enfermedad nerviosa,
sanguínea ó linfática.

Por esta razon se ve que su primera influencia se espresa por
alteraciones nerviosas y gástricas, así como tambien en el período agudo
de su accion, es decir, cuando el sistema circulatorio toma parte en las
sinergias patogenésicas, como en el estado crónico de su accion, cuando
el organismo entero se ha modificado por el medicamento hasta en el
aparato nutritivo y en la plasticidad.

No se puede negar que el eretismo, cierta tension ó rigidez de la fibra,
presiden siempre la evolucion de la accion de la _nuez vómica_ en todos
los aparatos orgánicos. Este eretismo constituye por lo tanto una
disposicion característica de todos los estados morbosos que son propios
de este medicamento, y distingue todos los síntomas nerviosos sanguíneos
y gástricos.

El moral está en armonía con esta disposicion de los órganos,
presentando en la _nuez vómica_ los fenómenos siguientes: humor
irascible, carácter colérico, irritable, imperioso, hasta el punto que
una de sus principales contraindicaciones es el carácter dulce y tímido
del enfermo. Los fenómenos de sobreescitacion moral y de los sentidos
pertenecen á su accion directa sobre el cerebro y los nervios de
relacion; los síntomas de depresion moral y de apatía son el resultado
de una disposicion hipocondríaca y efecto de la influencia gástrica
sobre el cerebro; pero no se puede decir, como lo dice un autor moderno,
que la accion de la _nuez vómica_ sobre el alma es absolutamente
deprimente, que la priva de la aptitud reflexiva, que debilita la
voluntad á pesar de su esfuerzo y de la terquedad para con los demás;
porque las observaciones clínicas demuestran que esta tenacidad é
irascibilidad son características en los casos propios de la _nuez
vómica_, y porque las esperiencias lo confirman en su accion sobre el
hombre sano.

Está suficientemente probado por la observacion y la esperiencia, que la
_nuez vómica_ corresponde principalmente á las personas morenas de
organizacion seca, á los adultos, á los temperamentos bilioso y nervioso
ó bilioso sanguíneo, á los hombres entregados á los escesos de la buena
mesa, del café, de las bebidas alcohólicas, así como tambien á las
personas de bufete y que tienen una vida sedentaria que exalta el
espíritu y activa la influencia del sistema gástrico ó venoso abdominal,
aun en las constituciones linfáticas. Las numerosas esperimentaciones de
muchos medicamentos en el hombre sano hacen resaltar bajo este punto de
vista un hecho que es muy importante en la práctica: queremos indicar
las modificaciones morales análogas á las físicas, y que tantas veces
bastan para diferenciarlas, y para caracterizar la accion de varias
sustancias. Recordarémos en pocas palabras, que la _nuez vómica_
difiere, en cuanto al moral, del _acónito_ por su ansiedad y la fijeza
de sus ideas, de la _manzanilla_ por su carácter apesadumbrado y terco,
de la _pulsatila_ por su tristeza y dulzura; si bien son análogos de la
_nuez vómica_ bajo otros puntos de vista; de la _coca de Levante_ por el
humor desapacible y la concentracion en sí mismo; de la _ignacia_ por su
despecho é indignacion, y tambien por su vivacidad y su dulzura, en las
afecciones gástricas.

Las enfermedades de las personas que dejamos indicadas, son aun mas
propias de la _nuez vómica_, si residen en países cálidos, en sitios
elevados y secos, en la estacion del estío. Se advierte que el
_arsénico_ se halla en condiciones de eficacia casi siempre opuestas á
las de la _nuez vómica_; se ha podido apreciar que se adapta mejor á un
estado moral contrario, que obra mas eficazmente en personas
distintamente dispuestas. La _nuez vómica_ tiene una accion esténica,
mientras que la del _arsénico_ es deprimente. Aquella exalta la
vitalidad al desordenarla, el _arsénico_ la abate al perturbarla, y
mientras que este tiende á la estincion de la vida por un ataque
directo, la _nuez vómica_ aniquila, sofocándola por la escitacion. Así
pues, los síntomas siguientes de la _nuez vómica_ son completamente
opuestos á los del _arsénico_ en las mismas categorías, agravacion de
los padecimientos por la mañana despues de dormir y por las bebidas
alcohólicas, por las vigilias, por la vida sedentaria, por el calor, el
movimiento y los alimentos; alivio de los padecimientos estando
acostado; elevacion y mejoría del pulso, aumento del calor, gusto amargo
y repugnante de los alimentos, manifestacion de los fenómenos nerviosos
á la primera influencia del medicamento.

Este antagonismo entre la _nuez vómica_ y el _arsénico_ desaparece en
los casos graves en que la vida está próxima á estinguirse, porque los
dos medicamentos se confunden y convierten en sus últimos efectos sobre
la inervacion ganglionar, en una potencia de depresion y de
aniquilacion, que, aunque diferente por su naturaleza, conduce á un
mismo fin. Uno y otro medicamento gozan, pues, de una grande eficacia en
las afecciones asmáticas y gastrálgicas, en las neuralgias y neuroses
graves, hasta en las circunstancias de mas peligro en que la inminencia
de una parálisis ó de una inercia de la fibra anuncian una inervacion
desfalleciente.

La _nuez vómica_ es aun, con el arsénico y la _pulsatila_, uno de los
mejores medios que se pueden oponer en general á las consecuencias, á
los escesos de las bebidas alcohólicas y del _opio_. En estos casos, aun
en el estado crónico y asténico, la irritabilidad de la fibra y el
eretismo son un signo indicador de la _nuez vómica_. Este eretismo que
caracteriza igual y particularmente su estado agudo, la aproxima á la
_brionia_, no solo por el ritmo de sus neuralgias, sino porque en uno y
otro medicamento, las afecciones se agravan por el movimiento, por el
aire libre y despues de comer; en la _brionia_, sin embargo, la
agravacion se presenta hácia media noche, mientras que en la _nuez
vómica_ se verifica ya por el dia.

Considerada, en fin, la _nuez vómica_ bajo el punto de vista de la
irritabilidad de la fibra y del eretismo sanguíneo nervioso, es el
antídoto del _azufre_ en las flegmasías y las fiebres subagudas,
crónicas ó lentas.

A pesar de nuestro deseo de concluir, tenemos que indicar aun la accion
de la _nuez vómica_ en la contractilidad é irritabilidad de la fibra.
Sus síntomas espresan una influencia activa sobre la fibra; sus espasmos
son esténicos y todos sus fenómenos nerviosos, aun en el estado grave y
en el diatésico ó crónico, son irritativos y con eretismo. La clínica
corrobora estos datos por su uso en la hernia estrangulada, en las
contracciones espasmódicas, y en las violentas del útero y los estados
espasmódicos activos; en el esceso de irritabilidad de las personas
nerviosas, y la disposicion esténica que se opone al efecto natural de
los medicamentos apropiados. El esceso de sensibilidad á los
medicamentos, ya por medio del sistema nervioso cérebro-espinal en las
enfermedades agudas, ya por los nervios ganglionares en las enfermedades
crónicas y gástricas, se calma muy bien con la _nuez vómica_: este
estado debe distinguirse de la irritabilidad neuro-asténica de la
_manzanilla_ y la de la _pulsatila_ que es debida á la anemia ó á la
venosidad. Por otra parte, el fondo nervioso y asténico de la
_pulsatila_ y de la _manzanilla_ se espresa por una movilidad que se
halla tambien en los efectos de la _ignacia_ y sobre todo del _café_.

Preciso es, pues, convenir en que la accion de la _nuez vómica_ en la
irritabilidad muscular y la contractilidad de la fibra es esténica, y
opuesta completamente á la del _opio_, aun en los casos en que la atonía
de los tejidos y la inercia de la fibra inclinasen á creer en una
astenia real. Si se observan bien las afecciones de este género, el
estreñimiento rebelde, por ejemplo, en el que es eficaz la _nuez
vómica_, se reconocerá que mas bien hay irritabilidad que inercia; que
el estreñimiento es erético y no asténico. De esto no se deduce que la
_nuez vómica_ no corresponda tambien á la atonía de la fibra que resulta
de su irritabilidad, tanto en los músculos voluntarios como en las
fibras de los de la vida orgánica y animadas por los nervios
ganglionares; de suerte, que en los casos de inercia real de la fibra y
de los esfínteres, por ejemplo la incontinencia de orina de los viejos,
no pertenece á la _nuez vómica_ sino cuando haya irritacion primordial y
una debilidad, á consecuencia de la astenia y de la inercia, de las que
nos ocuparémos, y que reclaman la eficacia de este medicamento.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Fiebres y afecciones flegmásicas._--El hombre civilizado sufre pocas
enfermedades en cuya curacion no intervenga la _nuez vómica_.
Establecerémos sus indicaciones por los síntomas esenciales, sin volver
despues á las que emanan del estado general, de la naturaleza ó sitio de
la enfermedad, del temperamento y otras circunstancias favorables y
análogas á la accion de la _nuez vómica_.

En el período prodrómico de las fiebres, corresponde este medicamento á
un estado espasmódico mas grave que el de _acónito_, y en el que se
observa el azulamiento de los dedos de las manos, y de la cara, las
contracciones espasmódicas de las estremidades, desfallecimientos,
calofríos parciales en medio del frio general, dolores de estómago,
espiraciones ardorosas que vuelven hácia el corazon, ansiedad; el
sistema nervioso ganglionar está vivamente afectado; los fenómenos
gástricos, los cólicos, los conatos al vómito, el color amarillento de
la piel y de la cara, solo se desarrollan durante el calor y en la
agudeza de la fiebre. Pero tambien se reproduce el calofrío en este
mismo estado de agudeza, especialmente por poco que se descubra el
enfermo, y aun el mismo sudor está mezclado con calofríos y bocanadas de
calor. El eretismo caracterizado por la sequedad de la boca y de la
piel, las orinas escasas ó encendidas, domina la escena y preside los
movimientos congestivos de la cabeza, el pecho y vientre, con estension
desigual del calor y de la rubicundez, y con calofríos é irritabilidad.

Respecto á la fiebre intermitente, el carácter esencial que desde el
principio presenta la _nuez vómica_, es la afeccion de la médula
espinal, como se ve por los vértigos apopléticos, ansiedad, temblor,
debilidad suma y paralítica de los miembros, las rodillas se doblan,
tiemblan las piernas, y hay, por lo tanto, síncopes, opresion y
palpitaciones. Estos síntomas son los que, durante el calor, pueden
caracterizar esta especie de fiebre. Los estadios son menos pronunciados
en este medicamento que en la _quina_; la apirexia rara vez es completa,
y ofrece síntomas gástricos, tales como diarrea biliosa, disentería con
sed viva, tenesmo, dolores cólicos, deposiciones como espumosas y
sanguinolentas. La _ipecacuana_ es en este caso su mejor auxiliar, si
los accesos empiezan tambien por la mañana. El eretismo es el distintivo
mas característico de las fiebres gástricas ó biliosas, de las
catarrales ó reumáticas propias de la _nuez vómica_; hay calor,
ansiedad, sed, diminucion de las orinas, calofríos frecuentes; en la
fiebre reumática, se afectan mas bien los músculos que los tejidos
blancos, la parte carnosa de los miembros mejor que las articulaciones;
la agravacion, en fin, es nocturna. La indicacion de este medicamento en
las fiebres gástricas es incomparablemente mas frecuente, pues si bien
la _pulsatila_ rivaliza muchas veces en eficacia, en esta es mas propia
y frecuente la flojedad y relajacion en las fiebres, especialmente en el
estado mas agudo; además, en los casos dudosos, la _pulsatila_ se adapta
y requiere temperamentos delicados, linfáticos, como las mujeres, los
jóvenes, las personas pálidas y menos irascibles.

La _nuez vómica_ es un escelente medio en la fiebre puerperal, cuando,
sin supresion de los loquios, hay una notable escitacion de la parte
inferior de la médula y de los plexos ciático é hipogástrico, eretismo
en el bajo vientre y violenta concentracion en el aparato uterino. El
predominio de las afecciones espasmódicas y del delirio en el estado
puerperal, anuncia además que la vida ha sufrido profundas alteraciones,
y que puede presentarse la ataxia por cualquiera causa, ya en la forma
inflamatoria, ya en la adinámica y pútrida; de modo que pueden estar
indicados varios medicamentos en la fiebre puerperal, si se la
individualiza ahora como lo hemos hecho ya, pero siendo el carácter
principal de esta fiebre una escitacion sanguínea y nerviosa que alterna
con una postracion é inercia notables, es conveniente dirigirse desde
luego á los medicamentos que corresponden á este carácter múltiple de la
afeccion. Despues de la _ipecacuana_, los mas principales son la _nuez
vómica_, el _arsénico_, la _manzanilla_: sabido es que la _brionia_ se
adapta á la afeccion del peritoneo, la _belladona_ á una inflamacion mas
franca, el _opio_ á un estado de postracion, el _café_ á otro mas
decididamente nervioso.

La _nuez vómica_ y la _coca de Levante_ tienen la propiedad de provocar
el sudor suprimido en el curso de una fiebre eruptiva, cuando hay
orgasmo con un estado de tension, que tiene como en suspension todas las
secreciones. Con menos orgasmo, pero mas nerviosidad, el medicamento
indicado es la _manzanilla_, especialmente si la causa de la supresion
es un enfriamiento, como sucede ordinariamente. Las erupciones agudas
propias de la _nuez vómica_, ni tienen el carácter de putridez que las
de la _brionia_, el _rhux_, el _arsénico_, ni el de flogosis de
_acónito_ y _belladona_, ni el venoso de la _pulsatila_, sino un
carácter gástrico como para el _antimonio_: estas erupciones son
sintomáticas de estados saburrales con un eretismo al que _antimonio_ es
estraño.

Este eretismo con ansiedad caracteriza eminentemente la gastritis, la
enteritis, la hepatitis y la neumonía biliosa que reclaman la _nuez
vómica_ y el _arsénico_ muchas veces, pero sin tanto orgasmo febril como
para la _brionia_. Las indicaciones de la _nuez vómica_ en estas
flegmasías pertenecen sobre todo á los adultos, á los hombres
irascibles, á las constituciones secas, á los habitantes de los climas
cálidos ó templados, á las personas entregadas á los escesos de la mesa
suculenta, de las bebidas alcohólicas y del café, á los trabajos de
gabinete, mas bien que al cansancio de un trabajo esterior y á una
insolacion.

En las afecciones agudas de las membranas mucosas, la _nuez vómica_
ejerce una influencia secundaria, y rara vez está indicada en primer
término. En estas flegmasías, especialmente, son las en que se debe dar
un gran valor al principio de su desarrollo; en la _nuez vómica_, por
ejemplo, el calor precede al calofrío, el estreñimiento á la diarrea, la
sequedad y el calor urente de las superficies mucosas al flujo mucoso.
Estas flegmasías catarrales son casi infebriles, pero con mucho eretismo
y calofríos; se observa la falta de flojedad, la sequedad de las
superficies exhalantes, y en las laringitis y bronquitis ó la
coqueluche, la tos seca y fatigosa, la voz ronca, una sensacion de
arañamiento ó de cosquilleo en la garganta, movimientos espasmódicos de
la laringe, náuseas..... La _ipecacuana_, la _cina_, la _cicuta_, la
_drosera_ tienen igualmente una tos irritativa, pero menos eretismo
general; la _belladona_, la _brionia_, el _mercurio_, la _pulsatila_
tienen mas fiebre con menos irritacion nerviosa y eretismo.

A la _nuez vómica_ pertenecen aun: 1.º el muguet grave con
estreñimiento, palidez, olor pútrido del aliento, estomatitis subaguda;
el _carbon vegetal_ es su sucesor en los casos en que el abatimiento
aumenta, ó en los que la boca se pone quemante y la saliva teñida de
sangre; 2.º ciertas oftalmías catarrales, artríticas y aun escrofulosas,
cuando la fotofobia es estremada y que los grandes dolores son
provocados por la mas débil luz y por el movimiento; hay tumefaccion y
rubicundez como por equímosis, eretismo local y general, movimientos
congestivos en la cabeza, irritaciones crónicas de la conjuntiva, con
tumefaccion y rubicundez oscura en las personas dedicadas al estudio, en
los glotones y los borrachos; 3.º ciertas anginas por recidiva, otitis,
corizas inflamatorios, vómitos crónicos, estreñimientos, leucorreas,
catarros de la vejiga, principalmente en las personas referidas; 4.º las
oftalmías venosas de los recien nacidos y otras flegmasías subagudas de
este género; 5.º erisipelas que se reproducen en los adultos, por la
influencia de saburras, de la edad crítica, de los éstasis sanguíneos
abdominales, y cuando hay induracion del tejido celular y disposicion á
la supuracion y á la gangrena; 6.º en ciertas inflamaciones de los
testículos, de la matriz, en fin, etc..., dependientes de las mismas
causas.

=B.= _Afecciones apiréticas y crónicas._--El eretismo ó el estado de
exaltacion vital con tension de la fibra y diminucion de las secreciones
que la diferencian del orgasmo, subsiste en la _nuez vómica_, aun en su
accion crónica y diatésica. Así, pues, el eretismo es uno de los
caractéres mas constantes de las enfermedades crónicas ó recientes y no
febriles, adaptadas á este medicamento.

Constituye uno de los principales elementos de las congestiones y
hemorragias, ya que estas afecciones ó principios de afeccion dependan
de un estímulo flegmásico ó venoso, ya procedan de otras causas mas
comunes del eretismo, tales como la cólera, los trabajos mentales, la
vida sedentaria, los abusos de la mesa, las bebidas alcohólicas y el
café: este estado es activo y opuesto al que resulta de una indignacion
sin reaccion, porque en este último caso las congestiones son pasivas,
adinámicas y corresponden mejor al _opio_. Las congestiones y
hemorragias de la _nuez vómica_ son irritativas, eréticas, activas;
dependen de un estado venoso abdominal con gastricismo, estado provocado
por las causas de eretismo que hemos señalado.

1.º _Hemorróides. Congestiones. Hemorragias._--El molímen hemorroidal y
las hemorróides, sobre todo secas, por su carácter gástrico con dolores
pasivos en el ano, traccion en el intestino ciego, cólicos, calor, ardor
quemante en el hipogastrio, por la edad madura ó adulta de las personas
que las padecen y por las causas que las escitan mas comunmente, como
los escesos en beber y comer, la vida sedentaria ó de gabinete, son
particularmente del recurso de la _nuez vómica_. El _azufre_
administrado despues es igualmente eficaz, y cuando la irritacion
inflamatoria se ha disminuido no solo con la _nuez vómica_, sino tambien
con el _capsicum annuum_, el _aloes_.....

Las congestiones en la cabeza, en el pecho, estómago, hígado, etc.....
que exigen la _nuez vómica_, están en las condiciones que acabamos de
enumerar, y que nos dispensan trazar el cuadro de sus síntomas
particulares, síntomas que se refieren al estado pletórico venoso,
erético, con los accidentes propios del punto en que se fijan y de la
_pars mandans_ que las domina. Los casos de hematuria, lo mismo que los
de hematemesis, están dentro de la esfera de accion de este medicamento,
aunque la sangre proceda de los vasos varicosos del cuello de la vejiga
y de la próstata. Despues verémos cuáles son las indicaciones de la
_nuez vómica_ en la metrorragia. Entre las hemorragias que la
pertenecen, citarémos las apoplejías por escesos habituales de las
bebidas alcohólicas, y las apoplejías gástricas en las que la
_ipecacuana_ es tambien un eficacísimo agente curativo. No debe
olvidarse, que para estos dos medicamentos, la accion sobre el cerebro
es consecutiva de la influencia gástrica, y que la _nuez vómica_, por su
eretismo, se diferencia bastante de la _ipecacuana_, hasta en su
insomnio, efecto de la irritabilidad de la fibra, sostenida y escitada
por la de los órganos digestivos.

2.º _Cólicos. Gastralgias. Gastropatías._--Usada la _nux_ despues ó
alternada con el _azufre_ y el _carbon vegetal_, se adapta perfectamente
á las afecciones crónicas en que viene á dominar la venosidad, y
especialmente en ciertos cólicos y gastralgias, en enteralgias y
gastropatías eréticas con inapetencia, tension en los hipocondrios,
timpanitis y sofocaciones en la cabeza despues de comer. Los dolores,
por ejemplo, la gastralgia tienen un carácter calambróide, pero no la
sensacion de ardor quemante de la que carecen los calambres y las
neuralgias de la _nuez vómica_: esta sensacion solo se manifiesta en
algunas irritaciones de las mucosas; de suerte que, en las lesiones de
la sensibilidad, tiene el carácter distintivo de la accion del _carbon
vegetal_ en los casos mas análogos á los de la _nuez vómica_.

3.º _Bronquitis. Aborto. Vómitos de las embarazadas._--Por las razones
espuestas, este medicamento está indicado en las bronquitis y toses
secas, gástricas, acompañadas de cefalalgia y estreñimiento; en ciertas
afecciones de la cabeza crónicas, dependientes del estado del estómago y
que se agravan por la mañana ó al aire libre; en la disposicion y
facilidad al aborto á consecuencia del estado varicoso del útero ó de su
cuello, ó por congestiones estra-catameniales; en los vómitos rebeldes
del embarazo, usado alternativamente con la _ipecacuana_. Sin embargo,
el _arsénico_, la _pulsatila_, el _opio_, la _platina_ son útiles en
ciertos vómitos rebeldes á la _nuez vómica_ y á la _ipecacuana_, ó que
presentan otros síntomas indicadores, procedentes, ya de la flojedad é
inercia del útero, ya de su estremada sensibilidad.

4.º _Diabetes. Artritis. Cálculos. Hipocondría._--La _nuez vómica_
combate eficazmente las irritaciones gástricas y el eretismo que
complican á ciertas afecciones diabéticas, artríticas y calculosas. En
este último caso, el doctor Gross agregaba la _zarzaparrilla_. Es mas
útil aun la _nuez vómica_ en la hipocondría de las personas dedicadas á
los estudios y en la de los borrachos, con alteraciones nerviosas que
espresan la instabilidad en la inervacion ganglionar, ó mas bien una
falta de armonía en su accion sobre las diversas partes de los órganos
digestivos. Indicarémos al efecto que esta hipocondría difiere de la del
_licopodio_, porque la de este depende del herpetismo, y de la
correspondiente á la _estafisagria_ y el _fósforo_, porque en estos no
depende de los abusos de la mesa, sino de escesos venéreos y de las
simpatías que despiertan los órganos génito-urinarios.

5.º _Sabañones. Estado venoso._--Los sabañones y las estancaciones
venosas de las estremidades son propias de la _nuez vómica_, si las
personas son nerviosas, de vida sedentaria, ó entregadas á una
alimentacion suculenta. Este medicamento, en fin, está indicado en
padecimientos provocados por un estado venoso ó de plenitud en el
sistema de la vena-porta, y con principalidad en el estreñimiento
llamado hemorroidal, en el que ejerce una accion mas pronta que el
_oro_, el _licopodio_, el _azufre_ y el _carbon vegetal_.

6.º _Estreñimiento gástrico y nervioso. Ileo. Hernia estrangulada._--La
_nuez vómica_ corresponde tambien al estreñimiento procedente de la
irritabilidad del tubo intestinal; en estos casos, se presenta con
frecuencia cierta irritacion sanguínea, en la que la _brionia_ alternada
con la _nuez vómica_, es muy eficaz. Esta última es muy conveniente en
los estreñimientos con alteraciones gástricas, pérdida del apetito,
amargor de la boca, esfuerzos inútiles para defecar, insomnio, ansiedad,
calofríos, movimientos en la cabeza y en el pecho. La carencia de
esfuerzos para defecar ó la falta de accion de las partes musculares que
favorecen la defecacion, escluye siempre la _nuez vómica_; pero es el
mejor medicamento para corregir los accidentes que resultan de una
brusca desaparicion de la diarrea. Los fenómenos graves conocidos con el
nombre de pasion ilíaca, de vólvulo y de invaginacion, así como los de
la hernia estrangulada, pueden disiparse con el auxilio de la _nuez
vómica_. En todos los casos se debe averiguar la causa y apreciar el
orígen espasmódico y erético de la afeccion. La _belladona_ es al
parecer preferible en la mayoría de los casos.

7.º _Descenso del útero. Edad crítica. Metrorragias._--La _nuez vómica_
es por el contrario superior á _belladona_, el _oro_, el _platino_, en
el prolapsus del útero con un estado congestivo que es mas bien causa
que efecto, y que arrastra ó lleva consigo ordinariamente la existencia
de irritaciones y leucorreas. El prolapsus de la vagina reclama con
preferencia el hierro, el _carbon vegetal_, el _mercurio_, la
_belladona_ misma, si es preciso combatir á la vez un estado de
flogosis. La _nuez vómica_ disipa la alteracion de los órganos de la
generacion, en las mujeres que en la edad crítica padecen congestiones
uterinas, plétora abdominal, metrorragias y ansiedades.

La _belladona_ y el _carbonato de cal_ están mas indicados en estos
accidentes, si hay tenesmo, lumbago y afecciones congestivas ó fluxiones
simpáticas. En general, son propias de la _nuez vómica_ las
menstruaciones abundantes y anticipadas, especialmente cuando
influencias morales han escitado los nervios, y, siempre que la fluxion
está sostenida por la plétora ó por la estancacion venosa abdominal y
acompañada de ese eretismo gástrico que produce el estreñimiento. Exigen
tambien la _nuez vómica_ las mujeres irritables, coloradas, morenas en
las irritaciones catameniales, en sus metrorragias, aun con clorosis.
Mas á pesar de que este medicamento produce en estos casos un efecto
rápido y hasta admirable muchas veces, modifica menos el estado general
de la circulacion abdominal que la sensibilidad ó mas bien la inervacion
ganglionar, por cuya razon es mejor usarle en el momento de presentarse
los padecimientos. Varios medicamentos pueden sostener su accion, tales
como la _manzanilla_, la _sabina_, el _carbonato de cal_.....

8.º _Afecciones de los órganos urinarios._--Así como la _belladona_, el
_azufre_, la _creosota_ se adaptan mejor á la incontinencia de orina
nocturna y de los niños, la _nuez vómica_ corresponde mas bien á la
diurna de los viejos y de los adultos; del mismo modo que en cierto
flujo blenorrágico con tenesmo uretral, retencion de orina ó disuria,
irritabilidad general y local, y estancacion venosa de la mucosa y de la
uretra.

9.º _Afecciones del sistema linfático._--Las afecciones del sistema
linfático, en general, solo tienen relacion con la _nuez vómica_ por el
estado de eretismo de la economía. Si á esto se agrega el concurso de
síntomas gástricos y nerviosos, este medicamento será eficaz en
diversos períodos de la mesenteritis, de la tabes mesentérica, en los
infartos de las glándulas y de los vasos linfáticos, y en la debilidad
muscular de los niños cacoquímicos que esperimentan dificultad para
aprender á andar.

10.º _Delirium tremens. Melancolía. Epilepsia._--La accion de la _nuez
vómica_ sobre el cerebro es por estension de la que ejerce en los
nervios ganglionares y por su influencia en las vísceras abdominales.
Así pues, apenas está indicada mas que en los casos de _delirium
tremens_, de hipocondría altamente desarrollada, de melancolía suicida ó
de suicidio angustioso, afecciones que tienen su asiento ó su punto de
partida en el sistema gástrico y que reconocen por causa la exaltacion
del sistema nervioso ganglionar ó del de la vena-porta por trabajos de
gabinete, por escesos en las bebidas alcohólicas, etc.....

Se ha hablado mucho del uso de la _nuez vómica_ en la epilepsia, pero el
resultado no ha correspondido á las esperanzas concebidas _à priori_ y
fundadas en que los espasmos y las perturbaciones de la contractilidad y
de la sensibilidad, se hallan en la patogenesia de este medicamento. No
se ha comprendido que su accion sobre el cerebro y los nervios de
relacion está siempre dominado por su influencia en los nervios
ganglionares, y por consiguiente que solo es útil en los accesos
epileptiformes sin pérdida de conocimiento y en los cuales se observa
una alteracion de los órganos digestivos.

11.º _Ninfomanía. Hemicránea. Neuralgias._--La _nuez vómica_ está
frecuentemente indicada en las neuroses que dependen de la irritabilidad
uterina exaltada, como en la ninfomanía por ejemplo. Esta misma
exaltacion de la sensibilidad y este eretismo constituyen el carácter
diferencial de la _nuez vómica_ y del _platino_. La primera corresponde
mejor á esta afeccion cuando depende del abuso de los placeres por
escitacion local; el segundo, cuando la escitacion venosa depende de la
influencia cerebral. El histerismo y las neuralgias del aparato genital
propias de la _nuez vómica_, reconocen igualmente alguna causa de
escitacion local y un carácter de irritabilidad, mas ó menos sostenidas
por la sensibilidad, por las licencias de la imaginacion y por la
irritacion de la porcion inferior de la médula espinal.

En el sistema gástrico y el estómago es donde se debe buscar la causa ú
orígen de la hemicránea propia de la _nuez vómica_. Se observa con
especialidad una sensacion como de magullamiento en el cerebro y
alteraciones en el estómago, bajo-vientre, ó asimismo una influencia
hemorroidal. Este medicamento es el único masa propósito para combatir
las cefalalgias producidas por el uso de las bebidas espirituosas, por
los escesos de la mesa, por los trabajos mentales. Obra tanto mejor,
cuanto mas sanguíneo é impresionable es el enfermo, si hay una sensacion
de vacío ó como de embriaguez en la cabeza, con presion en la region del
corazon, dolor, tenesmo en los hipocondrios, incomodidades,
regurgitaciones, estreñimiento. Este medicamento es específico en la
alteracion general con irritabilidad y congestion en la cabeza, ó
palpitacion y pérdida del apetito, cuando se retardan las deposiciones
en personas de vida sedentaria y habitualmente estreñidas; y tambien en
las neuralgias del útero durante la gestacion ó simpáticas de este
órgano y que se sitúan en el estómago, en los riñones, en la cabeza, en
los dientes: en estas neuralgias es preferible la _belladona_ si son
congestivas.

Aunque los dolores de la _nuez vómica_ tengan formas tan variables como
las de muchos medicamentos, generalmente son constrictivos, calambróides
y dislacerantes; pero la sensacion de contusion y de adormecimiento que
les acompaña ó subsigue, es uno de los caractéres esenciales. Estos
dolores se agravan despues de media noche, al levantarse, durante ó
despues del movimiento. Hay accesos de malestar despues de comer, muchas
veces espasmos violentos en el paroxismo y temblores.

12.º _Afecciones reumáticas._--La _brionia_, el _zumaque_ y la _nuez
vómica_ corresponden casi igualmente á las odontalgias reumáticas con ó
sin fiebre, con ó sin fenómenos congestivos. Es difícil diferenciar bien
estos medicamentos, pues tienen casi las mismas condiciones de mejoría ó
de agravacion, la misma aptitud á estenderse á las partes próximas. El
eretismo, las condiciones de edad, de sexo, y de estacion son muy
análogas en todos. Este dolor, sin embargo, es mas periódico y mas
francamente erético en la _nuez vómica_. La _coca de Levante_ y la _nuez
vómica_ se aproximan al _tártaro estibiado_ en las afecciones
reumáticas, por las fluxiones y los dolores articulares con
contracciones musculares, estremecimientos y gastricismo. Los dolores de
la _nuez vómica_ ocupan con particularidad el ráquis ó terminan en él;
producen una incomodidad y un abatimiento que hacen difíciles é
imposibles los movimientos en la cama; no hay sudores ni chasquidos
articulares, y por otra parte, les acompaña siempre el eretismo. Preciso
es, en la práctica, tener en cuenta los síntomas particulares y locales,
pero sin despreciar nunca los caractéres generales. En el lumbago, por
ejemplo, la indicacion de la _nuez vómica_ resulta de los dolores por
sacudidas y punzadas, en su estension hácia el cuello y las partes
genitales, en cierta rigidez y debilidad de las estremidades, en
movimientos convulsivos, en una palabra, en los síntomas que revelan
alguna afeccion de la médula; el _rhododendrum_ corresponde tambien al
lumbago con alteracion de la médula, y sobre todo en la estension del
dolor de arriba abajo; pero los caractéres generales de la _nuez vómica_
no son los mismos; su eretismo y su gastricismo le distinguen de este
medicamento.

El reumatismo articular agudo exige la _nuez vómica_ con preferencia á
la _brionia_, cuando las fibras musculares de los miembros no están
exentos de una sensacion dolorosa de contusion, cuando hay menos fiebre,
y que se observa adormecimiento, debilidad en la parte, dificultad en
moverse, y una tendencia á la periodicidad. Es raro que la _nuez vómica_
no tenga indicacion en la gota si se atiende á que las causas son muy
análogas á las condiciones de agravacion de los efectos de este
medicamento. No está limitado tan solo á combatir sus causas, á
regularizar las funciones digestivas, sino que es de grande utilidad en
el tratamiento de esta afeccion.

13.º _Mielitis. Corea. Parálisis._--La _nuez vómica_ está en relacion
con la mielitis crónica que se manifiesta por convulsiones y movimientos
de los músculos involuntarios. Hay grande irritabilidad de la fibra y un
estado de tension que no permite se la confunda con el _zumaque_ y la
_belladona_. En las paraplegias y hemiplegias á consecuencia de
reumatismos, y en las parálisis que suceden á las neuroses, neuralgias ó
á ciertas enfermedades agudas, la _nuez vómica_ juega por sus síntomas
propios y por ese estado de irritabilidad y de eretismo. Juega tambien,
no solo en la corea alcohólica, sino en el baile de San Vito, en el que
casi siempre es útil. Importante es advertir que para que la parálisis
requiera la _nuez vómica_, necesita la circunstancia de tener por causa
una grande escitacion de la accion nerviosa, así como la gangrena en el
_arsénico_ debe ser el resultado de una inflamacion escesiva. Hé aquí,
pues, la razon de que la _nuez vómica_ no puede estar completamente
escluida del tratamiento de los estreñimientos rebeldes debidos á la
falta de esfuerzos y á la parálisis de los esfínteres, cuando este
estado es el resultado de una irritabilidad elevada hasta el esceso y
que conduce á la atonía, á la inercia.

14.º _Asma._--Esta afeccion es una de las en que menos se puede
prescindir de la _nuez vómica_ para su tratamiento. Este medicamento
parece obrar sobre los músculos que concurren á la respiracion y tambien
sin duda sobre el pneumogástrico, mientras que el _arsénico_ obra
principalmente sobre el último, sobre la inervacion pulmonal; del
carácter neurálgico y convulsivo resulta el que se alternen con
frecuencia estos dos medicamentos para la curacion del asma esencial y
de la mayor parte de las afecciones asmáticas. Varios son los
medicamentos eficaces en el asma, segun que domine el elemento
congestivo, paralítico, inflamatorio, nervioso, tales son: la
_ipecacuana_, el _tártaro estibiado_, la _brionia_, la _lobelia_,
etc.....

15.º _Afecciones cutáneas. Irritaciones crónicas de las mucosas
esternas._--La accion de la _nuez vómica_ sobre la piel tiene algo de
agudo, segun lo espresa el estado general de espasmo febril ó
convulsivo, el eretismo sanguíneo, el gastricismo, la afeccion del
hígado y de la nutricion. Por eso se observa la piel fria, azulada con
manchas de este mismo color, prurito picante y quemante por la mañana y
por la tarde, sensaciones de escoriacion tambien quemante, forúnculos
por erupcion sucesiva, acné, color amarillo ó ictérico, sensacion de
quemazon en los puntos escoriados los cuales se ponen tumefactos y
encendidos, y en las úlceras que dan sangre, erupciones miliares
pruritosas, ó marasmo rápido. Hé aquí, pues, otras tantas circunstancias
que indican la _nuez vómica_ en las hepatitis crónicas, erupciones
gástricas, el acné pustuloso, forúnculos que se reproducen, etc.....

Se la emplea tambien en ciertos casos de secrecion sebácea en los
párpados, de irritacion del borde libre de los mismos y de la
conjuntiva, en las personas entregadas á las bebidas, en algunas
estomatitis, aun con aftas, y en las irritaciones crónicas de la mucosa
de la boca con tumefaccion de las encías y frecuentes ulceraciones
aftosas, especialmente si están muy sensibles. Se observa en este caso
cierta insidiosa disposicion del estómago ó de los intestinos en armonía
con este estado de la boca, y dolores quemantes, en fin, que acompañan á
todas las irritaciones mucosas de la _nuez vómica_. Es tambien eficaz en
las fisuras del ano con contractura, dolor quemante, irritabilidad
general, en los prolapsus del recto, sobre todo de los niños, á
consecuencia de los esfuerzos en la espulsion de materiales durísimos ó
tenesmo disentérico.

=Dósis.=--La _nuez vómica_ está indicada en tantas enfermedades, que es
necesario variar las dósis de 1 á 10 gotas y aun mas de la tintura,
hasta unos glóbulos de la trigésima atenuacion, debiéndose usar las mas
pequeñas en los sugetos mas irritables y en los desórdenes funcionales y
las afecciones neurálgicas y eréticas.

Indicarémos además, que aparte de las consideraciones de edad, de sexo,
de temperamento, de género de vida, de clima, que ya hemos manifestado
estar en armonía con los efectos de la _nuez vómica_, hay otras que
conviene tener presentes en su administracion: la _nuez_ _vómica_ obra
mejor por la mañana, y al efecto, cuando es posible, se la administra al
anochecer; sus efectos son entonces mas suaves, particularmente en las
dismenorreas eréticas, en las menstruaciones escesivas, en las
afecciones neurálgicas, el estreñimiento..... Administrada por la mañana
en casos de este género en personas muy irritables, su accion molesta y
provoca con frecuencia la agravacion de una multitud de síntomas que se
manifiestan por la mañana. Se evita tambien el darla despues de comer en
personas que padecen calambres de estómago, gastralgias, afecciones
gástricas, neurálgicas ó venosas, y ciertos estados congestivos, porque
justamente entonces se desarrollan mas los padecimientos ó se presentan.
En el asma se administra por el dia, y en todo tiempo en las
enfermedades agudas rápidas, aun en los accesos de dolor. Creemos útil,
en fin, hacer, una vez para siempre, la indicacion aplicable tambien á
otros medicamentos, pero con especialidad á la _brionia_, á la
_manzanilla_, al _azufre_...., que á pesar de la debilidad de la dósis,
es preciso contar con las agravaciones que pueden sobrevenir, si se
desprecian estas precauciones en las personas irascibles, vivas, muy
irritables, de fibra seca y tirante.

El _acónito_, la _brionia_ y el _árnica_ son medios convenientes para
calmar la irritabilidad exasperada por la _nuez vómica_, ya presente un
carácter mas sanguíneo que nervioso, ó vice-versa, ó ya que se estienda
á la contractilidad. La _manzanilla_ y la _brionia_ templan la
irritacion que la _nux_ produce en los órganos digestivos; el _café_ y
el _alcohol_, la del cerebro; el _arsénico_ y la _brionia_, la del
aparato respiratorio; la _estafisagria_ y la _manzanilla_ modifican la
morosidad y la irascibilidad; la _coca de Levante_ y el _árnica_, los
accidentes paralíticos.




OPIUM


§ I.--Historia[14].

Esta sustancia es el jugo seco de las cabezas verdes de la amapola
somnífera de la familia de la papaveráceas, _Juss._--De la poliandria
monogínea, _Linn._--El _opio_, en las obras de terapéutica moderna,
tiene un capítulo de sus efectos fisiológicos, pero que casi únicamente
se refieren á los tóxicos, perturbadores, eliminadores, y no á los
realmente fisiológicos y especiales, que se estienden á todos los
aparatos, á todo el organismo por una continuidad de efectos tranquilos,
que, desde la primera impresion en la economía, se eleva hasta la
plenitud de su accion, á la cronicidad y la discrasia. Ya hemos
consignado varias veces los débiles resultados de estos estudios
incompletos, por lo cual no insistirémos, permitiéndonos tan solo
manifestar que el _opio_ es uno de los medicamentos menos conocido, ó
mas incompletamente estudiado, lo cual confesará todo hombre instruido,
si conoce las estrañas divergencias en las opiniones que los autores han
emitido sobre este medicamento.

El _opio_ á dósis grandes calma ciertos dolores, estingue el sentimiento
de otros, y algunas veces alivia el insomnio; muchos prácticos se han
concretado á esto, y como el dolor y el insomnio son síntomas comunes á
la mayor parte de las enfermedades, el _opio_ ha sido empleado en casi
todas ellas. Se le da en la tisis para calmar la tos; en el período
prodrómico de las fiebres eruptivas, para producir el sueño, y en otros
muchos casos agudos en los que solo puede conseguirse con su uso la
agravacion del malestar, el aumento de la fiebre, del eretismo y el
peligro.

Se le ha administrado sucesivamente con mas ó menos éxito, en las
neuralgias, neuroses, epilepsia y otras varias afecciones convulsivas,
en el asma, la corea, el _delirium tremens_, el tétanos, la demencia, la
diarrea, la disentería, las hemorragias uterinas..... No debemos pasar
en silencio la incalificable práctica de dar el _opio_ mezclado con
otros medicamentos en la creencia de hacer tolerables las dósis fuertes
y administrar este enemigo de todo movimiento espansivo en las fiebres
eruptivas y otras enfermedades indicadas anteriormente.


§ II.--Efectos fisiológicos.

El _opio_ es entre todos los medicamentos el que con mas claridad
presenta sus efectos especiales como procedentes de la escitacion de los
sistemas nervioso y sanguíneo, escitacion que conduce á la inercia de
uno y otro sistema, á las congestiones pasivas, á la insensibilidad. En
su accion aguda, se exalta la sensibilidad, y se debilita en la crónica.
La sangre está mas oxigenada y escitada en la accion aguda, y menos en
la crónica; y la lentitud del curso de este líquido contribuye á realzar
su cualidad venosa, cualidad que la hace impropia para la escitacion
normal de los órganos.

El _opio_ no es un narcótico; pues si obra electivamente sobre el
cerebro y los nervios de relacion, lo hace por la mediacion del sistema
ganglionar á el que se dirige primeramente, y tan solo al parecer para
influir sobre el cerebro. Los efectos de este medicamento y la
especialidad de su accion se pueden resumir en los síntomas siguientes:

Sensacion de fuerza y de vigor, insomnio, calofríos seguidos de calor,
irritabilidad escesiva de los músculos que están bajo el imperio de la
voluntad, pulso lleno y frecuente, chispas delante de los ojos, tintineo
en los oidos, aturdimiento, pesadez de cabeza, alegría, grande afluencia
de ideas, descaro, sequedad de la boca, exaltacion del apetito venéreo,
calor y constriccion en el pecho, agilidad de los miembros. Estos
síntomas de escitacion privativos del _opio_ son de mas ó menos duracion
y aumentan segun las dósis; así es que se observa: inquietudes en los
miembros, cara encendida ó que cambia rápidamente de color, calor
quemante y prurito en todo el cuerpo, pulso duro y acelerado,
somnolencia, tranquilidad de espíritu, divagacion ó delirio, vértigos
con calor, congestion en la cabeza y fuertes pulsaciones, alteracion de
la vista, pesadez en el estómago y en el vientre con latido,
estreñimiento, disuria, escitacion de los órganos génito-urinarios y
poluciones con erecciones, dificultad en la respiracion, presion en el
pecho.

A estos síntomas siguen los siguientes: indiferencia, delirio, pérdida
de los sentidos, sueño comatoso, cara rubicunda, ardorosa y como
abotagada, sequedad en la piel y aumento de las orinas ó deposiciones
diarréicas, sudor caliente algunas veces y supresion de las escreciones,
cargazon de la cabeza con necesidad de cerrar los ojos, oscurecimiento
de la vista, palabra difícil y lenta, náuseas, vómitos, dolores en el
estómago, éstasis amorosos é impotencia, opresion con angustia ó
respiracion lenta y ruidosa, tumefaccion de las venas. Estos mismos
síntomas, si las dósis son grandes, se hacen más y más narcóticos:
insensibilidad general, temblores, sacudidas, accesos de sofocacion,
hinchazon azulada de todo el cuerpo, sueño comatoso con ronquido, ojos
abiertos y convulsivos, cara encendida y tumefacta, labios azulados é
hinchados, pulso lento é intermitente, pérdida de los sentidos,
relajacion de los músculos de la cara y del cuerpo, movimientos
convulsivos, frio general, timpanitis, deposiciones involuntarias,
párpados y labios péndulos, parálisis de la lengua y de las
estremidades.

A dósis bastante pequeñas para poder continuar en su uso por mucho
tiempo, los síntomas espresan la alteracion de la sensibilidad y de la
contractilidad, la lesion de las fuerzas digestivas, el incremento del
sistema venoso y la alteracion de la sangre, como se ve por los
siguientes: cefalalgia, tenesmo, vértigos y pinchazos dolorosos en la
cabeza, neuralgias vivas y rápidas que pasan de un punto á otro, tirones
dolorosos en los miembros, sacudidas espasmódicas, calor quemante en el
abdómen, en el pecho, en la region precordial, dolores calambróides en
las estremidades, gastralgias, calambres en el estómago y la matriz,
accesos de sofocacion, constriccion dolorosa en el pecho, agitaciones
musculares, grande debilidad y relajacion de la fibra. Al negar
Hahnemann al _opio_ la propiedad de escitar dolores, procedió así sin
duda por haberle esperimentado á dósis muy débiles ó muy fuertes; pues
la facilidad con que hemos producido el síntoma dolor ya mencionado, y
las observaciones que hemos hecho sobre dos personas saturadas de
_opio_, nos hacen temer que otros esperimentadores no hayan dirigido sus
investigaciones hácia este punto.

La accion crónica del _opio_ ofrece síntomas notables: enflaquecimiento
general, sensibilidad escesiva al frio, piel y cara pálida y terrosa,
hinchazon de las venas, infiltracion serosa de todo el cuerpo, prurito
de la piel, hinchazon azulada de los dedos de piés y manos, y
especialmente del dedo gordo del pié, sueño angustioso, inconstancia
moral, carácter asustadizo, debilidad de las facultades intelectuales,
errores de imaginacion, turbacion de la cabeza, escitabilidad nerviosa,
zumbido de oidos, dientes vacilantes, encías tumefactas y que sangran
con facilidad, salivacion, gusto amargo, repugnancia á los alimentos,
lentitud y debilidad de la digestion, gastralgia, facilidad á vomitar,
flatulencia, estreñimiento tenaz, orinas escasas y oscuras, poluciones
sin ereccion, tos seca por accesos.

Los que abusan del _opio_ están flacos; sus movimientos nutritivos y
escretorios son lentos, los nervios ganglionares no animan al parecer á
los órganos de la nutricion y de las secreciones, y tampoco influyen
activamente en los nervios de relacion. Pero de que al lado de esta
inercia se observe cierta irritabilidad nerviosa del cerebro y de la
médula oblongada, no se puede deducir que el _opio_ ejerce una accion
opuesta en las dos vidas, orgánica y de relacion, como quieren algunos
médicos. Esta opinion no tiene en su apoyo razon alguna fundada; pues la
diversidad de fenómenos que dejamos indicados y que corresponden á las
dos vidas, puede muy bien depender de que la influencia de la voluntad
en los órganos sometidos á la misma no esté en armonía con la fuerza que
les anima; y en todo caso, puede esplicarse por las contracciones
automáticas y por la lesion asténica de la contractilidad; la inervacion
cérebro-espinal está tan debilitada como la inervacion ganglionar. La
irritabilidad moral y la de la fibra, en el _opio_, son puramente
asténicas y de la misma naturaleza que la de la _manzanilla_.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Afecciones nerviosas._--Los resultados clínicos sancionan
completamente los datos que sobre la accion del _opio_ hemos recogido y
espuesto, y bastará por lo tanto que nos limitemos al estudio de los
hechos, con abstraccion de todas las teorías muy eruditas á veces, pero
mucho menos sencillas que los procedimientos de la naturaleza.

El _opio_ es el medicamento mas apto para combatir el ataque brusco y
como fulminante de la actividad vital producido por la indignacion; pero
de la indignacion pasiva, es decir, cuando el organismo sufre el espanto
sin que el moral se reaccione, no de la indignacion que despierta la
cólera ó un sentimiento afectivo como exige el _acónito_. El _opio_
sobreescita la fibra para sumirla en la inercia é insensibilidad; la
indignacion produce los mismos efectos, predominando á veces el último
hasta el punto de ser el único que puede apreciarse, como sucede cuando
el espanto parece que paraliza, que produce deposiciones ú orinas
involuntarias, que tiende al aborto, que suprime los loquios, las
reglas. Aquí no hay ni efecto primitivo, ni secundario, sino tan solo un
efecto simple y progresivo de la tension á la inercia por una misma
accion. Por la astenia final que caracteriza su accion, corresponde el
_opio_ exactamente á las congestiones producidas por la concentracion
del susto ó miedo en las diversas vísceras, impidiendo de este modo el
desarrollo de una reaccion febril muchas veces terrible, y en la que es
preciso usarle, sin olvidar el _acónito_ ó el _árnica_ por lo mismo.

La epilepsia nocturna, el insomnio, la hemicránea, las personas
pletóricas con sentidos obtusos y afectados de incomodidades, de ardores
en las cavidades viscerales, son propias del _opio_, así como el
_delirium tremens_ de los borrachos en el segundo período, secundado con
el _estramonio_ y despues el _árnica_ ó _café_. El cólico de plomo halla
en el _opio_ su mejor remedio; el _platino_ es con frecuencia útil
despues de él.

No queremos omitir el indicar los escelentes resultados del _opio_ en
los espasmos de los niños con respiracion difícil y éstasis sanguíneo en
los capilares, ó cuando se presentan simplemente por accesos, precedidos
de gritos, y que la _manzanilla_, la _belladona_ y la _ignacia_ no han
sido suficientes. Se debe recurrir al _opio_ en ciertas neuroses con
temblor de las estremidades, insomnio, agitacion, ansiedad en los
miembros, estreñimiento, y en la manía ó enajenacion mental
caracterizadas por el cambio frecuente de calor en la cara, por la
alternacion de postracion y estilacion, con inyeccion venosa de los ojos
muchas veces, movimientos convulsivos, estreñimiento.

En sugetos debilitados por largas y frecuentes escitaciones cerebrales
con marasmo, piel seca y terrosa ó amarilla, apetito pervertido ó nulo,
atonía digestiva, abultamiento de las venas, escasez de las secreciones,
se usará con buenos resultados el _opio_ en las neuralgias de los
aparatos sensoriales, ya sean puramente nerviosas ó que tengan un
carácter congestivo, ó bien calambróides, lancinantes, fijas, ó que
tengan un curso irregular, constante, intermitente. El _opio_ combate
igualmente las neuralgias de las personas pletóricas, y de los viejos en
los que la receptividad medicinal está debilitada y la influencia
cerebral disminuida. El _opio_, en fin, está indicado en las neuralgias
que se desarrollan sobre un fondo de eretismo con exaltacion de la
irritabilidad é impresionabilidad de los sentidos, con la condicion de
que se le administre á las dósis mas atenuadas y pequeñas. Si la
práctica de los médicos antiguos no confirma este dato, y si prácticos
modernos desprecian esta propiedad del _opio_, es porque su masiva
posologia es casi la misma en todos los casos, y porque no varian las
dósis.

Este medicamento en general es apto á despertar la sensibilidad en
personas refractarias á la accion medicamentosa, aun en las enfermedades
agudas, si bien estas solo corresponden á la insensibilidad debida al
estado de plétora ó de congestion cerebral. El _mercurio_ tiene, como el
_opio_ y el _azufre_, el privilegio de escitar la vitalidad; pero el
_opio_ obra mejor en la insensibilidad, y los otros en la inercia, y los
tres, en los dos estados reunidos.

Entre los casos que reclaman mas justamente el _opio_, se halla el asma
pletórico ó por congestion pulmonal, y sobre todo el estreñimiento
crónico sin tenesmo y esfuerzos espulsivos, aun en los niños y las
mujeres embarazadas. En los casos rebeldes es preciso insistir en su uso
y ayudar á veces su accion con varias dósis intercurrentes de _nuez
vómica_, de _plomo_, de _cantárida_. Hay pocas afecciones, que, como en
este estreñimiento, sea necesario emplear mas medios curativos y con mas
perseverancia, especialmente si se ha abusado de las lavativas y de los
baños tibios.

No indicarémos los efectos del _opio_ en algunos casos de hernia
estrangulada y de vólvulo, porque este medicamento es absolutamente
inferior á la _nuez vómica_, á la _belladona_ sobre todo, y aun al
_plomo_; pero harémos mencion de su uso en el cólico saturnino en el
que tiene una importancia esencial, é indicarémos su eficacia en algunos
flujos pasivos por inercia y falta de inervacion ganglionar, tales como
cierta diarrea acuosa, reciente ó antigua, la salivacion, hasta la
mercurial, el tialismo de los viejos, el esceso de orinas poco
elaboradas y acuosas, la leucorrea de la misma naturaleza y unida á
algun principio especial de enfermedades crónicas.

=B.= _Afecciones del sistema sanguíneo._--Ya hemos indicado que la astenia
nerviosa propia del _opio_ no carece de alguna irritabilidad de la
fibra, ó mejor aun, que no está exenta de cierta alteracion de la
contractilidad. La astenia es la tendencia y el fondo de todos los
efectos del _opio_, es el resultado final y directo: es esencial á su
accion, y en esto se diferencia de la de la _nuez vómica_, que es
indirecta. Hé aquí los caractéres diferenciales de la astenia del
_opio_: espasmos clónicos, automáticos, postracion general,
insensibilidad; los éstasis venosos que resultan, no se limitan al
sistema capilar, la congestion se estiende á los grandes vasos y hasta
el corazon, cuyos movimientos paraliza.

Sin embargo, corresponde al _opio_ toda estancacion venosa con color
azulado, sin aumento de calor, y limitada á una parte dada, aunque sea
crónica: esta es la única afeccion en que este medicamento se adapta á
la forma crónica; tales son los sabañones con hinchazon roja oscura sin
prurito ni dolor, ciertas gangrenas seniles en el período de congestion
pasiva, afecciones en las que el _opio_ auxiliado del _centeno de
cornezuelo_ es de innegable eficacia.

Pero los casos en que el _opio_ está con mas frecuencia y mas
directamente indicado, es en las congestiones pasivas, venosas, sin
sensacion de ardor, y desarrolladas en un órgano cualquiera por la
indignacion ú otra emocion pronta, triste y enervante, especialmente si
hay espasmos, como en las mujeres paridas y en los niños, y en los
movimientos convulsivos con estancacion en los capilares cutáneos, frio
y azulamiento de la piel, ojos fijos, pupilas dilatadas, congestion
cerebral y relajacion de las fuerzas. El _opio_ juega en el coma
soporoso, si hay sacudidas convulsivas ó movimientos espasmódicos,
agilidad de los miembros con rigideces parciales y momentáneas,
hinchazones azuladas ó negruzcas de la cara, lividez de las
estremidades, labios péndulos, pulso pequeño ó intermitente, respiracion
suspirosa.

Está contraindicado por el estado cataléptico con pupilas contraidas,
sin grande cambio en la calorificacion y coloracion de la piel: pero
está indicado en la asfixia de los recien nacidos con cianosis, y en la
asfixia por submersion con éstasis sanguíneo en la periferia ó apoplegía
capilar, en la apoplegía cerebral con insensibilidad y otros síntomas
referidos anteriormente, particularmente si la congestion es debida á la
emocion paralizante de una grande indignacion, ó á una costumbre de las
congestiones que dispone á la postracion y á la congestion pasiva
propias de este medicamento.

=C.= _Afecciones febriles._--Hay fiebres cuyos prodromos son notables por
el frio, las sugilaciones, el azulamiento de los dedos de las manos, por
temblores musculares ó espasmos, por la somnolencia, por la detencion y
postracion que precede al desarrollo del calor y de la reaccion: estas
fiebres, intermitentes ó continuas, exigen el uso del _opio_, que en
dósis débiles decide la reaccion, la regulariza y disipa el estado de
congestion pasiva de los centros nerviosos. No titubeamos en manifestar
que el _opio_ transforma así desde el principio las fiebres nerviosas y
llenas de peligros en fiebres simples y de ninguna gravedad; es uno de
los mas satisfactorios triunfos del médico, si bien las circunstancias
no permiten á los que son profanos á su arte el apreciar sus actos y sus
resultados.

El delirio con temblor de los músculos, relajacion de las fuerzas, ojos
fijos, en la fiebre tifoídea y nerviosa pútrida, cede al _opio_ que
disipa la astenia nerviosa á la par que el éstasis sanguíneo del
cerebro. Los accesos comatosos de las fiebres perniciosas están en este
caso, cuando empiezan por la aberracion de los sentidos, la agitacion,
la divagacion de la imaginacion ó el menosprecio á los objetos mas
usuales; el coma se apodera poco á poco del sugeto; hay inmovilidad
completa, calor vivo, sudor abundante y caliente; el calor va
desapareciendo, el sudor se hace frio y la muerte sucede
irremediablemente en medio de una insensibidad completa. El _opio_ solo
obra en los prodromos de un acceso semejante y en los primeros momentos
del coma; pero es mas seguro, y á veces el único medio salvador, el
provocar grandes perturbaciones para trasportar á otras actividades las
sinergias morbosas.

El predominio de los espasmos y del delirio, es decir, de la afeccion
cerebral, en las fiebres puerperales, reclama tambien el _opio_, cuando
la postracion y la inercia se sobreponen á la escitacion. Este
medicamento tiene otras distintas indicaciones que la _ipecacuana_, la
_manzanilla_, el _beleño_, la _belladona_, la _nuez vómica_..... en las
fiebres: estas indicaciones son: la postracion general, la dureza,
rareza é intermitencia del pulso, el delirio pasivo, el enfriamiento de
la piel, la cara mas bien violada que roja, el calor en la cabeza, las
convulsiones pasivas. En los casos en que coincida la supresion de los
loquios con este estado indicante del _opio_, pero con palidez de la
cara, es preferible el _beleño_.

_Arnica_ puede tener aquí una influencia importante en la salvacion del
enfermo, si hay irritabilidad manifiesta de la fibra, rigidez de los
tejidos, menos espasmo, grande pérdida y estremada sensibilidad al ruido
del dia al través del delirio y el desórden de las facultades
intelectuales. El _opio_ por fin se adapta muy bien á la inercia que
suspende los dolores de parto en algunas circunstancias, y en ese estado
puerperal en que la congestion uterina comprime todas las simpatías
orgánicas y termina por la muerte en pocos dias, en medio de la inercia,
de la insensibilidad, del _subdelirium_, de la timpanitis, de la
estincion sucesiva del pulso y del calor.

=Dósis.=--Segun la mayor ó menor postracion, se prescribe el _opio_ á la
dósis de 5 ó 6 y 20 gotas de la tintura, hasta la de algunos glóbulos de
la tercera atenuacion, procurando dar las mas débiles en los casos mas
análogos á los síntomas del medicamento. Pero cuando se necesita obrar
en un sentido contrario, se puede elevar mas las dósis de las
trituraciones ó de la tintura. Estos casos son mucho mas raros de lo que
se cree, y el conocimiento cada vez mejor de los datos de la materia
médica ofrece al práctico medios semejantes mas directos. Es preciso
prevenirse contra las dósis algun tanto elevadas de un medicamento que
tiene el funesto privilegio, fuera de la ley de los semejantes, de
alterar la marcha de una enfermedad, agravar la fiebre, suspender un
exantema, un movimiento crítico, de oponerse á la relajacion y de
complicar ó desnaturalizar la afeccion primitiva.




PHOSPHORUS.--PHOSPHORI ACIDUM

(FÓSFORO.--ACIDO FOSFÓRICO).


§ I.--Historia.

No podemos afirmar hasta qué punto difieren por sus efectos el _fósforo_
y el _ácido fosfórico_: corresponden al último la mayor parte de las
observaciones atribuidas al _fósforo_ puro; por otra parte, se han
administrado muchas veces indiferentemente uno ú otro. Hahnemann mismo
ha recogido, entre los síntomas del _fósforo_, muchos fenómenos
producidos por los ácidos _fosforoso_ y _fosfórico_. Las multiplicadas
observaciones recogidas en Alemania y Francia hace veinte años sobre los
efectos tóxicos del _fósforo_ en las fábricas de cerillas, no son en su
mayor parte mas que apreciaciones de los efectos tóxicos de este
medicamento en sus diversos grados de oxigenacion[15].

Podemos, pues, reunir en un mismo capítulo el _fósforo_ y el _ácido
fosfórico_, por mas que algunos autores los hayan tratado separadamente;
pues este proceder se funda al parecer, mas bien en consideraciones
teóricas que en observaciones positivas. En último resultado, los
síntomas atribuidos al _fósforo_ son con corta diferencia los mismos que
los del _ácido fosfórico_; pues los autores de sus patogenesias
solamente han variado los términos de su espresion. Así pues, si para el
_fósforo_ se dice dolor quemante en los miembros, en el _ácido
fosfórico_ se consigna dolores osteócopos quemantes; mientras que al
primero se le atribuye tension, calambre, al segundo se le dan dolores
calambróides presivos: en la patogenesia del _fósforo_ se halla ardor de
la sangre y congestiones; en la del _ácido fosfórico_ hay fuerte hervor
de aquella con grande agitacion; allí, debilidad y chasquido en las
articulaciones, y aquí, chasquido en los miembros y las articulaciones:
al _fósforo_ puro se le da el que los síntomas se manifiesten por la
mañana y por la tarde en la cama, y al _ácido_ se atribuye el que los
dolores se agraven con el reposo; en el primero hay hormigueo en la
piel, fungus hematodes, erupciones urticarias, marasmo y consuncion, y
en el segundo, hormigueo subcutáneo, condiloma, vesículas sarnosas,
erupciones granulares con dolor quemante, enflaquecimiento con aspecto
enfermizo y hundimiento de los ojos, etc.

Esto no obstante, puesto que la clínica no ha sancionado aun los
síntomas que tienden á diferenciar su accion, establecerémos algunas
variaciones entre uno y otro, al consignar los efectos fisiológicos y
terapéuticos.

Desde el descubrimiento del _fósforo_, á fines del siglo XVII, ha sido
empleado con algun éxito en ciertas locuras, convulsiones y fiebres
nerviosas graves. Desde el siglo XVIII hasta nuestros dias, se ha
manifestado útil en muchas fiebres adinámicas, tifoídeas, biliosas,
intermitentes, en algunas neumonías y pleuresías, en casos de
reumatismo, de gota, oftalmía, apoplejía, hidrocéfalo, de cefalalgia, de
convulsiones epileptiformes, de parálisis, de clorosis, de amenorrea, de
consuncion senil, de tisis pulmonal, de hemorragia pasiva, de sudores,
costras serpiginosas de los niños, angina de pecho, de cáries y de
raquitismo. Siempre la indicacion culminante del _fósforo_ radica en la
estremada debilitacion de la vitalidad dependiente, ya de un ataque
directo á la vida, ya de una alteracion de la sangre en el curso de una
afeccion febril, ó ya de un flujo ó una erupcion que las fuerzas del
organismo no pueden desarrollar.

La esperiencia ha confirmado, propagado y precisado los datos legados
por el empirismo; y nos admirarémos que un dia llegue el _fósforo_ á
realizar respecto al aniquilamiento de la inervacion lo que el hierro en
una especie de cloro-anemia. El _fósforo_ es hoy ya, como el _hierro_,
un alimento, un medicamento reconstitutivo; los cuerpos grasos
fosforados, estraidos de la pulpa cérebro-espinal de los animales,
llaman la atencion con el nombre de fosfoleina y se les emplea como
alimentos. Pero la esperiencia no ha confirmado aun esta especie de
medicacion.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Este es otro de los medicamentos escitantes en su primera manifestacion,
como se ve por los síntomas siguientes: sensacion de bienestar, de
fuerza, de agilidad; sensibilidad escesiva de todos los órganos, de la
vista, del oido, del olfato, del estómago, de los órganos
génito-urinarios; pulso acelerado y duro, agitacion de la sangre,
congestiones en la cabeza, en el pecho; hambre despues de comer,
bulimia, sed, deseo de cosas frescas; inflamacion de las mucosas de los
ojos, de los oidos, de la nariz, del estómago.

El carácter de estos síntomas de escitacion, aunque escasos en número,
manifiestan ya una accion asténica en el sistema nervioso
cérebro-espinal y en los nervios ganglionares, en los sistemas sanguíneo
y linfático y en la vida nutritiva, porque el _fósforo_ tiene una esfera
de accion inmensa. Los dolores tienen todos el mismo carácter asténico;
son dislacerantes ó por punzadas, acompañados de rubicundeces, de
tumefacciones inflamatorias, pero mas especialmente de palidez, de
temblores, de sensibilidad escesiva, de ardores quemantes, de
pulsaciones, de angustia, de tension y de presion, de rigidez y
debilidad. Los calambres, espasmos y tiranteces son seguidos de
adormecimiento y de sensacion de dislaceracion ó rotura. Hay tambien
grande debilidad, hormigueo, parálisis, desvanecimiento, imposibilidad
de permanecer al aire, en el que, sin embargo, se alivian los dolores de
cabeza debidos á la escitacion; agravacion de los dolores en la cama,
despues de comer, alivio por el movimiento y aun por la presion algunas
veces, facilidad á acatarrarse, terminacion de las inflamaciones por
supuracion, y de las irritaciones catarrales por secrecion mucosa
abundante, hemorragia fácil de las heridas, de las úlceras, hemorragias
pasivas de las membranas mucosas, ambliopia, debilidad de la vista,
zumbido, sordera, anosmia; exaltacion del apetito venéreo con erecciones
violentas, que produce grande abatimiento, padecimientos febriles y
nerviosos; poluciones frecuentes, eyaculaciones sin energía y muy
prontas en el cóito; las deposiciones parece que agotan las fuerzas;
falta el gusto y el apetito; abatimiento, en fin, despues de comer,
acedías, desarrollo de gases, calofríos, horripilaciones, frio de las
estremidades, calofríos seguidos de calor y de sudor, calor seco, sobre
todo en la palma de la mano, etc.

A los síntomas referidos agregamos los siguientes: enflaquecimiento
estremado, aspecto enfermizo, erupciones, manchas, vesículas, granos,
forúnculos, sabañones, con sensacion quemante á veces; rubicundez de
los ojos, lagrimeo, hinchazon de los mismos y secrecion de legañas;
otorrea amarillenta; tumefaccion de la nariz y flujo de mucosidades
amarillas y verdosas; hinchazon de la cara y aspecto pálido y térreo de
la misma; labios agrietados, ulceraciones y erupciones en los labios y
en sus comisuras, tumefaccion y exhalacion sanguínea en las encías,
vacilacion y aflojamiento de los dientes, escoriaciones y vesículas en
la boca, flujo de saliva y mucosidades, vómitos de materias mucosas,
ácidas, sanguinolentas y de sangre pura, deposiciones mucosas, biliosas,
lientéricas, laxitud prolongada del vientre, orina abundante, frecuente,
clara y mas generalmente blanquecina y sedimentosa; leucorrea corrosiva,
espectoracion mucosa, purulenta, de sangre; erupciones herpéticas
variadas, infarto de los gánglios linfáticos.....

El _fósforo_ presenta mas que el _ácido fosfórico_ la accion escitante
inicial. En el _ácido fosfórico_ está á veces hasta oscurecida por la
hipostenia que determina; pero presenta en contraposicion efectos mas
notables en la vida vegetativa, principalmente en los tejidos cutáneo y
óseo; el _fósforo_ que obra con mas actividad en el tejido celular y en
el de los órganos parenquimatosos por el sistema sanguíneo, no modifica
quizá estos tejidos mas que el _ácido fosfórico_, pero tiene sobre ellos
desde el principio una accion mas directa. Así, pues, el _fósforo_ está
en un término medio entre la _pulsatila_ y el _ácido fosfórico_, por su
electividad en los vasos capilares, ya en las inflamaciones venosas y en
las de los órganos glandulares que gozan de grande actividad secretoria,
como la glándula mamaria, ya en las flogosis pasivas, en las
congestiones asténicas y en las hemorragias pútridas de las fiebres
graves nerviosas, casos en los que el _ácido clorhídrico_ es tan eficaz
como el _fosfórico_ cuyos caractéres distintivos son: diarrea,
timpanitis, estado de inercia paralítica de los órganos abdominales, y
la falta en el sueño comatoso de los gemidos del _ácido clorhídrico_.

La accion del _fósforo_ y del _ácido fosfórico_ predomina en los dos
sistemas nerviosos de la vida de relacion y de la orgánica, en la misma
sustancia nerviosa, en la nutricion intersticial, ó mas bien en las
estremidades vasculares y la célula orgánica. Su carácter es la
alteracion profunda de la vitalidad; y el último término de su accion es
el aniquilamiento de las fuerzas radicales con parálisis de los
esfínteres, relajacion de las bocas exhalantes y de los vasos
secretorios, abolicion del processus plástico y del calor animal,
éstasis venosos, hemorragias y flujos asténicos, espasmos, parálisis de
los músculos de relacion, estado colicuativo, de atrofia muscular, de
descomposicion de los líquidos y sólidos. La accion del _fósforo_
conduce seguramente á esta descomposicion y se une á lesiones orgánicas,
principalmente de los huesos de la cara, como lo prueban las
observaciones hechas en el envenenamiento lento que determina en las
personas espuestas á sus emanaciones.

Se comprende cuán erróneas son las conclusiones de los autores que por
no ocurrírseles atenuar convenientemente las dósis de este medicamento,
prohiben su uso en los casos de lesiones orgánicas y de alteraciones de
los tejidos tanto internas como esternas, porque produce una escitacion
sanguínea y nerviosa, escitacion que solo puede agravar estas lesiones y
alteraciones: fácil es evitar tales resultados, recurriendo á dósis
bastante débiles, que desenvolviendo tan solo una accion dinámica,
electiva, terapéutica, no se dé lugar al desarrollo de los efectos
generales de la escitacion. Obrando de esta manera, se tiene en el
_fósforo_ y su congenere medios funcionales y poderosos para curar
ciertas afecciones graves, lesiones orgánicas, para las que no existen
otros medicamentos curativos.

El _fósforo_, y por consiguiente tambien el _ácido fosfórico_, son
análogos del _sílice_ en las fiebres nerviosas, pero difieren por su
accion mas deprimente de la vitalidad. El _arsénico_ tiene mas analogía
con los dos primeros, y estos á su vez guardan una proporcion media
entre el _arsénico_ y el _ácido clorhídrico_. El _carbon vegetal_,
aunque menos análogo por sus efectos á los estados graves de las fiebres
nerviosas, no es menos capaz que aquellos para reanimar la vitalidad
próxima á estinguirse: un aniquilamiento estremo es tambien su grande
indicacion; pero su accion, mas pronunciada en el sistema capilar de la
periferia, le hace mas á propósito en los éstasis venosos y en una
atonía que el _fósforo_ requiere mas bien al interior y en las
espansiones nerviosas, así como en los centros. Este medicamento tiene
mas analogía con la _pulsatila_, por su accion en el sistema venoso y
los plexos hipogástrico y uterino; tambien la tiene con el _subcarbonato
de potasa_, en la disposicion á los tubérculos y en su accion sobre las
papilas vasculares y sobre la nutricion; hemos observado que este
medicamento ofrece en su accion crónica, como síntoma característico, la
hinchazon ó infiltracion serosa del párpado superior debajo de la ceja,
y que el _fósforo_ presenta la hinchazon debajo del ojo.

Aun podemos citar su analogía con el _carbonato de cal_ en lo relativo á
las hipersecreciones mucosas, bronquiales ó intestinales, con la
diferencia que el _carbonato de cal_ obra mas electivamente en la
plasticidad, que sus flujos dependen de la astenia vascular y de la
abundancia de sus jugos blancos; y que el _fósforo_ produce la atonía
nerviosa en las superficies mucosas, las cuales segregan jugos mas
animalizados, que no abundan en la economía y que son reemplazados
algunas veces por la sangre. El _mezereum_, el _fósforo_, el _ácido
fosfórico_ principalmente, son los mejores auxiliares del _mercurio_,
del _sílice_ y de la _asafétida_ en las afecciones de los huesos. El
_ácido fosfórico_ y el _mezereum_ son los mas aptos para curar estas
afecciones, cuando dependen del abuso del _mercurio_ ó de desórdenes
escrofulosos graves.

El _fósforo_ corresponde á las enfermedades producidas por causas que
han debilitado profundamente el sistema nervioso. La _quina_ exige una
debilitacion por pérdida de humores; el _fósforo_, cuando á esta pérdida
se agrega una alteracion funesta, un aniquilamiento por abuso de las
sensaciones y de emociones vivas. Esto sentado, el _fósforo_ solo está
indicado en las fiebres nerviosas graves. En la práctica, se distingue
el _fósforo_ del _ácido fosfórico_ en que el primero corresponde á las
emociones de la ciencia y del misticismo, á las privaciones cenobíticas
y á una vida aniquilada por la austeridad; mientras que el segundo se
adapta mejor á las emociones enervantes de la voluptuosidad, á las de un
amor desgraciado, á los escesos del onanismo y de la orgía. Carecemos
sobre este asunto de observaciones suficientes. Uno y otro medicamento
tienen quizá en estos casos una misma eficacia; y cuando, en fin, se
presenta una clorosis dependiente mas bien de la inercia de los sistemas
ganglionar y quilífero, se cura con estos mejor que con el _hierro_.

La esperiencia ha juzgado ya con mas elementos de certeza sobre las
analogías de ciertas constituciones con los efectos del _fósforo_. Se
ha reconocido que obra mas favorablemente en las personas vivas,
sensibles, linfático-nerviosas, dispuestas á la tisis; en indivíduos
cuyo sistema nervioso está alterado profundamente y por mucho tiempo á
consecuencia de emociones y de los escesos ya referidos, causas que les
mantiene en un estado de neuro-astenia, orígen de una estremada
sensibilidad. En general, la diarrea existe, ó precede por lo menos al
estado actual que puede presentar un estreñimiento por inercia del
intestino.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Estado agudo._--Cualesquiera que sean los síntomas prodrómicos de
una fiebre ó de una flegmasía, no se recurrirá á _fósforo_, á no ser que
el principio inicial sea de tal modo nervioso y neurálgico, que pueda
estar indicado, lo cual es estremadamente raro; pues seria menester que
las sensaciones de ardor quemante, la tension local altamente dolorosa y
la estraordinaria actividad de los sentidos, espresasen una inflamacion
maligna, ó con tendencia desde su principio á la descomposicion. La
fiebre y la flegmasía solo corresponden al _fósforo_ en el período
nervioso grave en el que la alteracion de la vitalidad ó la plasticidad
refleja sobre la sangre, y cuando este líquido se dispone á sufrir una
descomposicion por supuracion, por ejemplo, ya en toda la economía, ya
en la parte afecta. Los grandes sudores no son raros cuando estas
fiebres han llegado al máximum de intensidad; el sudor que se limita á
la parte anterior en la que la piel pasa fácilmente por las alternativas
de sequedad y humedad, el _fósforo_ es poco conveniente, observacion á
la que Boenninghaussen[16] da grande importancia. Cuando en las
fiebres nerviosas graves ó tifoídeas, en su período de decrecimiento,
hay sudores nocturnos con edema y sensibilidad en la region hepática, el
_fósforo_ es el mas apto para disipar esta congestion venosa de mal
carácter. Los fenómenos atáxicos que complican una fiebre mucosa, dejan
con frecuencia en pos de sí un estado de postracion, con hinchazon como
edematosa é inercia de la mucosa, pulmonal ó gástrica, que reclama el
uso de este medicamento. Se ha aplicado con felices resultados el
_fósforo_ en la neumonía con hepatizacion gris (tercer período), y en la
terminacion del segundo en los casos mas graves. La pulmonía en el
tercer período presenta síntomas graves que se aproximan á los de las
fiebres nerviosas ó pútridas, y que espresan además el estado del
pulmon, como por ejemplo: opresion, respiracion corta y penosa,
dificultad de toser y de espectorar, esputos herrumbrosos. La indicacion
del _fósforo_ surge del éstasis sanguíneo producido en el cerebro por el
obstáculo de la circulacion pulmonal y de la hematosis; hay astenia
general y local, se presenta la hepatizacion, observándose aun un resto
de agudeza en los síntomas de reaccion; el pulmon está evidentemente
privado de la escitacion nerviosa necesaria. Se puede suponer que su
accion sobre el pulmon en estos casos completa la de la _brionia_, que
corresponde al segundo período, al período de hepatizacion roja y de
exudacion pleurítica. El _fósforo_, por su parte, se adapta además á la
defibrinacion y descomposicion de la sangre en el éstasis pasivo de la
hepatizacion gris, de donde resultan sus indicaciones en las neumonías
graves, nerviosas, pútridas, tifoídeas, y su menor eficacia en las que
son francamente inflamatorias y simples.

La accion deprimente del _fósforo_ en los nervios, y su utilidad en las
astenias nerviosas, ó mas bien en las fiebres que han llegado al período
de malignidad y de postracion, en el que la influencia nerviosa parece
como abolida, hace suponer que su eficacia en la neumonía avanzada
depende de que disipa la astenia nerviosa del pulmon, y de que le vuelve
la escitacion vital necesaria. Esta opinion se funda en las
observaciones de Hartlaub, que fué el primero que empleó el _fósforo_ en
estas afecciones, basándose en el conocimiento de sus efectos
fisiológicos. Este médico le administraba con el objeto de combatir la
parálisis pulmonal. Las indicaciones de este medicamento en el período
nervioso y asténico de las fiebres graves confirman al parecer esta
opinion; de suerte que el _azufre_ es mas eficaz que el _fósforo_ en la
hepatizacion gris independientemente de la astenia nerviosa. Por otra
parte, es un hecho que las neumonías de los niños no ofrecen la
indicacion del _fósforo,_ ó que por lo menos no se alivian con él. La
_ipecacuana_ y el _tártaro estibiado_ son por el contrario los medios
mas directos que se pueden emplear.

Preciso es manifestar tambien que el _fósforo_ está rara vez indicado en
las demás enfermedades de la juventud. Y si corresponde al estado
nervioso maligno y asténico de que hemos hablado, es porque este estado
apenas tiene lugar mas que en enfermedades que ya se han padecido y cuyo
sistema nervioso ha sufrido ataques que han alterado la salud en mayor ó
menor grado. Aun en estos enfermos, es quizá despues del _arsénico_,
frecuentemente indicado por los síntomas, cuando el _fósforo_ puede
jugar en las opresiones crónicas ó por recidiva, en las pleuresías y las
bronquitis graves como ciertas grippes, y en otras afecciones de los
órganos respiratorios, como la hidropesía de los pulmones; necesario es,
pues, concederle tan solo un carácter nervioso, una congestion asténica,
pútrida, maligna.

Nos consta que se usa poco, pero esto no es una razon para pasar en
silencio las indicaciones de un medicamento tan importante y eficaz. Se
le puede emplear con buen éxito en la ronquera crónica, especialmente si
es una consecuencia del crup, y desde los primeros dias, cuando la
mucosa de la laringe es el punto de la irritacion á la que sigue la
espulsion de falsas membranas; está igualmente recomendado como
preservativo del crup, y, al ternado con el _sulfuro de cal_, en la tos
bronca que generalmente precede. Las esperimentaciones en animales han
podido hacer creer, lo decimos sin recelo, que el _fósforo_ podia
desarrollar flegmasías mucosas con una afeccion especial de los
folículos ó de las papilas vasculares, y aun ciertos productos como
falsas membranas.

Mas sea de esto lo que quiera, el _fósforo_ está muy indicado en la
hemotisis rebelde producida por el trabajo de tuberculizacion, ó en la
espectoracion sanguinolenta por lo menos y aun de sangre pura, en
jóvenes cuya constitucion les predispone á la tisis. En los que mejor
obra este medicamento, es en los de carácter vivo, sensibles, amables,
linfáticos, nerviosos y de talla esbelta; están debilitados y afectados
de fiebre lenta, héctica con sudor nocturno ó matutinal, ronquera y aun
afonía, tos crónica, laringitis. El _fósforo_ y el ácido _fosfórico_ aun
pueden ser útiles en el último período de la tisis y cuando se presentan
los flujos colicuativos.

Estos medicamentos son siempre convenientes y aun curativos en toda
fiebre héctica, con hipersecreciones colicuativas y en el marasmo senil.
Las secreciones simplemente asténicas que subsiguen á una violenta
inflamacion de las mucosas, son igualmente del recurso del _fósforo_,
sobre todo en personas de constitucion delicada con neuro-astenia; el
_hierro_ se adapta mejor al estado pituitoso con cloro-anemia; el
_mercurio_, en la caquexia linfática con eretismo; la _quina_, en la
anemia por pérdida de humores. Todos estos medicamentos, sin embargo,
pueden convenir, aun en una constitucion sana, en flujos mucosos
escesivos, en ciertas circunstancias de convalecencia, de escrófulas, de
tuberculizacion, que está en relacion con sus efectos.

El _fósforo_, en fin, conviene en las inflamaciones insidiosas de los
órganos parenquimatosos, de las membranas mucosas y aun del tejido
celular, en personas herpéticas y que vienen padeciendo una irritacion
cualquiera, ó un vicio crónico, y en ciertas epidemias de diarrea y de
grippe: en esta se ha manifestado algunas veces como específico. Las
flegmasías mas características tienen mayor tension dolorosa, dolores
quemantes, angustia y estremada sensibilidad. En las membranas mucosas
se observa además un dolor vivo de escoriacion ó de quemazon. Su accion
especial sobre la sangre le da una grande eficacia en las inflamaciones
erisipelatosas de las mamas, despues de _belladona_, _mercurio_ y
_brionia_, cuando hay dolores lancinantes y que la supuracion es
inminente; en otras inflamaciones especiales de la laringe, de los ojos,
de la nariz, del estómago, etc.; en la mayor parte de otras afecciones,
son preferibles otros medicamentos mas especialmente adaptados al
elemento inflamatorio.

=B.= _Estado crónico._--1.º _Afecciones congestivas y hemorrágicas._--La
mayor parte de las congestiones que se forman en un órgano importante en
el curso de una enfermedad febril, ó bajo la influencia de ciertas
causas de una malignidad particular, no esperimentan modificacion alguna
por el _acónito_, ó cuando más acaso, una paliacion de poca duracion y
sin importancia. Es, pues, necesario recurrir á otros medicamentos que
mas se adaptan á esta causa y al período de la enfermedad. Así es que
despues de _acónito_ y _belladona_, ó independientemente de estos
medicamentos, son muy útiles en diversas congestiones, _árnica_,
_pulsatila_, _arsénico_, _fósforo_, _nuez vómica_, _ipecacuana_, _opio_.

El _fósforo_ es entre estos uno de los mas especiales. Está
particularmente indicado en las congestiones que complican á ciertas
fiebres graves ó tifoídeas, en el período de adinamia y agudeza maligna,
cuando la sangre empieza á alterarse: en las congestiones torácicas, en
el curso de las fiebres exantemáticas y tifoídeas, y en las congestiones
abdominales de la misma naturaleza. Aun está indicado en ciertos éstasis
venosos de los capilares del pulmon, del abdómen, con calor, tension,
sensibilidad, dolor de escoriacion ó de quemazon. Lo está por último en
varias hemorragias, tales como: hematemesis, hematuria, epistaxis, sobre
todo la grave de los jóvenes. El _ácido fosfórico_ se dirige mas
particularmente á las hemorragias pasivas de las fiebres nerviosas
graves, y cuando los ácidos minerales, _clorhídrico_, _nítrico_,
_sulfúrico_, no han sido suficientes ó no han estado indicados.

2.º _Afecciones nerviosas y neurálgicas._--El _fósforo_ corresponde á
estas afecciones por una multitud de síntomas, lo cual inclina á creer
que se ha descuidado su uso, puesto que la clínica nos presenta pocos
ejemplos, si se esceptúa la odontalgia, el asma, algunas afecciones
reumáticas y artríticas y la debilitacion de ciertos sentidos. Esto no
obstante, se adapta muy bien á las cefalalgias reumáticas y artríticas,
á la hemicránea, á los dolores osteócopos, á los cólicos espasmódicos y
flatulentos, que reconozcan por causa una emocion viva, triste y
prolongada, ó un enfriamiento en jóvenes muy sensibles, y caracterizadas
por la sensacion de tension, de rigidez de la parte, y calor fatigoso é
incómodo; y acompañadas además de agitacion, estremada sensibilidad,
tirones, calambres, y seguidas de quebrantamiento, debilidad,
abatimiento.

Los dolores son dislacerantes ó lancinantes, pero en su mayor
intensidad, se generalizan y se convierten en un escesivo padecimiento
con calor quemante y una mezcla confusa de todas las sensaciones mas
dolorosas. La odontalgia tiene un carácter puramente nervioso, el dolor
es sobre todo dislacerante ó por sacudidas como de una corriente
eléctrica; se agrava al aire por la tarde y la mañana, y tambien por la
noche; hay tialismo y muchas veces un estado escorbútico de la boca. El
_fósforo_ es muy útil en la gastralgia con dolor presivo escesivo, hasta
en el dorso, calmado ó agravado por el alimento, y en el asma nervioso,
espasmódico con calambre, sensacion de tension y de plenitud, calor,
palpitacion de corazon, opresion angustiosa, agravacion de esta con el
menor movimiento, y presentacion de los accesos por la noche. La
ansiedad no permite estar sentado.

Ciertas debilidades de los sentidos se tratan ventajosamente con el
_fósforo_, como por ejemplo: la disecea por astenia nerviosa, con
ruidos, tintineo en el oido y movimientos congestivos; la pérdida del
olfato con sequedad de la nariz ó flujo abundante de mucosidades; la
ambliopia y la debilidad de la vista con accesos pasajeros y repentinos
de ceguera, auréola verdosa alrededor de la luz, manchas negras en el
campo de la vision. Los dolores reumáticos que reclaman el _fósforo_,
afectan con particularidad á los músculos, son infebriles ó con fiebre
subaguda, sudores escesivos, sin hinchazon ni calor. Este medicamento se
adapta igualmente á los dolores reumáticos en personas cuyo sistema
muscular está muy debilitado, casi atrofiado, ó en los que por abuso de
los placeres se han sumido en un abatimiento casi paralítico; en estos
indivíduos, en fin, la gota se combate general y primeramente por el
_ácido fosfórico_, por la _quina_ y la _estafisagria_ despues.

3.º _Afecciones de los órganos génito-urinarios._--El _fósforo_
corresponde en general á las irregularidades de la menstruacion, que
dependen de una sensibilidad exagerada, ó de una enervacion escesiva á
consecuencia del abuso de los placeres. Las reglas son muy abundantes,
aunque retardadas á veces por un estado espasmódico del útero que
irradia al corazon, al estómago, al cerebro, pues se observan
palpitaciones con sofocaciones y sensacion de plenitud, vómitos
nerviosos, opresion, dolores en la cabeza. Esta cefalalgia histérica se
perpetúa algunas veces por la repeticion reiterada de las congestiones
simpáticas, y es lancinante ó dislacerante, por la tarde y la noche. Hay
eretismo, aun en los estados caquécticos y en la neuro-astenia. El
_mercurio_ es el medicamento que mas se aproxima al _fósforo_ en
semejantes casos.

La supresion de las reglas que conduce á las congestiones pulmonales y á
la hemotisis en las jóvenes sensibles, linfáticas ó nerviosas, reclama
el _fósforo_, así como tambien las menstruaciones anticipadas ó muy
frecuentes por atonía uterina con accidentes histéricos, eretismo local
antes de la presentacion del flujo catamenial, y fenómenos simpáticos en
otros órganos. En estas circunstancias, y si domina la neuro-astenia, es
cuando ceden con el _fósforo_ ó _ácido fosfórico_, el meteorismo del
útero, los espasmos de la vejiga, la cistalgia, la exaltacion nerviosa y
nocturna del apetito venéreo, la ninfomanía y la esterilidad nerviosa
con irritabilidad uterina y escitacion venérea. En todas estas
afecciones debe haber influido el abuso de los placeres venéreos ó del
onanismo en su desarrollo y conducir á un estado de sensualismo
enervante. El _platino_, la _estafisagria_, la _nuez vómica_, la
_quina_, corresponden tambien á tales afecciones, y tienen su
importancia en un tratamiento que tanta sagacidad y perseverancia exige.
Cuando el onanismo ha producido la satiriasis y sumido á las personas en
un estado de estupidez ó de inercia física y moral, con grande
irritabilidad orgánica, el _fósforo_ es el mas precioso afrodisiaco.

4.º _Afecciones del sistema gástrico._--Está indicado el _fósforo_,
cuando los escesos venéreos conducen á la hipocondría, con flatulencia,
diarrea ó estreñimiento, tristeza, disgusto de la vida, irascibilidad,
inquietud. Aun cuando la falta de deseos venéreos sea una
contraindicacion del _fósforo_ en las afecciones menos crónicas, ó en
personas menos aniquiladas, es necesario reconocer, sin embargo, que
está muy indicado, cuando la carencia de estos deseos procede de la
saciedad, y que la debilidad de los órganos depende del abuso. Hay aun
entre los hipocondríacos personas muy laboriosas, y entregadas á
privaciones de todo género; el estómago es muy perezoso, las
deposiciones son diarréicas con flatulencia, é involuntarias á veces.
Generalmente, en las afecciones gástricas propias del _fósforo_, se
observa repugnancia á los alimentos ó pronta saciedad, pérdida del
apetito y hambre estraordinaria á veces. La pronta pérdida del apetito
demuestra la atonía de los órganos digestivos; el hambre escesiva
espresa la necesidad forzosa de la economía de reparar las fuerzas
aniquiladas: estos dos síntomas, en apariencia opuestos, se hallan
frecuentemente alternados entre los efectos del _fósforo_.

Uno de los principales caractéres de la indicacion del _fósforo_, en la
mayor parte de las afecciones crónicas del estómago, es una sensacion de
frio, seguida de borborigmos y reemplazada en momentos dados,
especialmente durante la digestion gástrica, por una sensacion de calor
acre con tension en los hipocondrios. Es preferible el _ácido fosfórico_
en casos dados de reblandecimiento del estómago y generalmente en el de
las mucosas con flegmorragia, cuando es el resultado de inflamaciones
intensas, de bronquitis, gastritis, cólicos repetidos. En las flegmasías
muy agudas de la mucosa del estómago y otras superficies mucosas, cuando
el _arsénico_ no está indicado, ó que no ha sido suficiente, el
medicamento preferente es el _fósforo_. En las hemorróides muy
dolorosas, tumefactas, fluentes ó secas, es el _ácido fosfórico_ mas
conveniente.

Respecto á los flujos mucosos en que juega el _fósforo_ con buenos
resultados, es preciso tener presente, que así como las flegmasías que
le son propias, tienen un carácter de agudeza nerviosa especial, así
tambien las hipersecreciones que puede curar están caracterizadas por
una astenia especial. El estado de los tejidos no es el mismo en las
flegmasías de las glándulas y del tejido celular, la supuracion está
próxima y las partes congestionadas se impregnan de una sangre
estancada, dispuesta á sufrir la alteracion pyogénica; las membranas
mucosas se modifican tambien en su testura por la inflamacion, se
reblandecen, se engruesan. Una de las observaciones prácticas mas
importantes que emana de este dato y que la clínica corrobora, es la de
que si el _fósforo_ cura los resultados de estas flogosis, tambien cura
á estas últimas, desde el momento en que se puede conocer su naturaleza
y preveer sus consecuencias. Es asimismo muy conveniente dar en seguida
el medicamento indicado en el período principal y característico de la
enfermedad: el _arsénico_ por ejemplo, en ciertas fiebres tifoídeas, el
_fósforo_ en algunas inflamaciones nerviosas sobre todo catarrales.
Obrando de esta manera, se combate racionalmente desde el principio la
causa morbosa especial, causa que es ya el mismo miasma, la misma causa
que caracteriza el último período.

La diarrea propia del fósforo tiene algo de epidémica y de especial,
que, como la de la colerina, se prolonga y va mas allá. Pero el remedio
por escelencia es mas bien el _ácido fosfórico_. Se observa en la
diarrea propia de este medicamento un carácter paralítico; las membranas
del intestino han perdido su tonicidad y contractilidad normal; hay
timpanitis, dificultad de contener las deposiciones que se efectúan con
el menor esfuerzo para ventosear ó para orinar. La lientería corresponde
tambien al _fósforo_, así como la diarrea colicuativa. Pero la inercia
intestinal puede en casos dados producir el estreñimiento, especialmente
si los músculos voluntarios no toman parte en la defecacion. Este
estreñimiento no puede ser siempre una contraindicacion del _fósforo_,
y no lo es por lo menos, cuando coexiste á la vez una atonía de los
órganos sexuales. Las pérdidas seminales debilitantes, y el
aniquilamiento y escitabilidad como resultado de un onanismo ya
corregido, se curan con el uso mas ó menos prolongado del _fósforo_. En
todas estas circunstancias, el _fósforo_ es análogo al _ácido azótico_,
al _hidroclorato de hierro_.....

5.º _Afecciones del sistema cutáneo, linfático y nutritivo._--Con el
_fósforo_ y _ácido fosfórico_ se pueden tratar: 1.º la caparrosa
granular limitada á las mejillas, con dolores ardientes como los del
_arsénico_, ó sin dolor como en el _ácido nítrico_ y el _carbon
vegetal_; 2.º la costra láctea serpiginosa, el intertrigo y las
rubicundeces eritematosas de los huesos articulares en los niños y
adultos demacrados; 3.º la pityriasis, en la que son preferibles el
_arsénico_ y el _licopodio_ cuando se manifiesta por manchas circulares
amarillas ú oscuras; y en general, en las descamaciones secas del
epidérmis, los herpes furfuráceos sin prurito; 4.º el prurito con
erupciones psóricas ó urticarias; 5.º los herpes secos con pequeñas
placas rosadas, con alteracion y desprendimiento del epidérmis y las
escoriaciones cutáneas que resultan; 6.º el impétigo y el líquen en
general, si bien en estas afecciones pustulosas y vesiculosas, son mas
eficaces el _carbonato de cal_, el _causticum_, el _licopodio_ y otros
medicamentos.

El _fósforo_ es muy útil en algunas inflamaciones de los gánglios del
cuello con dolores lancinantes, rubicundez, tension y calor vivo; en las
oftalmías escrofulosas mas agudas y en las subagudas caracterizadas por
una secrecion mucoso-purulenta abundante, rubicundez y tumefaccion de la
conjuntiva, dolores vivos y quemantes, fotofobia muy pronunciada, y
despues, rugosidades y engrosamiento de la conjuntiva. Tiene, en fin,
casi las mismas indicaciones que el _arsénico_.

Es raro que el _fósforo_ no esté indicado en el tratamiento de las
enfermedades de los huesos, principalmente escrofulosas y mercuriales;
el _ácido fosfórico_ es mas eficaz; y aun la _sabina_ ó la _asafétida_ y
el _sílice_, en la periostitis y cáries de los huesos.

Las úlceras que resultan de los sabañones, las psóricas fagedénicas,
varicosas, pueden ser tratadas ventajosamente, despues de la
_pulsatila_, el _arsénico_ ó el _azufre_, con el _ácido fosfórico_ que
debe empleársele antes del _licopodio_, el _mezereum_ y el _grafito_.
Las úlceras sangrantes, cubiertas de fungosidades con dolores quemantes
ó grande sensibilidad y sudores glutinosos por la noche, se alivian con
el _ácido fosfórico_, así como tambien con el _carbon vegetal_. El
_fósforo_ tiene una accion especial en las pequeñas ulceraciones del
interior de la nariz con costras, que al caerse dan algo de sangre,
sobre todo cuando son restos de erisipelas que sobrevienen de cuando en
cuando.

El _ácido fosfórico_ se usa en las afecciones del velo del paladar, con
dolor de escoriacion, y aun es preferible al _ácido nítrico_, cuando la
laringitis es un resto sifilítico y que hay rubicundez oscura ó de un
encarnado vivo. Se le prescribe tambien con preferencia al _ácido
azótico_, al _sílice_ y al _carbon vegetal_, en los tumores linfáticos
supurantes y en las úlceras de orígen sifilítico que se han resistido al
tratamiento apropiado. El _ácido fosfórico_, por último, es un
medicamento que merece consideracion en los restos sifilíticos, no solo
en comparacion con los medicamentos precedentes, sino con el _mezereum_,
la _plata_, el _sulfuro de cal_, el _oro_, la _zarzaparrilla_.

Ya por los estudios respectivos del _ácido azótico_, del _licopodio_,
del _carbonato de cal_.... hemos visto que son muy eficaces, segun sus
relaciones terapéuticas, en escrescencias y vegetaciones distintas. El
_ácido fosfórico_ y el _fósforo_ obran ventajosamente en las
vegetaciones ficiformes, en los condilomas de las partes genitales, en
las escrescencias poliposas de la nariz y en las producciones de este
género que corresponden á la _estafisagria_. El _fósforo_ es útil en
ciertas verrugas lisas y casi trasparentes, del mismo modo que la
_tuya_, la _dulcamara_, el _petróleo_, el _carbonato de cal_, el
_causticum_, la _sal marina_, poseen tambien propiedades notables en
diversas especies de verrugas.

Que la eficacia del _fósforo_ en las vegetaciones dependa ó no de su
accion especial en el tipo nutritivo ó en el dérmis, en el corion ó la
célula orgánica, es un hecho que está recomendado para el glaucoma, la
catarata y formacion de los tubérculos, así como en la fiebre héctica
que acompaña á la tuberculizacion. Es tambien muy eficaz en diversas
fiebres hécticas, con calor seco por la tarde en la palma de las manos,
rubicundez circunscripta de las mejillas, orinas blanquecinas ó que se
descomponen fácilmente, marasmo, debilidad é irritabilidad estremada ó
abatimiento físico y moral, flujo colicuativo, sudores nocturnos,
diarrea, lientería, opresion.

Es de una importancia real en los padecimientos de los niños y de los
jóvenes que crecen mucho y rápidamente; en las convalecencias difíciles
con diarrea, sudor, alopecia, descamacion del epidérmis; en el marasmo
senil cuya diarrea rebelde cede tambien con _centeno cornezuelo_; en las
caquexias procedentes de pérdidas seminales y de escesos venéreos, de
emociones enervantes, y de una grande actividad moral unida á las
vigilias ó desvelos.

=Dósis.=--La facilidad con que la nueva posologia varía las dósis y las
atenuaciones, escluye todo accidente y permite administrar las
sustancias mas tóxicas, así como las mas activas, y que desgraciadamente
habian caido en desuso. El _fósforo_ obra perfectamente á la primera,
segunda y aun tercera atenuacion, á la dósis de 2 á 5 gotas en agua.
Pero cuanto mas análogo es el medicamento con la enfermedad, tanto mas
importa recurrir á menores dósis desde la duodécima hasta la trigésima
atenuacion. A estos grados de division no es alterable el _fósforo_ por
el contacto del aire, como quizá lo es á la primera, conviniendo al
efecto prescribirle en jarabe simple ó por gotas sobre un pequeño terron
de azúcar.




PLUMBUM (PLOMO).


§ I.--Historia.

De las sales de _plomo_, el acetato es la mas conocida. A esta, pues, y
al _plomo_ es nuestro objeto aplicar lo que vamos á esponer, dejando al
porvenir el determinar el género y grado de utilidad de las diversas
combinaciones del _plomo_ con el _oxígeno_, el _cloro_, el _azufre_, el
_fósforo_, el _tanino_, el _yodo_..... Aun cuando carecemos de
esperiencias directas para afirmar positivamente que el _plomo_ no
difiere en sus efectos del _acetato de plomo_, los hechos clínicos y
tóxicos, sin embargo, parecen afirmarlo, y nada hay que contrarie la
analogía de accion de las dos sustancias. Los antiguos se
circunscribieron casi completamente al uso del _plomo_ al esterior.

La utilidad de este medicamento empleado esteriormente en láminas sobre
las úlceras rebeldes, en lociones y pomadas sobre las rubicundeces y
escoriaciones con dolores, á consecuencia del decúbito prolongado y de
la frotacion en las inflamaciones erisipelatosas de los piés, despues de
largas marchas, y en las contusiones inflamadas, no está desmentida por
el uso interno de este medicamento; pues tomado de esta manera, no es
menos eficaz en estas afecciones que en los flujos atónicos de las
membranas mucosas.

Pero ni en estos casos, ni por otros varios, puede clasificarse al
_plomo_ de astringente. Obra tan solo, ó calmando el eretismo local y
cambiando las condiciones vitales de los tejidos, ó restableciendo en la
piel y membranas mucosas el estado normal. Las preparaciones del _plomo_
como tópico no pueden tener una accion astringente mas que sobre la
epidérmis y el humor sebáceo ya segregado, y sobre el epitelio y el
humor de los folículos ó criptas mucosas igualmente segregado: estas
preparaciones espesan, coloran y endurecen los productos segregados,
como si obrasen sobre cuerpos inertes ó privados de vida. Es necesario
recurrir á la accion dinámica del _plomo_ para esplicar sus efectos
sedativos y curativos en los eritemas, los éstasis sanguíneos y las
hipersecreciones.

Los terapeutistas alemanes é italianos son mas exactos y veraces que la
mayor parte de los médicos franceses que limitan las propiedades del
_plomo_ á los efectos astringentes puramente químicos. Tambien los
primeros han avanzado mas en el uso terapéutico de este medicamento,
puesto que le han administrado en neumonías, fiebres, hemorragias
activas, hidrofobia, melancolía, epilepsia, neuralgias y la tisis
pulmonal. Algunas de estas aplicaciones están aceptadas en Francia,
como lo prueba el uso del _acetato de plomo_ en los sudores nocturnos,
la diarrea de los tísicos, la leucorrea y la gonorrea crónicas.


§ II.--Efectos fisiológicos.

El _plomo_ es uno de los medicamentos de accion hipostenizante mas
manifiesta. Pocos son los síntomas de escitacion sanguínea que se hallan
entre sus efectos fisiológicos, y aun estos pocos solo proceden de
irritaciones subagudas, de congestiones, de estancaciones sanguíneas, de
afecciones de la piel y de las membranas mucosas, como se ve por los
síntomas siguientes: facilidad á la inflamacion y supuracion de las
heridas ligeras, sequedad de las superficies mucosas, rubicundeces
erisipelatosas que tienden al color oscuro y azul, congestion cefálica
con pulsaciones, rubicundez de la conjuntiva con dolor y tumefaccion,
inflamacion erisipelatosa de la nariz y de los dedos de las manos,
inflamacion, hinchazon y pesadez de la lengua, síntomas inflamatorios en
las amígdalas, el estómago, el pene, el escroto; calores febriles
fugaces, palpitaciones y agitacion sanguínea en el pecho.

Los síntomas de escitacion nerviosa son mas numerosos: manía y delirio
furioso sin fiebre, ojos convulsivos, pupilas contraidas, oido mas
sensible al ruido, dolores dislacerantes y calambres en las mandíbulas,
odontalgia dislacerante, hambre violenta aun despues de comer, vómitos
repetidos, violentos dolores del estómago y del vientre, calambres en el
estómago é intestinos, dislaceraciones y movimientos convulsivos ó
calambres en los miembros, calambres y dolores constrictivos en los
órganos internos, los dolores de los miembros invaden con predileccion
las partes profundas, por lo cual se les cree osteócopos.

Hay, sin embargo, una multitud de síntomas que dan á los referidos una
significacion menos esténica, tales son: sensacion de ardor quemante,
calambres seguidos de temblor, de rigidez, de debilidad, de accesos
epileptiformes; flatulencia con hinchazon, sin calor; calofríos, frio,
sudores frios, y aun viscosos; las neuralgias, además, se agravan por la
noche, el mas ligero ejercicio abate y obliga á acostarse, el aire libre
incomoda. La astenia, en fin, se manifiesta por otros síntomas como
temblores, parálisis, desvanecimientos, melancolía, tédio, desánimo,
imbecilidad, alteracion de la vista, ceguera, diminucion y pérdida del
oido, del olfato, del apetito.

Los síntomas que espresan la lesion de la contractilidad, son:
calambres, rigideces, retracciones, oclusion espasmódica de los
párpados, sensacion como de una bola que de la garganta ascendiese á la
cabeza, hipo, vómitos violentos, cólicos constrictivos, retraccion del
abdómen, del ano, de los testículos, tos convulsiva, accesos de asma
espasmódico; otros muchos síntomas hay que tambien espresan la pérdida
de la contractilidad, como por ejemplo: flacidez y relajacion de los
músculos, parálisis de los párpados, de la faringe y de los miembros,
prolapsus del recto, opresion.....

No se puede negar al _plomo_ una accion electiva sobre el sistema
nervioso de relacion, pero es preciso admitir su primitiva influencia en
el sistema nervioso ganglionar y en los vasos capilares sanguíneos para
esplicar sus efectos; pues refiriendo los síntomas á los órganos de
donde proceden, y teniendo en cuenta su carácter, se clasifican
naturalmente en síntomas del sistema sanguíneo ó de los vasos capilares,
en nerviosos espinales, y en síntomas de los nervios ganglionares y de
la vida nutritiva y vegetativa. Por consiguiente, á la electividad del
_plomo_ sobre los nervios espinales, hay que agregar la que tiene sobre
los que dirigen y presiden las funciones nutritivas. Esta última accion
sobre todo está demostrada por las modificaciones, algunas inmediatas,
que se verifican en la calorificacion, en la circulacion capilar, en el
color de la piel: hé aquí, pues, un cuadro que puede completar el de los
efectos esenciales del _plomo_: color oscuro, azulado, aplomado de la
piel; cara pálida, alterada, aspecto como distraido; piel grasienta,
lustrosa, manchas negruzcas en la piel, disposicion á agrietarse y
supurar por la menor lesion, enflaquecimiento de las partes paralizadas;
tumefaccion, en particular, de un lado de la cara ó hinchazon de toda
ella, edema de varias partes y aun anasarca; sudores viscosos,
esfoliacion de los labios, azulamiento de las encías, salivacion, aflujo
de saliva dulzosa, viscosa, aftas en la boca, ennegrecimiento de los
dientes, capa mucosa amarillenta de los mismos; eructos dulzosos,
regurgitacion de un agua dulzosa ó agria, vómitos de diversas sustancias
y aun las fecales; estreñimiento estremado ó deposiciones disentéricas
con tenesmo, diarreas rebeldes; retencion de orina, tenesmo de la
vejiga; orinas mas frecuentes y abundantes, acuosas, turbias, espesas,
sanguinolentas; tumefaccion, escoriacion del pene, del escroto,
leucorrea; espectoracion abundante de mucosidades de la laringe, afonía,
espectoracion de sangre; infartos de algunos gánglios, placas rojas y
tumefactas en los dedos de las manos, hinchazon de los piés, sudores
fétidos en los mismos.

Vamos á señalar las indicaciones terapéuticas del _plomo_, sin perder de
vista este conjunto de síntomas y estas acciones electivas. Se nos
permitirá el no entretener al lector con una larga disertacion sobre la
afeccion conocida con el nombre de _cólico saturnino_ ó _de los
pintores_; pues nos bastará presentar el cuadro de los efectos positivos
y de las indicaciones puras que facilitan las investigaciones de un
medicamento adaptado á tal ó cual estado morboso, á esta ó la otra
afeccion, sin restringir su esfera de accion, y concentrando la atencion
sobre un hecho culminante que á veces tiene menos valor terapéutico. Si,
por ejemplo, al tratar del _fósforo_ hemos hecho mencion espresa de la
cáries del maxilar inferior por el efecto tóxico de esta sustancia, es
porque se halla en la esposicion sintomática que del mismo dejamos
trazada, pues pudiendo la cáries afectar otros huesos, claro es que no
constituye un carácter de su accion mas importante que otros muchos.


§ III.--Efectos terapéuticos.

Está casi demostrado que el _acetato de plomo_ empleado en solucion al
esterior, es un recurso útil para combatir ciertas irritaciones
infebriles de las mucosas de los ojos, de la boca, de la laringe, de los
órganos génito-urinarios; así como tambien en la oftalmía catarral que
sobreviene en ciertos estados de parálisis, de debilitacion muscular y
de caquexia leuco-flegmásica; en algunas estomatitis con dificultad de
hablar, pesadez é hinchazon de la lengua, saliva viscosa, dientes
negruzcos; en las laringitis con constriccion en la garganta, tos
convulsiva, espectoracion viscosa, ronquera y aun afonía, hinchazon
pálida de los tejidos de la faringe; en las leucorreas con aftas
dolorosas, escitacion venérea, hinchazon pálida de la mucosa vaginal,
gonorrea con tumefaccion del pene, constriccion en las bolsas y aun
retraccion de los testículos.

El uso de este medicamento se halla limitado á las afecciones
funcionales y orgánicas de las mucosas y de la piel: 1.º en la ozena con
coriza fluente ó romadizo; 2.º en algunos casos de vómitos rebeldes del
embarazo con síntomas de irritacion flegmásica, tendencia al aborto,
contraccion violenta de los músculos del abdómen, sensacion de
constriccion que asciende hasta la laringe; 3.º en la gastro-atonía con
estreñimiento tenaz y accesos de desfallecimiento ó palpitaciones
repentinas; 4.º en afecciones escirrosas del estómago ó intestinos con
vómitos violentos; calambres en los miembros, constriccion interna,
grande estreñimiento ó diarrea invencible con tenesmo, retraccion de los
testículos, calambres de los intestinos; tambien puede usarse en el
cáncer del estómago con vómitos estercoráceos; 5.º en las fisuras del
ano, con descenso del recto; en este caso, corresponde el _plomo_ á la
ulceracion estrecha y prolongada que constituye la fisura, así como
tambien en las contracciones espasmódicas del esfinter; hay dolor
quemante, grande dificultad para las deposiciones; es quizá tan eficaz
como el _ácido nítrico_ y la _ignacia_ en las fisuras del ano; 6.º en
ciertas rubicundeces oscuras de la piel, ya erisipelatosas, ya de la
naturaleza de los sabañones; 7.º en úlceras crónicas, sangrantes ó en
las que se desarrollan dolores quemantes, aun cuando se procure cubrir
la superficie con láminas muy delgadas de este metal.

Es igualmente muy útil el plomo: 1.º en dolores reumáticos que se
desenvuelven lentamente, terminan por reaparecer de una manera casi
periódica, por la tarde principalmente, repitiendo asimismo por el dia,
pero por accesos menos largos é intensos. Estos dolores consisten en
punzadas dislacerantes, que ocupan las partes profundas de los miembros
y están acompañados de angustia general; se fijan en diversas partes y á
veces en los cordones espermáticos que se retraen dolorosamente. Estas
neuralgias son seguidas de una sensacion de parálisis y de palpitaciones
ó de estremecimientos musculares.

2.º En ciertos cólicos y dolores calambróides con retraccion de las
paredes del abdómen, sudores frios ó viscosos, contracciones
espasmódicas en los miembros, con ó sin fenómenos inflamatorios, éstasis
sanguíneo abdominal, calor quemante y tenesmo, tirones, contracciones
internas. Estos cólicos son ordinariamente antiguos, se reproducen por
accesos, y unas veces hay diarrea, y otras estreñimiento que es mas
frecuente, ó alternan la una y el otro.

3.º En parálisis parciales con edema, principio de atrofia, carnes
flácidas, palidez, sin cambio algunas veces en la plasticidad, pero con
diminucion de la contractilidad. En la parálisis propia del _plomo_ hay
integridad de los sentidos y de las facultades intelectuales; afecta con
preferencia los músculos estensores, lo mismo que en el _cobre_, y lo
opuesto del _causticum_. Mas en todos estos casos, el conjunto de
fenómenos propios de cada medicamento decide la eleccion.

4.º En las enfermedades epileptiformes, en las que los accesos partan de
las vísceras y que el cerebro no esté afectado ó lo sea en último
término. Estos accesos son precedidos de algunos síntomas congestivos
locales, por ejemplo, la inflamacion de la lengua, la rubicundez de un
ojo. El _cobre_ tiene alguna analogía de accion con el _plomo_ en estas
especies de neurosis.

=Dósis.=--El _plomo_ se usa como el _cobre_ ó sus sales y á las mismas
dósis. Está recomendado para ciertas úlceras sórdidas el cubrirlas con
una lámina muy delgada de _plomo_. Se tendrán presentes todas las
precauciones necesarias para la administracion esterior de las pomadas
saturninas; porque independientemente de las afecciones cutáneas de
naturaleza herpética que seria peligroso repercutir, y de las úlceras
habituales, que como exutorios naturales no deben curarse con
aplicaciones astringentes, deben temerse los efectos tóxicos que pueden
resultar de la absorcion del medicamento por las superficies
descubiertas.




PULSATILLA NIGRICANS (PULSATILA).


§ I.--Historia.

Es indudable que los antiguos conocieron esta planta vivaz que es una
variedad del género anémona, de la familia de las renunculáceas,
_Juss._, de la polyandria polyginia, _Linn._--De todas las _anémonas_,
esta es la sola conocida por sus efectos fisiológicos, y la única de que
hablarémos: se la conoce con los nombres de _pulsatila_, _pulsatila
negruzca_, _anémona de los prados_, _coquelourde_. Es probable que las
otras variedades de la anémona (_hepática_, _nemorosa_, _patens_.....)
tengan propiedades análogas.

La _pulsatila_, abandonada completamente desde principios de este siglo,
es una de las mas preciosas adquisiciones de la materia médica moderna.
Storck nos ha dejado curiosas observaciones sobre sus virtudes. La
empleó en amaurosis, cataratas y albugos, en los restos ó consecuencias
de las enfermedades venéreas, en úlceras rebeldes y parálisis. Bonnet ha
curado con ella herpes rebeldes, y Ramm la coqueluche. La _pulsatila_
es un remedio popular, en la Siberia, para la sordera. La acritud de
esta planta dió lugar á que se la considerase como un medio violento que
se reservaba para las afecciones mas rebeldes. Es bien singular, que los
medicamentos muy activos, como este, hayan sido desechados, ó reservados
para el tratamiento de afecciones desesperadas, sin que se haya pensado
en atenuar sus dósis é investigar los efectos especiales que eran de
esperar de su grande actividad.

De la obra _Apparatus medicaminum_, de Murray, ha tomado Hahnemann las
primeras nociones de su uso. La esperimentó é hizo esperimentar con sumo
cuidado, y gracias á sus observaciones y á las numerosas que en seguida
se hicieron, y que la clínica ha sancionado, la _pulsatila_ es hoy uno
de los medicamentos mejor conocidos, de los mas importantes y mas
útiles.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Posee la _pulsatila_ una accion muy estensa que la pone en relacion con
el sistema circulatorio y especialmente el venoso, con el nervioso
ganglionar y de relacion, con los vasos capilares y con el sistema
linfático. Se la dan efectos piréticos muy marcados, grande influencia
sobre la sensibilidad y las funciones digestivas. Todo esto es exacto;
pero importa determinar la filiacion de estos efectos, coordinar sus
relaciones de analogía y referirlos á una accion electiva mas general y
dominadora.

Esta tarea es mas fácil en este medicamento que en cualquier otro, ya
por los numerosos efectos fisiológicos recogidos con esmero de las
multiplicadas esperimentaciones, ya por la multitud de casos clínicos
en los que la _pulsatila_ ha manifestado las propiedades mas importantes
en afecciones bien caracterizadas.

Procediendo por el método esclusivo, vemos que el elemento inflamatorio
no está francamente espresado en los síntomas febriles y flogísticos de
la _pulsatila_. El frio y los calofríos mas violentos no tienen fijeza;
son muchas veces parciales, mezclados de calor y sudor igualmente
parciales. Se unen náuseas, vómitos, opresion, dolores congestivos en la
cabeza. Se desarrolla el calor por influjo y con tumefaccion de las
venas y de los capilares: esta tumefaccion venosa tiene un color rojo
oscuro, es á veces general y lleva consigo la ansiedad, el delirio, la
desesperacion, la sensacion de ardor quemante, pero sin sed ó tan solo
en la agudeza del calor; los calofríos se reproducen fácilmente, aun por
poco que se destape el enfermo. El pulso es generalmente acelerado y
pequeño, ó lleno y lento, y muchas veces lleno y como impedido, aunque
frecuente. El orgasmo es venoso y no arterial, el sudor es fácil ó se
declara prontamente, ó bien hay vómitos hasta biliosos, diarrea,
espectoracion abundante. La fiebre es mas intensa por la tarde, los
sudores son nocturnos ó mas abundantes por la mañana, con remision de
los síntomas febriles.

En las flegmasías locales se observa un carácter venoso, la tumefaccion
de las venas, inflamaciones rojas azuladas con adinamia ó adormecimiento
y sensacion de frio; ó algunos calofríos que se reproducen con
frecuencia, pulsaciones con calor quemante pasajero, enardecimientos de
la sangre, hemorragias con aspecto negruzco de la misma, necesidad de
reposo y de permanecer acostado. Las flegmasías de la _pulsatila_, ya de
la piel, de las mucosas, ó de los órganos parenquimatosos, se
manifiestan por una congestion que no eleva inmediatamente el calor de
la parte, sino que relaja los tejidos comprometidos, los cuales se
congestionan altamente de sangre reaccionando fácilmente y resultando
que la fluxion se disipa por resolucion, por metástasis y sobre todo por
flujos biliosos, gástricos, mucosos, segun el sitio de la fluxion; que
si esta llega hasta la inflamacion, rara vez termina por supuracion y
nunca por un absceso completo y por induracion.

Las afecciones neurálgicas tampoco espresan la inflamacion; pues
dependen de una congestion del útero ó de las hemorróides, del cerebro,
del estómago; la sensacion de frio las acompaña generalmente, así como
la debilidad y la inercia de la parte. A los dolores se unen calofríos y
opresion; los calofríos son tanto mas sensibles, cuanto mas vivo es el
dolor. Los dolores son lancinantes ó tirantes, ó como golpes violentos y
de una grande y rápida tension del nervio; en las neuralgias hay
sensacion de ardor quemante; se presentan en diferentes puntos como por
lancinaciones, ó con sensacion de escoriacion que se manifiesta mas
principalmente cuando se toca el punto dolorido.

Por otra parte, el estado crónico que la _pulsatila_ desarrolla, no
consiste tanto en alteraciones de los tejidos como en lesiones profundas
de la inervacion. Así como la inflamacion no llega á la destruccion de
los tejidos y al trabajo piogénico, del mismo modo los efectos de la
_pulsatila_ en la esfera nutritiva no producen la descomposicion de los
humores, sino tan solo el empobrecimiento de la sangre que se aproxima á
la anemia, pero que nada de comun ofrece con las caquexias serosa,
escrofulosa....., y menos aun con el estado pútrido de las fiebres
nerviosas graves. La plasticidad, pues, no está tan alterada como
parece deducirse de las observaciones de los antiguos. Esto no obstante,
los síntomas siguientes deben tenerse muy presentes: hinchazones
asténicas, hipersecreciones de las mucosas, manchas rojas en la piel,
forúnculos y orzuelos, tumefacciones rojas, azuladas y varicosas,
sabañones, úlceras de naturaleza varicosa caracterizadas por una
inflamacion roja lustrosa en sus bordes y por exhalacion sanguínea en su
superficie, endurecimiento de algunas partes del ojo, opacidad de uno de
sus humores ó del cristalino, engrosamiento de las membranas mucosas,
infartos de los gánglios y de algunas glándulas, como la próstata. En
todos sus efectos descuella el carácter venoso, comprobado además por
las observaciones clínicas.

En fin, el ritmo de los síntomas y la naturaleza de las circunstancias
que tienen sobre ellos una influencia real, prueban que la accion de la
_pulsatila_ en el sistema arterial y nervioso de relacion, así como en
el cerebro, es secundaria, que procede directamente de los nervios
ganglionares y de sus relaciones con los vasos capilares, y que tiende á
la astenia, aun en sus efectos hiperesténicos.

Debemos considerar, en primer lugar: el carácter variable y movible de
los síntomas; que el calofrío ó el calor, la rubicundez ó el dolor, son
parciales y cambian rápidamente de sitio; que las fluxiones reumáticas
mas inflamatorias desaparecen con una increible facilidad; que el
eretismo, la sequedad de las superficies y la sed no acompañan por mucho
tiempo ó constantemente á la fiebre ó á las flegmasías, que, á pesar del
orgasmo de la periferia ó de algunos órganos, presentan relajacion en
diversos puntos, ciertos flujos, sudor, diarrea, vómitos, esputos. El
pulso podrá ser lleno, pero no duro; es mas bien fácil de deprimir, que
tirante, siquiera sea acelerado, lento ó pequeño. Este carácter del
pulso distingue eminentemente la _pulsatila_ del _acónito_, de la
_belladona_ y otros medicamentos piréticos, cuya accion electiva se
dirige mas especialmente á los sistemas sanguíneo y cérebro-espinal.

Se observa en segundo lugar la coexistencia ó mezcla de los calofríos ó
sensibilidad al frio con los fenómenos febriles ó flegmásicos; que los
dolores parece dan orígen á la sensacion de frio ó calofrío y á cierto
temblor de los miembros estando sentado; que la sensacion de ardor
quemante que acompaña á las congestiones y dolores no es constante; pues
con frecuencia se la ve interrumpida por la sensacion de frio, y que aun
la misma sensacion quemante que en ciertos casos acompaña á las
neuralgias, ó que existe en las fluxiones flegmásicas, ni tiene la
fijeza y la profundidad de la quemazon del _carbon vegetal_, ni la del
_arsénico_, careciendo además la _pulsatila_ de las ansiedades y los
síntomas nerviosos graves; que la variabilidad de los síntomas de este
medicamento afecta asimismo las deposiciones induciendo en ellas cambios
de color y consistencia.

Es propio, en tercer lugar, de este medicamento: la agravacion por la
tarde ó por la noche en la cama, y por la aplicacion del calor; la
mejoría por el movimiento, si bien de un modo menos pronunciado que en
el _zumaque_; la necesidad de estar acostado ó sentado; el esceso de
sensibilidad de los ojos á la luz, el oscurecimiento con mas frecuencia,
ó la alternacion de estos dos efectos, así como tambien del gusto
amargo, ó del ácido y de los eructos con gusto á los alimentos
generalmente; la sensacion de sequedad que abre la marcha en las
afecciones catarrales, y que depende del estado flegmásico de las
glándulas y criptas mucosas cuya secrecion está impedida por la
tumefaccion; la sed viva con lengua húmeda, la repugnancia á los
alimentos ó una hambre prontamente satisfecha; la rubicundez de las
partes doloridas ó afectadas, y cuyo calor apenas escede del natural; la
agitacion sanguínea, el calor seco, la grande inquietud, la pesadilla,
cuatro síntomas que tienen lugar por la noche; la opresion, el
atascamiento de las vías aéreas, la pesadez de los miembros, las
palpitaciones tumultuosas ó irregulares del corazon que dificultan la
circulacion, hacen refluir la sangre venosa y producen pulsaciones
sensibles de las arterias al contacto de la mano en el estómago, en la
cabeza y en todo el cuerpo. La influencia de la _pulsatila_ en la
hematosis se debe á estas circunstancias; la hematosis es incompleta
bajo el doble aspecto de la oxigenacion de la sangre y de su elaboracion
en los vasos, á consecuencia de la estancacion y de la astenia de la
circulacion capilar.

Corresponde por último á este medicamento un estado moral perfectamente
análogo á las disposiciones orgánicas, como se ve por los síntomas
siguientes: carácter inconstante, amable, dulce y tranquilo; los
enfermos lloran en lugar de irritarse, se resignan en vez de resistirse,
hay mas bien volubilidad, inconstancia y la timidez de la juventud, que
la tenacidad y la persistencia de la edad madura; mas bien la
hipocondría y el mal humor del anciano, que la alegría y la indolencia
del jóven; la delicadeza de los jóvenes, el temperamento linfático
nervioso, que el vigor del adulto y el temperamento sanguíneo y bilioso;
hay, por otra parte, mas bien aburrimiento, indecision y desaliento, que
confianza en sí mismo y firmeza. De suerte que los temperamentos
linfático y nervioso, los caractéres dulces é indecisos, las mujeres y
los jóvenes, están en mejores condiciones para recibir la benéfica
influencia de la _pulsatila_, que los hombres fuertes, que las personas
coléricas é imperiosas, que los temperamentos sanguíneos y biliosos.
Tambien los viejos apacibles que salivan mucho, y espectoran y arrojan
mucosidades abundantes, se hallan en condiciones tan favorables á la
accion de este medicamento, como los jóvenes y los temperamentos
linfáticos, si no tanto por estas hipersecreciones, por la astenia
general al menos, que se dirige mas particularmente á los nervios
ganglionares de los que dependen estos órganos secretorios, y mas
especialmente por el predominio de la sangre venosa.

De lo espuesto podemos, pues, deducir: 1.º que la accion electiva de la
_pulsatila_ afecta al sistema ganglionar, y por este, á los sistemas
venoso y capilar de todo el organismo; 2.º que esta accion tiende á la
astenia en su período sanguíneo y nervioso, y que es decididamente
asténica en el crónico.

De aquí proceden los escelentes efectos de este medicamento, en las
afecciones piréticas, neurálgicas, venosas, mucosas y flegmorrágicas de
los jóvenes, de las mujeres, de las personas rubias de un carácter dulce
y ligero, de un temperamento linfático ó linfático-nervioso. Pero se ha
recomendado con mucho esclusivismo su uso en todos los casos y en las
afecciones uterinas dismenorréicas y cloróticas de las jóvenes: este
medicamento es igualmente eficaz en las afecciones de las membranas
mucosas y en las fiebres de personas de temperamento distinto y cuyos
órganos predominantes estén debilitados por congestiones habituales, ó
por escitaciones que producen el orgasmo y disponen á la astenia local á
la vez que disminuyen la fuerza de resistencia general y la actividad
de la inervacion ganglionar en los tejidos y las vísceras, como sucede
en los bebedores, y en las circunstancias siguientes: 1.ª en personas
que habitan en puntos húmedos, frios, que las esponen á catarros
frecuentes; 2.ª en los niños generalmente muy abrigados, ya que se
acatarren fácilmente por el aumento de la susceptibilidad de la piel
debilitada, ya porque el esceso de calor les predisponga á congestiones
frecuentes; 3.ª en los jóvenes de ambos sexos que por miedo ó por
imprudencia se esponen á movimientos congestivos en la cabeza, el
corazon, el estómago; 4.ª en los ancianos habituados á los catarros; 5.ª
en los glotones debilitados por los escesos y cuyos órganos digestivos
se afectan frecuentemente de fluxiones venosas; 6.ª en los
hemorroidarios. Es muy notable que todas estas personas lloran con
facilidad.

Espuesta ya detalladamente su accion, resulta que la _pulsatila_ tiene
relaciones de analogía: 1.º con la _manzanilla_, por la somnolencia
congestiva y gástrica, y por el insomnio con inquietud y afluencia de
ideas por la tarde; por las fluxiones nerviosas y venosas que no
terminan por supuracion, por la astenia nerviosa, y en particular por la
debilidad muscular y la languidez de los órganos de los sentidos; 2.º
con el _café_, por la agitacion angustiosa, la propension á llorar, la
agudeza é inconstancia de los dolores; 3.º con la _ignacia_, por la
versatilidad de los calofríos y del calor; 4.º con la _nuez vómica_, por
la dispepsia; 5.º con esta misma, el _carbonato de potasa_, el de _cal_,
el _eléboro blanco_, por el molimen menstrual; 6.º con el _carbon
vegetal_, el _aloes_ y el _capsicum annuum_, por los cólicos
hemorroidales; 7.º con el _arsénico_ y la _nuez vómica_, por el estado
venoso y la astenia nerviosa análogas á las mismas disposiciones
orgánicas de los borrachos; 8.º con el _carbonato de potasa_ y la
_sepia_, por el elemento fluxionario que parte del útero; 9.º con el
_zumaque_ y el _mercurio_, por el alivio de los padecimientos fuera de
la cama; 10.º con el _oro_, la _sal de nitro_ y otros, por su accion
indirecta sobre el cerebro en la somnolencia y las congestiones locales
con estancacion pletórica en el órgano afectado; 11.º con el _rhux_ y la
_coca de Levante_, por la aparicion de síntomas en un solo lado del
cuerpo.

Los medicamentos que en general acabamos de citar, son, por su analogía
con la _pulsatila_ en circunstancias dadas, sus antídotos en las mismas,
lo cual sucede en todos los medicamentos que se relacionan con el de que
nos ocupamos, por algunos síntomas locales y por una accion electiva
general. Supérfluo é impertinente hubiera sido el dedicar para cada
medicamento un artículo á sus antídotos. Debemos, sin embargo, indicar,
respecto á los de la _pulsatila_, que varios de ellos tienen, bajo otro
punto de vista, efectos opuestos á los suyos, como por ejemplo, la
_manzanilla_ y la _nuez vómica_, los que, si no siempre, en cuanto al
fondo, en la forma al menos, presentan, ya la astenia para la
_manzanilla_, ya la diminucion de la contractilidad en la _nuez vómica_,
efectos que en estos dos medicamentos, no carecen de cierto eretismo que
falta á la _pulsatila_, si bien esta, en el principio de su accion, como
en el período de evolucion completa, ofrece alguna irritabilidad
nerviosa, que mas bien es un esceso de sensibilidad.

Antes de pasar mas adelante, volvemos á recomendar con mas interés que
antes, que no olvide el lector las consideraciones precedentes, si
quiere sacar partido de las indicaciones terapéuticas.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Fiebres eruptivas, biliosas, mucosas._--La _pulsatila_, por sus
prolongados calofríos, su alternacion con el calor y la irregularidad de
estos dos fenómenos, está indicada en los prodromos de algunas
afecciones febriles, máxime si se agrega pesadez, apatía, síntomas
gástricos con náuseas ó vómitos, neuralgias aunque sean intensas; si los
calofríos, los calores, las rubicundeces y los dolores afectan con
preferencia un lado del cuerpo, el derecho generalmente, como para la
_brionia_ y el _causticum_.

Si la _pulsatila_ es muy conveniente en el principio de una fiebre
puerperal cuyos prodromos consisten en el predominio de los calofríos y
de la sensacion de frio con ardores y rubicundeces parciales, en la
debilidad de la enferma y del grado de resistencia vital, y en el
empobrecimiento de la sangre con irregularidad, pero sin supresion de
las secreciones; deja de serlo en la misma fiebre confirmada, escepto si
hay flebitis; pues en este caso, además de estar indicada, puede
asociársela muy bien con el _mercurio_.

Sus síntomas la hacen á propósito al principio de ciertas encefalitis en
personas anémicas; su accion es en este caso análoga á la del _zinc_,
que puede sucederle ventajosamente en el período de invasion.

Las fiebres eruptivas en su período de invasion ofrecen á veces la
indicacion de la _pulsatila_ que en otras muchas es un medicamento
preventivo. El _acónito_ se adapta mejor, como preservativo y curativo,
al sarampion cuya erupcion es mas punteada. Esta, que con particularidad
es propia de _pulsatila_, tiene los síntomas siguientes: calofríos y
calores, laxitudes, dolor de cabeza pulsativo, ansiedad, náuseas,
vómitos de bilis ó de mucosidades, coriza violento, flujo seroso por la
nariz, ojos encendidos, lagrimosos, fotofobia; pinchazos en la piel,
pequeñas manchas rojas como picaduras de pulga, ronquera, dolor y ruido
mucoso en la garganta, disfagia, tos seca, fatigosa,
epistaxis.--Administrada la _pulsatila_ desde el primer momento del
sarampion, puede curarle prontamente por medio de la diaforesis
abundante, de la calma y del sueño que sobrevienen.

El carácter periódico de varios síntomas neurálgicos y febriles de la
_pulsatila_, así como sus estados gástricos y la astenia funcional,
manifiestan su conveniencia en el tratamiento de las fiebres
intermitentes que sobrevienen por la tarde ó despues de medio dia; que
se observa siempre en la apirexia, grande susceptibilidad al frio, falta
de apetito, flujo mucoso, tristeza y aversion al movimiento; en los
accesos, reaparicion de los calofríos al menor contacto del aire
esterior aumento de la secrecion salival, mucosa de la nariz y alguna
otra: estos síntomas se presentan tambien en el estadio del calor, con
orgasmo general, rubicundez, tumefaccion. Apenas hay sed mas que en el
estadio del sudor que reemplaza á todas las secreciones, aun la diarrea,
hasta que termina la accion, por lo cual se observa la falta de
secrecion salival y gástrica, falta que desecando por un momento las
superficies internas, da lugar al desenvolvimiento de la sed que puede
llegar á ser viva y muy pronunciada. Algunas dósis de _pulsatila_
auxilian muchas veces la accion del _arsénico_ en fiebres intermitentes
con obstrucciones abdominales.

Se ha dicho con alguna razon que la _pulsatila_ es poco conveniente en
el período agudo de las afecciones febriles, llegándose generalmente á
desterrarla de su tratamiento. Es cierto que sus síntomas, y la clínica
lo confirma, la indican en el máximum de agudeza de varias fiebres; pero
es cuando no hay síntoma alguno nervioso grave; cuando desde el
principio predominan los fenómenos venosos, gástricos y linfáticos ó
mucosos; cuando la agudeza de la fiebre conduce al abatimiento, á las
congestiones pasivas, á la inyeccion de los capilares sin eretismo
constante. La _pulsatila_, pues, es admirablemente eficaz en las fiebres
gástricas biliosas y saburrales, y en las de las mucosas, antes del
desarrollo de síntomas atáxicos, aun cuando haya coma; cuando la
reaccion está en todo su vigor, ó que parece adormecida por la plétora
cerebral. Estos casos son mas propios de los jóvenes entregados á las
bebidas, y que padecen habitualmente congestiones venosas por su género
de vida; que no hay sed y que se desarrollan calofríos en medio del
ardor febril y de varios síntomas de laxitud, tales como orinas
abundantes y turbias, piel madorosa, salivacion, espectoracion, vómitos
amargos; pero que existen dolores de cabeza obtusos y vertiginosos,
rubicundez en la piel y sobre todo en la cara que está como tumefacta.
La _pulsatila_ es la mas apta para curar esta clase de fiebres.

=B.= _Afecciones catarrales y flegmorrágicas._--Este medicamento es de una
incontestable eficacia en diversas fiebres catarrales, ya en su
principio, ya en el período de agudeza, y frecuentemente en el de
relajacion ó laxitud. Los síntomas culminantes son: malestar, sensacion
de frio, calofríos repetidos, aun por el simple cambio de posicion,
bocanadas incómodas de calor, tumefaccion con rubicundez de la piel ó de
la cara, lagrimeo, esputos, salivacion abundante, ó sequedad de la
garganta sin sed, arañamiento en la traquearteria, tos seca, vómitos,
agravacion, estando echado sobre el dorso, ó sentado en la cama despues
de haberse acostado. La _ruda_, el _mercurio_ y la _eufrasia_ tienen
gran analogía de accion, cuando la afeccion está principalmente
localizada en las membranas de los ojos, de la nariz, de la garganta, de
los bronquios. La _pulsatila_ está mas relacionada con la _digital_, la
_dulcamara_, el _mercurio_, la _manzanilla_, cuando la mucosa digestiva
es la mas afectada.

En todas estas fiebres, está mas indicada la _pulsatila_ en los períodos
de invasion y de relajacion ó flojedad que en el flegmásico, aun cuando
en muchas ocasiones es conveniente en el período de mayor agudeza, en
enfermos, que por su edad, sexo y constitucion armonizan con su accion,
y siempre que haya un fondo de astenia que se espresa por el frio,
calofríos, la volubilidad de los síntomas, los éstasis sanguíneos, la
rubicundez viva de las mucosas afectadas, y calor mas pronunciado y seco
por la tarde y la noche.

=C.= _Flegmasías y afecciones irritativas locales._--Todas las flegmasías
venosas y linfáticas están en relacion con la _pulsatila_ en atencion á
los límites de los caractéres de la accion; la otitis sobre todo, en la
que este medicamento está tanto mas indicado, cuanto mas jóven y
delicado es el enfermo; la inflamacion ocupa con preferencia las partes
intermedias, el oido interno; el dolor, aunque agudísimo, está
caracterizado por las pulsaciones y por las sensaciones de frio que le
interrumpen. La otorrea que sobreviene despues de la inflamacion se
corrige eficazmente por la _pulsatila_ cuando el flujo es moco-purulento
y espeso. Este medicamento cura igualmente estos flujos, aunque se
localicen en otra mucosa, como la del ojo, de la vagina..... Lo mismo
sucede en la sordera debida á la congestion de la mucosa auricular y á
su hipersecrecion.....

Se ha usado ventajosamente la _pulsatila_ en la oftalmía escrofulosa,
menstrual y catarral, en cuyas afecciones son sus mejores auxiliares el
_mercurio_ y el _azufre_. En estos casos hay aglutinacion de los
párpados al despertar, rubicundez de la conjuntiva ó fuerte inyeccion de
los capilares. La _pulsatila_, así como la _eufrasia_ y la _sepia_, es
eficaz en ciertos desórdenes internos del ojo con deformidad de la
pupila, amaurosis incipiente y que se desarrolla lentamente.

La _pulsatila_ juega igualmente en la angina menstrual y en la que se
desarrolla paulatinamente, ó que no pasa del estado subagudo despues del
uso del _mercurio_; ó que presenta sequedad de la garganta sin sed,
sensacion de tension y de hinchazon en la parte afecta, color oscuro,
endolorimiento de los gánglios del cuello, calofríos con ó sin fiebre.
Corresponde tambien al estado de laxitud, de hinchazon é hipersecreccion
de todas las mucosas debidas á la inflamacion catarral; el _azufre_ y la
_quina_ completan su accion. Combate con prontitud el coriza que se
presenta con sus síntomas esenciales, como cefalalgia frontal hácia la
raiz de la nariz, inapetencia, adipsia, calofríos por la tarde, pérdida
del gusto y del olfato; secrecion abundante de mucosidades espesas,
amarillas, verdosas ó de mal olor. La estension de esta afeccion á la
laringe con ronquera y aun afonía, sensacion de escoriacion y de
picazon, tos húmeda y dolores en el pecho, exige tambien la _pulsatila_.

Bien se puede decir que este medicamento corresponde igualmente en todos
los flujos mucosos ó serosos de la economía, siempre que procedan de una
inflamacion ó fluxion anterior; pero no es conveniente en los flujos
colicuativos. Es muy eficaz para reproducir un flujo suprimido por la
presentacion de otro, como la supresion del sudor, por ejemplo, por una
secrecion bronquial, pero no por un enfriamiento propio de _acónito_ y
_dulcamara_, ni por una emocion moral ó por el dolor, como para la
_manzanilla_ y la _ignacia_, ni por debilidad radical ó por congestion
del cerebro, como en la _quina_ y el _mercurio_..... La inflamacion de
las mamas reclama generalmente _pulsatila_ durante la lactancia ó poco
despues del parto; está indicada frecuentemente en la amenorrea y
dismenorrea de las jóvenes ó de mujeres delicadas é impresionables al
frio. La leucorrea, en fin, propia de este medicamento, es la que
procede de congestiones frecuentes, de menstruaciones difíciles, estado
venoso con pesadez, calor y calofríos.

=D.= _Afecciones de los órganos respiratorios._

1.º _Bronquitis._--La _pulsatila_ debe usarse en el período
subirritativo de la bronquitis con secrecion mucosa fácil; cuando la tos
no es seca como en las primeras horas, en la que se hace prontamente
húmeda con fácil espectoracion; que los esputos son abundantes,
amarillos ó amargos, salados ó insípidos, cuando hay frecuentes náuseas
y fuertes sacudimientos del estómago; que la tos es escitada por un
cosquilleo en la laringe, ó por escozor, arañamiento y sensacion de
sequedad mas manifiesta por la tarde acostándose y por la noche; que hay
dolores en el vientre y el dorso, con pinchazos en estos puntos y en la
espalda despues de toser, ó sensacion como de contusion en el pecho. En
estos casos mas que en otros, importa tener en cuenta los síntomas
generales de la _pulsatila_, porque administrada en una bronquitis
erética y francamente inflamatoria en su período de flojedad, podria
agravar la enfermedad y prolongarla, cambiando la tos húmeda y fácil en
seca é incomoda.

2.º _Neumonía._--Puede usarse este medicamento despues de la _brionia_
en la neumonía catarral y benigna, en personas delicadas, sensibles,
débiles, en el momento de efectuarse la resolucion, cuando la
espectoracion es mas fácil y abundante, que es mas sanguinolenta y que
el torax está dolorido y hay dolores erráticos.

3.º _Hemotisis._--Esta afeccion requiere _pulsatila_, cuando los esputos
sanguinolentos son grumosos ó en coágulos negruzcos. Está especialmente
indicada en la hemotisis menstrual y en la de los hemorroidarios.
Juzgamos de interés el designar en este momento algunos medicamentos
convenientes en la espectoracion de sangre: son preferibles _acónito_,
_árnica_, _ipecacuana_, _brionia_, _belladona_, cuando la sangre
espectorada es arterial ó roja y no coagulada, y con eretismo y
congestion activa; la _drosera_, la _digital_, el _mezereum_, el _azoato
de potasa_, cuando las estremidades están frias, la sangre encendida y
el enfermo pálido; el _rhux_, si los esputos sanguinolentos se repiten á
largos intérvalos y en pequeña cantidad; el _ácido sulfúrico_ en la
hemotisis crónica; el _ledum palustre_, cuando la sangre se espectora
solo por la violencia de la tos; el _carbon vegetal_, si la
espectoracion sanguinolenta es precedida y seguida de una sensacion de
calor quemante.....

4.º _Coqueluche._--Aun cuando la _pulsatila_ sea poco conveniente en
esta afeccion, bueno será, sin embargo, pensar en ella para ciertas
toses espasmódicas con sensacion de constriccion en la laringe y en los
bronquios; debe figurar tambien al lado del _eléboro blanco_ en el
tratamiento de las toses espasmódicas con calofríos, palidez habitual
de la cara, pérdida del apetito, adipsia..... La _pulsatila_ es
generalmente útil en la tos húmeda y cuando la espectoracion es libre:
este último carácter la diferencia del _tártaro estibiado_, del _senega_
y de la _escila_; difiere del _yodo_, de la _ipecacuana_, de la
_dulcamara_ y de la _belladona_, por un estado menos congestivo, y
porque corresponde á los restos de la flegmasía y sus consecuencias,
mientras que estos medicamentos se adaptan mejor al estado flegmásico
inicial, agudo ó subagudo; difiere, en fin, de la _nuez vómica_, de la
_brionia_, de la _manzanilla_, por su eretismo menos manifiesto y por
los caractéres generales de su accion.

El asma cuyo acceso se presenta por la tarde ó al acostarse, el asma
senil y el producido por el edema pulmonal, con respiracion vesicular,
exige _pulsatila_, si hay fenómenos congestivos asténicos, espectoracion
abundante, malestar general, grande sensibilidad al frio. El _estaño_
merece ser tomado en consideracion en padecimientos asmáticos de este
género.

=E.= _Afecciones de los órganos digestivos._

1.º _Saburra gástrica._--Se usa frecuentemente la _pulsatila_ en ciertos
desórdenes gástricos que empiezan por malestar, calofríos y repugnancia
á los alimentos, en cuyos casos puede, en efecto, prevenir un embarazo
gástrico y una gastropatía de larga duracion. Este medicamento es casi
específico en las gastroses y otras afecciones que, con fiebre ó sin
ella, son producidas por los alimentos grasientos, y que se perpetuan á
pesar de su espulsion por el emético, ó cuando ya no es tiempo de
recurrir á este evacuante; tambien es eficacísima la _pulsatila_ cuando
la reaccion es lenta, que hay frio ó calofríos, salivacion, vómitos ó
diarrea.

Ultimamente, el carácter linfático venoso que se manifiesta desde el
principio ó en el curso de la evolucion de una enfermedad aguda, no
puede reclamar tan justamente este medicamento, como cuando esta
enfermedad afecta los órganos digestivos. Hé aquí la marcha de estas
afecciones: la inflamacion es sintomática de la saburra gástrica
producida por las causas ya referidas; se presenta primeramente una
fluxion que desarrolla una especie de empacho gástrico, por lo cual el
estómago funciona mal, y no se reacciona con los líquidos biliosos y los
que afluyen de todas partes. Desde este momento, la fluxion se espresa
por síntomas que podrian exigir otros medicamentos, si la indicacion de
la _pulsatila_ no estuviese asegurada por los caractéres generales de su
accion. Estos síntomas son: repugnancia á los alimentos, especialmente á
la carne, adipsia, lengua sucia, amarillenta, grisácea, gusto agrio ó
amargo, eructos amargos ó con el sabor de los alimentos; acumulacion de
agua en la boca, náuseas con frio general, regurgitacion ó vómito de
alimentos ó de materias verdosas, mucosas, amargas ó ácidas,
sensibilidad del epigastrio á la presion.

2.º _Irritaciones gastro-intestinales. Gastralgias. Enteralgias._--La
influencia de la _pulsatila_ en las irritaciones del tubo digestivo con
estreñimiento, producidas por el esceso de las bebidas ó por el abuso de
los placeres de los sentidos, es importante aunque secundaria. Es mi
medio seguro para curar las gastralgias desarrolladas por éstasis ó
escitaciones venosas de este género ó menstruales; los dolores son
lancinantes, agravados por el movimiento y un falso paso, hay náuseas
contínuas ó vómitos que son reemplazados por la diarrea; solo hay sed
durante la violencia de los dolores; se observa tension y pulsaciones en
el epigastrio con angustia, ó bien una sensacion de corrosion que se
alivia comiendo. Es igualmente eficaz en los dolores de vientre que
reconocen las mismas causas, con borborigmos, tension y sensibilidad del
vientre, pinchazos y dolores calambróides. Conveniente es indicar que en
estas enteralgias y gastralgias hay mas bien estreñimiento que diarrea,
como en _alúmina_, mientras que en los casos de este género propios de
la _nuez vómica_, se presenta la diarrea mas que el estreñimiento.

3.º _Diarrea, vómitos._--La _pulsatila_ es uno de los medicamentos mas
eficaces en la diarrea con deposiciones pultáceas, mucosas, líquidas,
fétidas, que producen una sensacion de quemazon ó de escozor en el ano,
principalmente cuando hay náuseas, eructos, cólicos y deposiciones mas
frecuentes por la noche. Este medicamento es menos eficaz en los vómitos
llamados incoercibles del embarazo que _arsénico_, y mejor aun la
_ipecacuana_ y la _nuez vómica_; pero es generalmente mas útil que el
_opio_ y el _platino_, pudiendo colocársela al lado del _eléboro
blanco_.

4.º _Afecciones del hígado._--Estas afecciones son muchas veces propias
de la _pulsatila_ por sus relaciones con el sistema venoso, si hay
angustia, conato á vomitar, saliva abundante, deposiciones biliosas,
síntomas de hepatitis, y mas principalmente los siguientes: dolor
tensivo y lancinante en la region hepática; hinchazon, plenitud en esta
region y en la del estómago: dolor pungitivo hácia el omóplato derecho;
exacerbacion de los dolores por la tarde, vómitos biliosos por la noche;
el decúbito es la posicion mas soportable; insomnio producido por el
calor interno; calofríos en el momento de los dolores; rubicundez é
hinchazon de las venas superficiales; molímen hemorroidal ó menstrual, ó
alteracion venosa causada por la cesacion de este flujo. La _pulsatila_
está mas indicada en la hepatitis subaguda y crónica que tiene un
carácter general de flojedad ó atonía; es además muy útil en la
ictericia, sola ó alternada con la _digital_, con coloracion amarillenta
de la piel, boca pastosa, lengua sucia, inapetencia, repugnancia á los
alimentos, malestar y plenitud en el estómago, deposiciones
descoloridas, orina turbia, debilidad, morosidad, desaliento.

=F.= _Afecciones de los órganos génito-urinarios._

1.º _Fluxion del útero. Dismenorrea._--Siendo el estado venoso la base
de la indicacion de la _pulsatila_ en todas las afecciones locales, á
este estado mas que á las lesiones orgánicas especiales debe este
medicamento su eficacia en las afecciones del útero. Como este órgano es
el punto principal de la fluxion de la _pulsatila_, la fluxion, pues, es
el orígen de sus indicaciones mas frecuentes en muchas dismenorreas y
amenorreas, en las que difícilmente se presenta el flujo catamenial de
una sangre negruzca.

Como por otra parte la fluxion propia de la _pulsatila_ es rápida,
movible, errática, y que con frecuencia reviste las aparentes formas de
un reumatismo vago, conserva este carácter, ya se fije ó no en el útero,
ó ya concluya por disiparse ó se dirija á otros órganos, por lo cual se
observa con frecuencia en los desórdenes menstruales, erisipelas por
recidiva, oftalmías, afecciones gástricas é intestinales con vómitos,
síntomas de gastritis, diarrea.

En este supuesto, se comprende fácilmente el abuso que algunos prácticos
han cometido administrando la _pulsatila_ en las supresiones ó
retardacion de las reglas, cuando estos accidentes no coinciden con la
debilidad orgánica, y aun la escitacion nerviosa unida al linfatismo,
estados análogos á las modificaciones que tiende á producir este
medicamento, elementos necesarios de su intervencion eficaz en
terapéutica. Es un hecho que las congestiones permanentes ó flegmásicas
y esténicas que se efectúan en el útero y que retardan, suprimen ó
aumentan el flujo menstrual, no corresponden á la _pulsatila_, sino al
_acónito_, _belladona_, _nuez vómica_, _azufre_ y _carbonato de
cal_....., y se presentan en mujeres de un temperamento diferente, son
mas sanguíneas, mas irritables, mas biliosas.

No es esto decir, que la _pulsatila_ no pueda estar indicada en ciertas
fluxiones, aun uterinas, mas estables, mas activas y que se manifiestan
en tales personas; pero aun en estos casos, se descubre un fondo de
astenia y de lentitud en el curso de estas congestiones. Estas dependen
de disposiciones venosas debidas á una estancacion habitual de estas
partes, á una diminucion de la contractilidad por la repeticion de las
congestiones, á la alteracion de la inervacion del útero por el abuso de
los placeres ó por un estado neurálgico ó reumático. De aquí resulta que
las mujeres que han abortado varias veces, y las que están en la edad
crítica, hallen en la _pulsatila_ un medicamento heróico para las
perturbaciones menstruales, especialmente si hay retardacion ó supresion
del flujo. Por lo que precede se deduce que la _magnesia_, el
_subcarbonato de potasa_, el _hierro_, la _sepia_, el _carbon vegetal_ y
la _manzanilla_, tienen indicaciones diferentes de las de la _pulsatila_
y los medicamentos citados en el período anterior, pero con condiciones
sintomáticas y diatésicas opuestas, si bien la _pulsatila_, por su
esfera de accion, corresponde algunas veces á metrorragias ó
menstruaciones anticipadas ó que se repiten con frecuencia.

Este medicamento es de una eficacia maravillosa en las mujeres
delicadas, linfáticas ó nerviosas y melancólicas, con sueño pesado, frio
habitual en las estremidades, y alternativas de calor pasajero;
dispuestas á la diarrea, á los corizas, á la leucorrea, á odontalgias
que cambian fácilmente de sitio, coincidiendo con la no aparicion de la
menstruacion, ó que se retarda por algunos dias, ó que se han suprimido.
La _pulsatila_, en estos casos, regulariza ó provoca la menstruacion y
corrige las incomodidades accesorias ó simpáticas.

Tambien combate los cólicos menstruales que se presentan en las primeras
horas de la aparicion de las reglas, con pesadez en el hipogastrio,
sensacion de presion en las caderas y hácia los riñones, tirones en los
muslos, adormecimiento de las partes inferiores estando sentada, y
presion dolorosa en el sacro como para defecar. Generalmente hay dolores
en el dorso, alteracion de la vista, náuseas, bostezos, retardacion ó
insuficiencia menstrual. El _eléboro blanco_ y el _subcarbonato de
potasa_ usados como intercurrentes con la _pulsatila_ en los dias
intermedios de período á período, son algunas veces de una eficacia
completa.

2.º _Metrorragia. Parto. Fiebre láctea. Agalactia._--Aparte de los
servicios que presta este medicamento en la amenorrea y otros desórdenes
de la menstruacion, es tambien conveniente en las metrorragias y flujo
abundante de una sangre negra y en coágulos, con las circunstancias de
juventud, temperamento, edad crítica y otros síntomas que corresponden á
su accion. Es necesaria frecuentemente la _pulsatila_ en los accidentes
de la menopausia para moderar los efectos generales de la _nuez vómica_,
ó para facilitar ó completar la accion del _carbonato de cal_ sobre el
útero.

La clínica ha demostrado que la _pulsatila_ tiene una accion electiva
sobre el tejido de la matriz; que esta accion merece llamar la
consideracion, para emplearla en los casos precedentes, y que presenta
aun un dato precioso cuando se trata de volver la contractilidad de este
órgano á su tipo normal. Así es como calma los falsos dolores de parto y
los que se estienden á los riñones, regulariza los verdaderos y acelera
la espulsion de la placenta. Posee la ciencia observaciones que indican
la propiedad de armonizar y dirigir las contracciones uterinas, y por
consiguiente la de corregir una falsa posicion del feto y facilitar la
version en sentido favorable al parto. La creacion en un hospital de una
clínica de este género seria de la mayor importancia.

La metritis subaguda y crónica, ya que su desarrollo haya sido lento y
oculto, que se desenvuelva rápidamente, ó que se la alivie con
medicamentos apropiados tales como el _acónito_ y la _belladona_... cede
con _pulsatila_, que es la que corresponde en los dolores espansivos
hácia el útero y la vagina, en los constrictivos y lancinantes del
cuello, en la sensacion de ardor quemante en la vagina y grandes labios,
y en la metritis producida por la supresion de las reglas. Acelera la
espulsion de la placenta si no hay hemorragia violenta, pues en este
caso es preferible el _secale cornutum_ aun cuando es mas conveniente la
introduccion de la mano para la estraccion.

La _pulsatila_ reproduce los loquios suprimidos por un enfriamiento ó
por una emocion triste, provocando en el útero la fluxion que tiende á
abandonar este órgano y estenderse al peritóneo, el cerebro..., evitando
la _pulsatila_ por este congestionamiento la secrecion láctea en las
recien paridas que no quieren ó no deben criar, y en las nodrizas que
desean suprimirla. Su uso en la fiebre láctea exige, mas que en
cualquier otro caso, la existencia de síntomas generales análogos á los
efectos del medicamento.

Tambien se emplea la _pulsatila_ en algunos casos de agalactia, en
aquellos precisamente en que la congestion del útero se perpetúa y
cuando este órgano no es la _pars mandans_ de la fluxion que debe
favorecer la secrecion láctea. Es frecuente en estas circunstancias que
se presenten calofríos que alternen con sudores parciales ó generales,
grande laxitud, sueño interrumpido por ensueños, y en medio de estos
síntomas, el aumento de los loquios, blancos ya, y la desaparicion de la
leche en los pechos: administrada la _pulsatila_ convenientemente puede
prevenir la fiebre puerperal ó una flebitis, y conseguir que reaparezca
la secrecion láctea.

3.º _Prostatitis. Disuria. Catarro de la vagina, de la vejiga, de la
uretra._--Las inflamaciones de la próstata obligan ordinariamente á
recurrir á este medicamento en las personas que han padecido de
escrófulas, en los viejos, en los linfáticos y de un temperamento
venoso: los dolores son quemantes con presion en el cuello de la vejiga,
calofríos frecuentes, depósito mucoso en la orina, que sale en chorro
delgado y pequeño..... Cuando este estado agudo pasa al crónico, aun es
con frecuencia útil la _pulsatila_, si bien hay necesidad de emplear
otros medicamentos adaptados á los nuevos síntomas.

La mujer reune circunstancias mas favorables á la accion de la
_pulsatila_ por las condiciones de constitucion y temperamento ya
referidas; pero cuando estas existen, se la puede usar ventajosamente en
los espasmos y neuralgias de la vejiga; el _licopodio_ es muy
conveniente en casos de este género. La _pulsatila_ tambien lo es
cuando hay retencion de orina en momentos dados, movimientos febriles
por la tarde y calofríos repetidos. Su eficacia se estiende á las
afecciones catarrales de la vejiga.

La retencion de orina en los niños, sea inflamatoria ó nerviosa, exige
ordinariamente este medicamento. Es igualmente eficaz en las afecciones
catarrales de la vejiga, con flujo gonorréico, y en las inflamaciones
sifilíticas de la mucosa de la uretra ó de la vagina, pero disipando
antes la violencia de la inflamacion con _acónito_, _belladona_,
_mercurio_, _cannabis_ ó _cantharis_.

Es tambien útil la _pulsatila_ en la gonorrea catarral con ó sin
afeccion de la próstata; la miccion intermitente, el color rojo-oscuro
del prepucio, los dolores que irradian á las íngles y á los muslos,
exigen este medicamento, teniendo en consideracion los síntomas
generales. Es igualmente recomendable en la gonorrea crónica, con la
_tuya_, y en la orquitis por supresion del flujo uretral, con _árnica_ y
_clematis_, en el concepto de que no haya otro medicamento mas apropiado
por alguna afeccion especial. Agregarémos á todas estas indicaciones,
las que tiene la _pulsatila_ en los flujos vaginales. Corresponde á la
leucorrea con supresion de las reglas ó dismenorrea, á la leucorrea
incolora, de moco espeso, lechoso, abundante, aun cuando hubiese
síntomas inflamatorios: tension, ardores quemantes, tumefaccion azulada.

=G.= _Afecciones venosas particulares._--La _pulsatila_ ataca á todo el
sistema sanguíneo, por lo mismo que obra electivamente sobre los vasos
capilares y las venas; todas las partes pueden ser el sitio de fluxiones
venosas análogas á las de este medicamento, es decir, movibles, que
rara vez ó incompletamente terminan por supuracion, y que mas bien
tienen un carácter linfático que arterial.

Independientemente de las fluxiones y flegmasías que dejamos indicadas,
referiremos ahora: 1.º la inflamacion de la vena crural ó de la
obturadora, y la angioleucitis que resulta, en cuyas afecciones son
muchas veces útiles la _brionia_, el _arsénico_, el _azufre_, el
_mercurio_, sobre todo este último alternado con la _pulsatila_; 2.º
varias flebitis é inflamaciones venosas de los miembros inferiores
durante el embarazo; 3.º ciertos tumores de un rojo oscuro, ó pálidos
con auréola roja; 4.º la dilatacion venosa del cuello de la vejiga y de
la matriz con los síntomas especiales de cada órgano; 5.º padecimientos
hemorroidarios, erisipelatosos y otras afecciones venosas procedentes
del abuso del _azufre_, aguas minerales sulfurosas, del _mercurio_; 6.º
ciertos éstasis venosos abdominales; 7.º las congestiones y las
estagnaciones venosas abdominales; 8.º los tumores hemorroidales,
especialmente los de las recien paridas; 9.º la epistaxis y otras
hemorragias de una sangre negra, que se verifican en membranas mucosas
engrosadas y que hace mucho tiempo se hallan congestionadas.

Agregarémos para las congestiones en general, y como síntomas
esenciales, el abultamiento de las venas, la sensacion reiterada del
frio, la pesadez y adormecimiento del miembro afectado, el estado de
debilidad y de anemia, ó cierta plétora venosa, y el color rojo-oscuro
de la aréola que rodea las congestiones esternas y que las indica en las
mucosas visibles. Este carácter, que aislado carece de valor, le tiene
real cuando está unido á otros suficientes para formar un cuadro
sintomático análogo á los efectos de la _pulsatila_ y que puede servir
para diferenciar su indicacion de la de cualquier otro medicamento. Por
esta razon puede estar indicada la _pulsatila_ en el absceso del ano,
antes de su abertura y aun de la supuracion; mas si del exámen de la
parte resulta que el color es rojo-oscuro y que está lustrosa y tirante,
la _brionia_ es conveniente; y si hay dolor al tacto, lo será el
_sulfuro de cal_. Este medicamento acelera el trabajo supuratorio,
trabajo que exige _arsénico_ cuando hay dolores quemantes. El
_calomelano_ obra sobre el absceso mismo, y el _biyoduro de mercurio_
disipa la induracion que queda despues.

=H.= _Afecciones linfáticas._--La fluxion que se fija en los gánglios y
vasos linfáticos se confunde frecuentemente con la flebitis en los
miembros, y con irritaciones mucosas en el interior. Se emplea la
_pulsatila_, la _cicuta_, el _mercurio_ y el _azufre_ en estas
irritaciones é inflamaciones, así como tambien juega la primera en el
tratamiento de la adenitis escrofulosa; es, en fin, la mas generalmente
indicada en todas las afecciones escrofulosas por sus síntomas
característicos.

=I.= _Afeccion anémica, clorótica._--La _pulsatila_ es un medicamento que
no debe despreciarse en la clorosis; está generalmente indicada con la
_cicuta mayor_ y antes del _hierro_, y es casi igual á la _sepia_ y el
_subcarbonato de potasa_. La afeccion en la que la _pulsatila_ se
manifiesta eficaz, es siempre posterior á la diminucion, á la
retardacion ó supresion de las reglas; cuando la fluxion uterina se va
sucesivamente debilitando ó que falta totalmente, indicando al parecer
que los órganos de la quilificacion son el punto de partida de la
dolencia, y por consiguiente el centro de las obstrucciones, de las
estancaciones que alteran la hematosis. Es preciso, pues, establecer una
distincion entre la clorosis ó anemia del _hierro_ y las afecciones
propias de la _pulsatila_ y otros medicamentos. Esto esplica el por qué
cada uno de estos no cura, tanto como es necesario, todas las afecciones
cloróticas y anémicas, y por qué muchos prácticos atribuyen á la
_pulsatila_ curaciones numerosas, mientras que otros, como el doctor
Kirsch, la destituyen de accion sobre las mismas. Es cierto que, despues
del _hierro_, hay pocos medicamentos mas útiles en la clorosis y en las
afeciones consecutivas, es decir, en la supresion del flujo menstrual.
La tisis simple, en semejante circunstancia, ha cedido á la _pulsatila_
en las jóvenes y mujeres de buena edad, linfáticas y nerviosas.

=K.= _Afecciones reumáticas, neurálgicas y nerviosas._--La fiebre
reumática subinflamatoria con calofríos habituales, agravacion por la
tarde, cambio repentino del sitio de los dolores y de la tumefaccion, se
cura ó se modifica muy bien por la accion de la _pulsatila_, que se
caracteriza por una tumefaccion muy dolorosa de las articulaciones,
tumefaccion que pasa frecuente y casi súbitamente de una articulacion á
otra; por el color rojo claro de las hinchazones reumáticas; por los
dolores dislacerantes, ardientes y quemantes á veces, y por el
adormecimiento y pesadez de los miembros afectados. Los vómitos, la
diarrea ó los sudores nocturnos ó matutinales son síntomas tan
característicos como la movilidad del dolor y de la tumefaccion. En este
último caso, el _mercurio_ está tambien muy indicado.

El lumbago y la ciática que corresponden á la _pulsatila_, presentan el
alivio cambiando de posicion, y la agravacion por la tarde y cada dos
dias. El lumbago que continúa ó se declara despues del parto, cede á la
_pulsatila_; en cuyo caso, parece que disipa algun infarto de la matriz,
causa de este accidente. Mencionarémos al efecto la eficacia de este
medicamento en los dolores vivos que esperimentan las mujeres en el
quinto ó sexto mes del embarazo hácia el fondo del útero y que las
impide muchas veces el permanecer en la cama por la noche.

La hemicránea que se fija en uno de los filetes del quinto par, ofrece
formas muy variadas, debidas principalmente á las relaciones íntimas del
mismo con el gran simpático que concurre á la neuralgia por las
influencias del estómago y del útero, de donde resultan tres formas de
hemicránea: 1.ª la esencial, 2.ª la gástrica, 3.ª la uterina. La
_pulsatila_ corresponde á las dos últimas en atencion á que las
fluxiones venosas ó uterinas constituyen la _pars mandans_ de la
hemicránea; la uterina depende del estado del estómago y es muy
irregular en sus accesiones; ó procede de la fluxion catamenial, y solo
presenta entonces la irregularidad antes, durante ó despues de las
reglas. Las cefalalgias crónicas dependen generalmente del estómago, á
veces de un éstasis venoso cerebral, rara vez del útero.

Las neuralgias reumáticas ó que tienen esta forma, el tic doloroso de la
cara, la otalgia, la odontalgia y los dolores erráticos que reclaman la
_pulsatila_, se adaptan tambien con frecuencia al _mercurio_. Estos dos
medicamentos pueden alternarse á falta de indicaciones diferenciales.
Estas, sin embargo, pueden precisarse: el _mercurio_ tiene dolores mas
fijos, agravados por el frio, nocturnos mas que vespertinos; los de la
_pulsatila_ ocupan partes mas superficiales, son movibles ó periódicos,
el aire libre les alivia.

Como su accion en el cerebro es indirecta, solo juega en ciertas
afecciones mentales sintomáticas de una afeccion gástrica ó uterina
primitiva; la ansiedad, los temores, el insomnio, son los síntomas
comunes, y por esto es por lo que puede adaptarse al suicidio
angustioso, así como otros medicamentos cuya accion en estos casos se
dirige principalmente al vientre, tales son: la _nuez vómica_, el
_mercurio_, el _arsénico_..... Debe á las simpatías abdominales el poder
obrar sobre la médula espinal y el estar algunas veces indicada en
ciertas afecciones espasmódicas, sobre todo de los niños, de las jóvenes
que padecen la amenorrea á consecuencia de una emocion, de las mujeres
paridas y de las histéricas.

=L.= _Afecciones de la piel._--Hemos hablado de las indicaciones de la
_pulsatila_ en la erisipela flegmonosa y en las fluxiones de la piel;
nos bastará mencionar ahora la erisipela simple, en la que la
_pulsatila_ es muy útil cuando cambia de sitio ó se presenta en la época
menstrual, ya haya supresion, ya que reaparezca constantemente. Las
relaciones de esta erisipela con el flujo menstrual, es una de sus
indicaciones, así como tambien la rubicundez oscura y su fácil
resolucion. Debe generalmente preceder el uso de la _belladona_; la
_sepia_ y el _sulfuro de cal_ reemplazan ó subsiguen ordinariamente á la
_pulsatila_. Pero en la erisipela de la cabeza está muy poco indicada, á
no ser que haya inflamacion del oido interno.

Es muy conveniente casi siempre en las rubicundeces venosas análogas á
los sabañones y en estos mismos, especialmente en sus fenómenos
inflamatorios con prurito, ardor quemante, calor. El _azufre_, el
_carbonato de potasa_, la _nuez vómica_, el _causticum_, el _carbon
vegetal_, el _arsénico_..... están indicados despues de la _pulsatila_
en el órden en que les hemos colocado.

Hay un cierto número de afecciones papulosas, pustulosas, bulbosas, como
el líquen, el ectima, la rupia, que la _pulsatila_ contribuye á
modificar ventajosamente en las circunstancias escepcionales en que se
observan várices, rubicundeces sin calor, efélides y un estado de
linfatismo, que dan á estas afecciones un carácter de rebeldía muy
notable. Las úlceras sórdidas, varicosas y aun antiguas, de un color
rojo oscuro, son, entre todas las lesiones de tejido, las que mas
armonizan con la _pulsatila_.

=Dósis.=--La tintura es la preparacion mas segura y mas activa, tanto para
la _pulsatila_, como para todos los vegetales frescos y herbáceos,
principalmente cuando deben, como esta, sus propiedades á un aceite
esencial, á un principio volátil que desaparece en gran parte por la
desecacion. Se han visto casos felices empleada á la dósis de 20 gotas
de la tintura en agua para vienticuatro horas. Pero una sola es con mas
frecuencia suficiente. En el tratamiento de afecciones con eretismo
local, en las neuralgias y en las personas delicadas, basta generalmente
una gota ó algunos glóbulos de la tercera, sesta, décimaoctava y
trigésima atenuacion. La esperiencia, en fin, ha demostrado bien pronto
al práctico la necesidad de las dósis débiles, y designado los casos en
los que son las mas convenientes. Sentimos no poder indicar en este
momento los datos generales respecto al asunto. El uso esterno de una
infusion teiforme de _pulsatila_ ó de 10 á 20 gotas de su tintura para
500 gramos de agua, debe limitarse á las lociones para ciertas úlceras
de que ya nos hemos ocupado.




RHABARBARUM (RUIBARBO).


§ I.--Historia.

El ruibarbo que se usa en homeopatía es el de la China y de la India, y
se emplea la raiz. Esta planta es de la familia de las poligóneas de
_Juss_.--De la eneandria triginia de _Linn_.--Los antiguos apenas le han
usado mas que como un purgante ó laxante. Está considerado como un
evacuante de la bilis. Los trabajos mismos de los que han querido
consignar la utilidad de los purgantes, prueban su funesta influencia
sobre el hígado y los órganos digestivos; las fluxiones repetidas sobre
estos órganos por la accion del purgante, aumentan la cantidad y escitan
la vitalidad, produciendo al fin la atonía que da lugar á los infartos
abdominales y hepáticos, las dispepsias, los éstasis venosos del sistema
de la vena porta.

Una práctica médica basada en el conocimiento de los efectos especiales
de los medicamentos, debe prescindir casi completamente de los purgantes
y otros evacuantes, puesto que llena las indicaciones terapéuticas de
una manera mas directa, á fin de volver la sensibilidad, la
contractilidad y las secreciones á su armonía fisiológica, á su tipo
normal. Escrita la presente obra bajo estas bases, no podemos ocuparnos
de los evacuantes en particular, y al hablar del _ruibarbo_, debemos
prescindir de sus efectos perturbadores y eliminadores, é investigar los
especiales, que son mucho mas médicos, mas útiles, mas importantes. La
indicacion de evacuar, mas rara en verdad de lo que se cree, y que la
farmacodinamia reducirá á sus justos límites, se llenará siempre
bastante cómodamente con purgantes y eméticos demasiado conocidos para
que nos detengamos en su estudio.

No aceptamos las esplicaciones contradictorias y antifisiológicas de
muchos autores para clasificarlas de una manera cualquiera, ni queremos
juzgar de los efectos por las esperiencias hechas con las enormes dósis,
como Giacomini lo ha realizado con el _ruibarbo_; pues limita sus
efectos á una sedacion general y á la hipostenia del tubo digestivo, si
bien debemos manifestar que le ha faltado muy poco para llegar á
establecer mas especialmente su esfera de accion por los efectos
fisiológicos.


§ II.--Efectos fisiológicos.

El _ruibarbo_ posee una accion inmediata sobre el sistema sanguíneo por
influencia quizá de los nervios de la vida orgánica. Esta accion es
sedativa, pues disminuye el número de pulsaciones y afloja el curso de
la sangre; produce tambien primeramente la debilidad é hipostenia del
aparato gastro-intestinal, y como consecuencia rigorosa, vienen despues
la alteracion de las facultades digestivas, el aniquilamiento de la
quilificacion, la afeccion del sistema venoso, de la hematosis y de la
nutricion.

Esta hipostenia y esta caquexia final se distinguen de otras por
fenómenos propios del _ruibarbo_. Se observan síntomas de eretismo y de
otra especie, ya en la piel, ya en otros aparatos orgánicos, con cuya
enumeracion se abraza todas las fases de la accion de este medicamento.

Para las funciones digestivas: gusto insípido, agrio algunas veces,
repugnancia á los alimentos, ó bien pérdida del gusto, inapetencia;
náuseas con cólicos, plenitud del estómago, retortijones de vientre que
obligan á encogerse, desarrollo de gases, timpanitis, diarrea grisácea
ú oscura mezclada con mucosidades, algunas veces abundante con vómitos y
grande debilidad, deposiciones con calofríos; aumento de la secrecion
urinaria, miccion frecuente y fácil, como por debilidad de la vejiga;
adormecimiento de los miembros sobre los que se está echado, laxitud y
pesadez del cuerpo, ojos como debilitados y abatidos; audicion embotada;
grande laxitud y debilidad muscular, somnolencia.

Respecto á los fenómenos generales: horripilacion sin frio esterior,
calofríos y calor alternantes con ansiedad y repugnancia para todo,
calor en las estremidades y cara fresca, sudor al menor movimiento,
sudor fresco en la cara, y aun frio algunas veces en las palmas de las
manos, deposiciones diarréicas de olor agrio, endolorimiento de las
articulaciones, sensacion de flojedad y de insensibilidad en la lengua,
palpitaciones, estremecimientos en todos los músculos, rigideces de los
miembros, hinchazon de las venas y calor en las manos, latidos en la
cabeza, en los ojos, en los oidos, en el estómago, dolores pulsativos,
atontamiento estupefaciente de la cabeza.

El estado de eretismo asténico se espresa por los síntomas siguientes:
sueño agitado, ensueños angustiosos, incomodidades en la cabeza despues
del sueño, calor en la palma de las manos, escozor en los ojos,
lagrimeo, pupilas contraidas, odontalgia con prurito, calor en la nariz,
dolores con sensacion de frio en los dientes, contraccion de la faringe,
del estómago, del vientre; diarrea con tenesmo, conato urgente de
deponer sin resultado, orina encendida, sensacion de ardor en la uretra
al orinar, diversos dolores presivos y lancinantes.

Los fenómenos morales armonizan con esta accion hipostenizante, como se
ve por la indiferencia, pereza, divagacion, adormecimiento de los
sentidos; el humor apesadumbrado y los deseos impetuosos son tambien
síntomas morales que representan como los anteriores el eretismo.

Recogidos estos síntomas de las observaciones antiguas y modernas, y
observados igualmente por la esperimentacion, no pueden ponerse en duda.
Se podrá sí completarlos con ensayos mas numerosos, pero no perderán su
importancia, porque han sufrido ya la confirmacion de la clínica.
Réstanos tan solo presentar el último carácter de la accion del
_ruibarbo_, carácter que consiste en su influencia sobre el sistema
arterial y cérebro-espinal, y que no desarrolla síntoma alguno
inflamatorio, ni nervioso esencial. De este último carácter, de esta
influencia del _ruibarbo_ surge la notable indicacion de este
medicamento en una multitud de casos en los que padece el sistema
gástrico sin despertar simpatías activas en otros aparatos, sino tan
solo pasivas, y con mucha lentitud, por la lesion profunda de la
nutricion. Cuando el organismo no repara sus pérdidas por la
insuficiencia de materiales nutritivos, se forman estancaciones venosas
y linfáticas, focos de los fenómenos eréticos que ya hemos indicado y
que proceden de la neuro-astenia.


§ III.--Efectos terapéuticos.

Hemos indicado, y repetimos, que la clínica ha sancionado estos datos
demostrando la eficacia tantas veces admirable del _ruibarbo_: 1.º en
las caquexias con obstrucciones abdominales y alteracion de la
quilificacion, especialmente en las mujeres y los niños, se observa
generalmente vértigos ó dolor presivo en el vértice de la cabeza,
ciertos dolores tirantes, calambroídeos, con sensacion de frio, latidos
en las cavidades viscerales, ó alrededor de las articulaciones,
estremecimiento de los párpados, de los labios y de varios músculos;

2.º En la diarrea crónica de los niños y aun de personas adultas, con
marasmo, piel arrugada, amarillenta ó térrea y seca, sudor por la noche
ó por el menor movimiento, dolores cólicos que impiden estar en pié; en
las diarreas espumosas ó de olor agrio con agitacion y debilidad
estremada, pulso rápido y pequeño:

3.º Anemia por nutricion insuficiente en los niños aun en los que están
mamando, ó en personas que usan legumbres farináceas y alimentos no
fermentados. El _ruibarbo_, en fin, por su accion electiva sobre el
aparato gástrico, es análogo de la _cina_, en cuanto á la accion crónica
y diatésica del primero; pero la última es mas eficaz en las caquexias
de los niños y de las personas linfáticas cuando proceden de las
alteraciones de las funciones digestivas, y presentan palidez, hinchazon
de la cara, grande agitacion algunas veces, dentera, contracciones
musculares en los miembros.

En atencion á lo espuesto, choca en verdad el poco uso que muchos
médicos hacen del _ruibarbo_, si se esceptúan los casos en los que se le
administra como laxante y como tónico, pues parecia natural, que un
medicamento que posee propiedades tan marcadas y una esfera de accion
tan clara, tuviera el derecho de llamar la atencion del práctico.

=Dósis.=--Ya se use la tintura ó las trituraciones, es decir, las tres
primeras atenuaciones por trituracion, jamás se pasa de 2 á 3 gotas de
la primera, ó de 2 á 3 decígramos de las segundas, si la indicacion está
basada en las relaciones de analogía con la enfermedad. Es aun
preferible limitarse por regla general, á emplear algunos glóbulos de la
tercera atenuacion disueltos en agua pura para tomar á cucharadas con
algunas horas de intérvalo.




RHUS TOXICODENDRON (ZUMAQUE VENENOSO).


§ I.--Historia.

Este arbusto es de la familia de las Terebintáceas, _Juss._--De la
pentandria triginia, _Linn._--Estensamente han hablado los autores de
las curiosas propiedades de este arbusto. Sus emanaciones, en cierta
época del año, producen en los que se esponen á ellas rubicundeces,
prurito quemante, tumefacciones erisipelatosas, erupciones pustulosas y
vesiculosas, malestar, opresion, fiebre, adormecimiento, convulsiones,
parálisis. Estos efectos tóxicos nos ayudarán á descubrir la accion
electiva del _zumaque_, accion que no nos detendrémos en investigar.

¡Cosa admirable! mientras que los medicamentos revelan propiedades bien
diversas y espresan efectos mas ó menos especiales, y una accion
electiva característica con la que puede enriquecerse la terapéutica, se
empeña esta en limitarse á reconocer tan solo una accion esténica, ó
asténica, en dividirlos en hiperestenizantes ó escitantes, y en
hipostenizantes ó debilitantes: desarmándose así para el mayor número de
enfermedades especiales cuyo carácter no es ciertamente ni la
irritacion, ni la debilidad, se ve compelido el médico á negar por una
parte la esencialidad morbosa, y por otra, las diversas especialidades
de las afecciones. En la inflamacion, por ejemplo, solo ve la
escitacion sanguínea y sus efectos materiales, y no sabe ó no quiere
tener en cuenta el carácter catarral, nervioso, linfático, reumático,
venoso, herpético, pútrido, ó maligno de esta inflamacion, cuya
naturaleza no puede ser apreciada por las investigaciones
anátomo-patológicas. En armonía con este proceder, no concibe en los
medicamentos propiedades adaptadas á la naturaleza de las diversas
inflamaciones y de cualquiera otra afeccion; abandona la mayor parte de
las sustancias activas de la materia médica por adoptar medicaciones
indirectas que, en general, se las denomina antiflogísticas, etc...
Combate el mal dirigiéndose á los órganos y por estos á la vitalidad, en
lugar de dirigirse á esta para modificar los órganos. Rechaza el
_fósforo_ y acepta la _malva_, se limita á la _harina de linaza_ sin
sospechar que el _arsénico_ obraria mas directamente y de un modo mas
antiflogístico; se circunscribe, en fin, á la investigacion de
sustancias que se puedan administrar á grandes dósis sin perjudicar, y
no procura hallar sustancias que dadas á dósis pequeñas ó débiles puedan
curar.

Obrando de esta manera es como desgraciada y voluntariamente se priva de
los _venenos_, bajo el pretesto de que son peligrosos, sin reparar que
por su grande actividad son los mejores, los mas especiales, los mas
poderosos medicamentos; y que la cuestion solo versa sobre atenuar
convenientemente sus dósis y aun sus preparaciones oficinales, para
manejarlos sin peligro, para que puedan desplegar toda la especialidad
de su accion, formando así un arsenal de armas distintas contra el
carácter, el genio, la especialidad y la variedad de todas las
afecciones morbosas.

Ya hemos visto que el _acónito_, la _belladona_, la _brionia_, la
_manzanilla_, el _árnica_, la _nuez vómica_, la _pulsatila_, el
_arsénico_, el _mercurio_, el _fósforo_... son medicamentos que se
adaptan á las inflamaciones de carácter franco, erético, reumático,
pútrido, maligno..... Tambien hemos presentado los diversos agentes de
la materia médica que corresponden á diversas especies de saburra
gástrica, de neuralgia, de erupciones, de astenia, de irritacion.....
Ahora vamos á ocuparnos de otro medicamento que, como los anteriores,
posee propiedades antiflogísticas, neurálgicas, etc., caracterizadas por
una accion especial y por efectos distintos.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Las analogías del _rhus_ con la _brionia_ son numerosas, están
reconocidas por los principales esperimentadores y que confusamente han
designado como procedentes de los fenómenos nerviosos, venosos y
linfáticos; pero lo que no es exacto es el creer que sus síntomas se
presentan en sentido inverso. La accion de estos dos medicamentos es
primeramente escitante, y debilitante despues. Su diferencia consiste en
que la _brionia_ es activa hasta en los síntomas graves de la esfera
nerviosa; en que su accion se espresa desde el principio por la tension
é irritabilidad de la fibra, por la sequedad de las superficies
exhalantes y la diminucion de las secreciones, por un pulso mas fuerte,
por una cefalalgia frontal tensiva..... La accion del _zumaque_ no tiene
el mismo eretismo, pues este y el orgasmo son efímeros y con caractéres
de astenia y malignidad, ó mas bien de putridez. Del estudio comparativo
de los síntomas de los dos medicamentos resulta que sus diferencias
esenciales proceden de los fenómenos del órden sanguíneo y de sus
relaciones con los sistemas nerviosos cérebro-espinal y ganglionar.

Las congestiones del _rhus_ son mas bien éstasis sanguíneos, flogoses
lívidas, pútridas, y que, en lugar de tension y actividad, presentan
estancaciones y flojos serosos; la serosidad se separa al parecer
pasivamente de la sangre, como en muchas erupciones, tumefacciones,
erisipelas, eritemas; su fluxion reumática es subaguda con rubicundez
pálida, hormigueo, rigidez, pulsacion, adormecimiento paralítico; el
delirio es pasivo, el pulso deprimido al menos en el estado mas
característico de su accion; los dolores se agravan con el reposo, lo
cual es contrario de la _brionia_, se alivian por la escitacion del
movimiento y dejan en pos de sí adormecimiento y debilidad; el ejercicio
sostenido los disipa casi completamente, pero son mas penosos y aun se
reproducen al empezar á moverse; y son tanto mas fuertes en el reposo,
cuanto mas prolongado ha sido el ejercicio. En general, bien se puede
decir que la accion del _zumaque_ en la circulacion, tiende á la
adinamia y á la putridez, y que la que ejerce sobre la inervacion,
tiende á las convulsiones pasivas y á la parálisis.

Tiene relaciones importantes con la piel y las membranas mucosas y
serosas por el sistema arterial, que se manifiestan principalmente en el
estado febril, en el que se despiertan todas las simpatías, apreciándose
mejor las relaciones de la superficie esterior con las internas. Se
observan en todas las mucosas síntomas de irritacion, rubicundez,
estancaciones, flujos consecutivos; y es evidente que la somnolencia, el
coma, el estupor, el delirio pasivo, como la ansiedad y el insomnio, son
debidos á una fluxion pasiva, á una congestion capilar de las meninges.
Los síntomas del vientre y del pecho indican un estado semejante del
peritóneo y de la pleura, y las articulaciones presentan todos los
signos de la afeccion de sus membranas sinoviales.

Por otra parte, las inflamaciones erisipelatosas, las erupciones
urticarias, vesiculosas, pustulosas, petequiales, que aparecen en la
piel, son tanto mas útiles para disminuir la afeccion interna, cuanto
mas inmediatamente al principio de la fiebre se desarrollan: en este
caso tienen un carácter mas activo, aunque siempre especial.

Cuando estas erupciones y fluxiones se presentan en el último período de
la fiebre, son absolutamente pasivas, no tienen influencia alguna
favorable en los fenómenos internos, pudiendo considerarlas, por el
contrario, como un signo de putridez y una síntoma de gravedad mas que
agregar á los demás del cuadro.

Estas erupciones, así como las verrugas, los rágades y la afeccion de
las aponeurosis, de los ligamentos y de las articulaciones confirman la
accion particular del _zumaque_ sobre el dérmis y los tejidos blancos.

Estas erupciones, verrugas, rágades y la afeccion de las aponeurosis, de
los ligamentos, de los tejidos blancos, prueban además que el _rhus_
tiene una accion igualmente importante sobre el sistema linfático y los
vasos blancos.

Los éstasis sanguíneos, algunas erupciones lívidas, las petequias, las
erisipelas, el carácter de la inflamacion de las mucosas, los flujos
mucosos y serosos, manifiestan tambien la accion del _zumaque_ en los
vasos capilares, en el sistema venoso y en las membranas mucosas.

Las neuralgias, en fin, y los dolores que ya indicarémos, así como los
fenómenos nerviosos generales de que nos vamos á ocupar, espresan la
accion del _rhus_ en el sistema nervioso, y todos estos fenómenos juntos
demuestran en este medicamento una tendencia asténica, pútrida, que se
eleva basta la parálisis, á la descomposicion de los líquidos, y de la
sangre especialmente.

Hé aquí, pues, la esfera de accion y la electividad del _zumaque
venenoso_. Por ellas puede apreciarse que sus propiedades no son
estensas como algunos pretenden, ni tampoco limitadas á la simple
hipostenia sanguínea y nerviosa.

En las aplicaciones clínicas en que vamos á entrar, señalarémos los
síntomas esenciales de su indicacion en las diversas afecciones á que
está llamado á curar.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Fiebres. Flegmasías._--Las fiebres tifoídeas, el tifus, y mas
generalmente las fiebres nerviosas graves, son del dominio de este
medicamento. El orgasmo sanguíneo carece de turgencia nerviosa ó vital y
tiende á la estancacion de sangre en las cavidades, á su degeneracion
pútrida, á la diminucion de la plasticidad y debilitacion de la
inervacion, á la parálisis muscular, al coma, á la inercia intelectual.
Es raro que estas fiebres estén exentas de la versatilidad y de los
síntomas atáxicos.

Como el éstasis sanguíneo y la ingurgitacion pasiva con pústulas ó
vesículas constituyen el carácter de estas fluxiones, el _zumaque_ no
corresponde al exantema intestinal de la fiebre tifoídea propiamente
dicha, sino mas bien á la enteritis eritematosa. Es mas eficaz en las
fiebres nerviosas, idiopáticas, que no proceden de fiebres gástricas,
biliosas ó mucosas; pero aun en estas fiebres, y en los estados
tifoídeos, ejerce el _rhus_ una influencia tan favorable, que atenúa y
disipa los síntomas graves que le son propios alternándole con el
_arsénico_, porque si bien el _zumaque_ no corresponde enteramente á la
lesion orgánica, se adapta á la malignidad, con tanta mas razon, cuanto
que su accion sobre el sistema nervioso tiene al parecer su orígen en la
inflamacion é infiltracion pútrida de la piel, y especialmente de las
mucosas, cuando esta inflamacion altera simultáneamente muchas papilas
nerviosas que se desvanecen ocultándose en sus membranas, y que obran
simpáticamente sobre el cerebro desarrollando el coma ó la adinamia.

De estas consideraciones resulta la indicacion del _zumaque_, no solo en
las fiebres tifoídeas, sino en las nerviosas, ya esenciales, ya que
sobrevienen en el curso de una fiebre exantemática, cuando se observa un
estado tifoídeo propio de la _brionia_, pero con pulso mas débil, salto
de tendones mas constantes, adinamia mas notable, delirio mas ligero y
mas soporoso, putridez mas pronunciada; el enfermo delira unas veces y
otras goza de completo conocimiento, pero generalmente está sumido en un
estado de estupor y de atontamiento que impide percibir clara y
distintamente; la postracion ha llegado á su máximum, hay parálisis de
los músculos de relacion; la lengua está encendida, seca, negruzca, los
labios negros; mucosidades viscosas ocupan la faringe; los ojos están
empañados ó fijos y lagrimosos, las mejillas encendidas; el epigastrio
está muy sensible, la orina turbia ó suprimida, á veces sale como por
atonía del esfinter de la vejiga, y se presentan deposiciones
involuntarias.

Cuando ni el _rhus_ ni el _fósforo_ producen efecto alguno y la piel se
pone fria, el _espíritu de alcanfor_ es el mejor medio para reanimar la
reaccion. Mas no siempre las indicaciones del _zumaque_ se refieren á un
estado tan grave. Es muy conveniente en la fiebre mucosa, exantemática,
catarral, ó cualquiera otra, cuando cesan los síntomas de orgasmo
sanguíneo y de eretismo y que la reaccion se detiene por algun tiempo
durante el cual empiezan á desenvolverse los fenómenos graves ó
consecutivos. Tambien está indicado, cuando en las diarreas, los
exantemas y las afecciones reumáticas tiende á desaparecer la fluxion en
medio de estos síntomas; pero su eficacia se limita á casos de este
género producidos por una causa asténica, como el enfriamiento en el
agua por ejemplo, ó á consecuencia de una lluvia cuya humedad ha
desaparecido, ó por la permanencia en el agua, especialmente cuando la
reaccion no se ha establecido convenientemente. Las fiebres que
resultan, presentan un fondo de astenia y de nerviosidad en medio de la
mas viva reaccion; hay congestiones, infiltraciones, flujos, erupciones
acompañadas de delirio, dolores agudos en todos los miembros y grande
debilidad muscular. El enfermo no puede soportar el aire esterior, ni
permanecer sentado sin desfallecimiento, se ve obligado á acostarse, y
las partes sobre que se echa, se adormecen. En esta circunstancia y
cuando la afeccion es reumática, hay agravacion por la mañana, dolores,
calofríos y calores en un solo lado, el izquierdo principalmente.

El _zumaque_ es un medicamento muy apropiado en la fiebre que acompaña
al ergotismo convulsivo, pero mas especialmente en la púrpura
hemorrágica febril: en esta afeccion corresponde á la fiebre, á los
vértigos, á la hemorragia que se verifica en la coróides y en los
humores del ojo, á la exhalacion sanguínea que se efectúa en los oidos,
en los bronquios, en la nariz, en la superficie misma del cerebro,
accidentes todos caracterizados por síntomas locales y debilidad
paralítica de un lado del cuerpo. La piel está sembrada de manchas
azuladas, de equímosis lívidos, de petequias variadas. Esta afeccion,
funesta cuando es epidémica, se trata tan eficazmente como cuando es
benigna, como la púrpura hemorrágica de Werlhoff. La _estafisagria_ es
generalmente preferible al _rhus_; deben alternarse cuando uno ú otro
obran débilmente, administrándoles en dósis mayores que en otros casos.
¿Será mas eficaz el _percloruro de hierro_?

El _rhus_, en fin, está indicado en fiebres intermitentes generalmente
graves, irregulares; hay frio tembloroso al aire libre, el calofrío
alterna primero con el calor, y reaparece con el menor movimiento; se
presenta sed, grande abatimiento, quebrantamiento ó dolores en los
miembros, vértigos, salivacion. El calor es violento con orgasmo
sanguíneo, ya en la cabeza, en el pecho, en el vientre ó en la piel, ó
ya es apenas sensible. El sudor es nocturno, generalmente corregido por
la diarrea ó por algun resto de congestion en el cerebro, en los
oidos....., con ansiedad, cefalalgia, palpitaciones, disecea, erupciones
urticarias.

Si el lector ha comprendido bien el estado febril que corresponde á los
fenómenos generales del _zumaque_, bastará indicar ahora: 1.º la
neumonía tifoídea y la de los viejos, con congestion pasiva, éstasis
sanguíneo; la hemotisis misma, aun con síntomas adinámicos, pútridos,
atáxicos; algunas neumonías catarrales y epidémicas en las que los
fenómenos locales permanecen estacionados, la fiebre se debilita y el
estado tifoídeo se desarrolla; 2.º ciertas hemotisis pasivas unidas á
erisipelas, erupciones urticarias que recidivan con frecuencia sin
lesiones orgánicas del pulmon y por congestion asténica de la mucosa; la
tos nocturna ó agravada por la tarde y por el aire frio y aliviada por
el calor; el _rhus_ está especialmente indicado si hay salivacion ó
esputos abundantes, alguna sequedad y violenta opresion, congestion de
la mucosa bronquial.

=B.= _Afecciones de las membranas mucosas. Escrófulas. Afecciones de los
tejidos blancos._--Las oftalmías escrofulosas y reumáticas son muy
análogas á los efectos del _zumaque_: hay inyeccion considerable y
rubicunda, dolor quemante con grande tumefaccion, fotofobia, lagrimeo ó
sequedad al principio, y secrecion mucoso-purulenta despues, quémosis en
fin, ulceracion de la córnea, tumefaccion de los párpados.

La laringitis reclama este medicamento, cuando á los síntomas comunes se
unen algunos de los siguientes: sensacion de frio en la laringe al
inspirar; la laringitis es crónica, y el menor accidente, la mas ligera
impresion de aire provocan la irritacion y congestion pasajera; hay
dolores quemantes, y el aire espirado sale muy caliente. En esta
afeccion, la mucosa de la laringe tiene un color rojo oscuro ó azulado,
y la de los bronquios participa casi siempre de la congestion por la
opresion, la tos, la espectoracion, la hemoptisis. El _rhus_ se usa en
este caso antes ó despues del _sulfuro de cal_, el _fósforo_.....

Las afecciones de la mucosa gastro-intestinal con congestion pasiva, ó
astenia nerviosa, ó eritema que se exacerba hasta levantar el epitelio,
pertenecen al _zumaque_ si hay deposiciones mucosas, sanguinolentas,
tenesmo ó dolores insoportables; fiebre y muchas veces hemorragia
intestinal con tenesmo. Estas disenterías generalmente son epidémicas.

Es menos eficaz este medicamento en ciertas irritaciones subagudas de la
mucosa de la uretra ó de la vagina, con ardor al orinar, inflamacion del
glande con levantamiento del epitelio, exudacion sanguinolenta, disuria
por congestion de la mucosa; en la vagina se presentan vesículas
quemantes y flujos serosos, reglas anticipadas ó aumentadas, y aun
enfisema de los grandes labios. El _arsénico_ y la _estafisagria_
corresponden á esta irritacion pasiva y alterante de la mucosa
génito-urinaria. Algo semejante es lo que ocurre en la mucosa nasal
cuando es propio del _zumaque_: la epistaxis se manifiesta tan solo por
sonarse ó bajar la cabeza, hay romadizo, estornudos calambroídeos,
secrecion de mucosidades generalmente fétidas, y ozena.

El _rhus_ puede corregir las consecuencias de un enfriamiento en el agua
ó de una fiebre durante la cual el organismo está como postrado, cuando
estas consecuencias consisten en rubicundeces erisipelatosas, erupciones
pustulosas en las partes genitales y en otros puntos, parotitis y
adenitis linfáticas ó escrofulosas, úlceras sucias, infartos articulares
edematosos.

Los infartos gangliónicos escrofulosos que proceden de habitar parajes
húmedos, exigen el _zumaque_, así como el _azufre_ y el _mercurio_. El
_rhus_ es útil en algunas inflamaciones gangliónicas escrofulosas, si la
piel que cubre estas partes presenta un color rojo oscuro, signo de la
estancacion de la sangre en los vasos capilares. Para tratar con éxito
estos casos debe agregarse la _dulcamara_: estos dos medicamentos obran
en los desórdenes de este género provocados por la repercusion de la
actividad de la piel, del mismo modo que en las flogosis pasivas de las
mucosas debidas á la misma causa. Uno y otro medicamento son muy
convenientes para resolver la induracion de algunos gánglios linfáticos
aislados: en estos casos han solido ser mas eficaces que la _cicuta_.

El _zumaque_, en fin, es uno de los mejores medios, despues de _árnica_,
en las contusiones y lesiones de los tendones y tejidos blancos, de las
articulaciones, en las torceduras y falsas luxaciones y en las
distensiones que hayan sufrido estas partes.

=C.= _Afecciones reumáticas, neurálgicas, espasmódicas y paralíticas._--Es
conveniente el _zumaque_ en los dolores que se agravan con el reposo y
en los que se exacerban por el frio y por los cambios atmosféricos. Son
tensivos, dislacerantes, quemantes, semejantes á veces á los de una
luxacion, ó como si rayasen la superficie ósea; hay adormecimiento,
hormigueo, insensibilidad, estremecimientos musculares de las partes
afectas.

Es igualmente útil en el reumatismo muscular que en el articular, y
mejor aun en el infebril; está, sin embargo, indicado en estas
afecciones, si hay sed ardiente, gusto pútrido, sensacion de parálisis y
adormecimiento general ó grande dificultad á moverse, punzadas
dolorosas, tirantez en los músculos y hasta en la estremidad de los
tendones, rigidez y tumefaccion con ó sin rubicundez de las
articulaciones, sudores abundantes, en el momento en que los dolores son
mas agudos, y cuando el enfermo intenta moverse. Este último síntoma es
esencial y debido á la irritabilidad que acompaña á la flogosis reciente
de las articulaciones. Tambien en este caso hay una agitacion que
obliga á cambiar incesantemente de posicion, á causa de una agravacion
real permaneciendo en reposo.

Es notable que el _zumaque_ tenga una accion mas pronunciada y eficaz en
los dolores que aparecen en las personas sanas durante las epidemias de
fiebre tifoídea; en los dolores de cabeza presivos, nocturnos, en la
cefalalgia espansiva y con pulsaciones que persisten despues de las
fiebres nerviosas graves ó que constituyen un síntoma molesto en su
período de decrecimiento y de convalecencia; en ciertas afecciones, en
fin, del corazon que tienen el mismo orígen, con plétora venosa local ó
de carácter reumático, palpitaciones violentas estando sentado ó durante
el reposo, dolor lancinante con rigidez y endolorimiento de la espalda
del mismo lado, sensacion de temblor del corazon, dolores en el dorso
con impresion de frio y debilidad muscular general, opresion angustiosa,
cefalalgia obtusa.

Cuanto mas aislado y apirético es el dolor, tanto mas se caracteriza por
la mejoría con el movimiento y por la agravacion en el reposo, hasta el
punto de obligar á salir de la cama. La ciática y una multitud de
neuralgias de este género reclaman su uso, y se le puede alternar con la
_brionia_. La odontalgia ofrece mas dificultades de diagnóstico, porque
el movimiento de las mandíbulas no la modifica sensiblemente; se la
distinguirá de la de otros medicamentos, por su orígen reumático, y de
la que pertenece á la _brionia_ y _nuez vómica_, en que la del primero
es mas periódica, y en la de los últimos hay mas eretismo general. La
odontalgia, en fin, que presenta la forma que las demás que corresponden
á este medicamento, ofrece generalmente sensacion de escoriacion
aliviada por el calor esterior ó por la impresion del aire frio,
uniéndose la sensacion de hormigueo en el intérvalo de las punzadas.

Los espasmos y las convulsiones propias del _zumaque_ dependen siempre
de una causa asténica y son generalmente el preludio de la parálisis. La
rigidez, el adormecimiento ó el hormigueo, acompañan y siguen á la
conmocion espasmódica. La eclampsia tetánica y el corea, producidos por
un enfriamiento en el agua, son las principales indicaciones.

La parálisis que cura el _rhus_, es la que resulta de las afecciones
agudas, locales, y principalmente febriles, en las fiebres nerviosa,
atáxica y tifoídea. Esta parálisis no es general, sino que afecta un
lado del cuerpo, con particularidad las estremidades inferiores. La
causa es generalmente una afeccion reumática; sucede á los dolores, la
ciática entre otros. En este caso, la parálisis es incompleta algunas
veces. Respecto á las parálisis propias del _zumaque_, debemos hacer
notar que debilitan las facultades intelectuales y aniquilan
sucesivamente las musculares de otras partes del cuerpo. Tal es, pues,
la tendencia de este medicamento: debilitacion de las fuerzas orgánicas
y de la potencia psíquica.

=D.= _Afecciones cutáneas._--Segun los caractéres ya conocidos de la
accion del _zumaque_, es innecesario presentar las indicaciones de este
medicamento con objeto de analizarlas. Es especial en la erisipela
vesiculosa, sobre todo de la cara, con los síntomas febriles comunes; en
ciertas erupciones flictenóides, rubicundas, con fiebre, sed, insomnio,
grande escozor que ocupa casi toda la piel que está como escoriada; y en
la zona, para la cual puede usarse antes el _mercurio_, pero no el
_arsénico_ y el _grafito_, ni aun el _causticum_, á pesar de estar
indicados algunas veces. El _zumaque_ es muy útil en varios casos de
erisipelas por recidiva con desprendimiento del epidérmis y exudacion de
una serosidad amarilla que se seca á veces y forma un herpe crustáceo.
Despues de _rhus_, son generalmente necesarios para disipar los restos
de rubicundez é hinchazon, el _carbonato de cal_ y el _grafito_.

Ciertas rubicundeces venosas de la nariz, de los dedos de las manos... ó
las eflorescencias rosáceas y los sabañones, pueden tratarse con éxito
con el _zumaque_, si la piel está lisa y no hay tension y ardor; la
_ruda_ puede alternarse con el _rhus_ en estos casos. El _zumaque_ no es
inferior al _pensamiento silvestre_, pero sí á la _estafisagria_, en las
erupciones de la cara conocidas con el nombre de costra láctea y
serpiginosa, con fondo encendido y exudacion serosa que produce la caida
y renovacion de las costras. Las erupciones húmedas en el cuero
cabelludo con rubicundez en su rededor, reclaman el _zumaque_ y muchas
veces el _laurel-rosa_ y el _grafito_. La tiña con vesículas, cuyas
placas exudan un líquido puriforme, es la que con preferencia exige el
_rhus_.

Las erupciones vesiculosas, flictenóides y las pustulosas son las
afecciones cutáneas mas análogas á este medicamento. Las costras
consecutivas se sitúan sobre una base roja; segrega serosidad, hay
prurito y escozor, á veces son indolentes. En general, las erupciones
impetiginosas sobre fondo rubicundo y violáceo, sobre todo en los niños,
ceden bien al _rhus_. Puede, sin embargo, ser preferible la
_estafisagria_, del mismo modo que en el eczema lo es el _mercurio_, y
en la forma seca, el _petróleo_, el _carbon vegetal_, el _subcarbonato
de potasa_ y la _sal marina_.

No terminarémos el estudio de este medicamento sin indicar la facilidad
con que ciertas afecciones locales cutáneas ó mucosas simpatizan al
cerebro. Esto depende de que cuando son estensas en superficie ó de
carácter asténico ó pútrido, comprenden en las lesiones epidérmicas y
epitélicas gran número de papilas nerviosas que trasmiten al cerebro la
alteracion local con su carácter asténico y pútrido. Esto es lo que se
observa en erupciones urticarias sobre base rubicunda, en erupciones
flictenóides con denudacion del dérmis en grande estension, en ciertas
rubicundeces eritematosas vesiculares, en algunas diarreas y bronquitis
epidémicas, y en irritaciones antiguas del estómago con dispepsia y
vómitos por obstruccion de la membrana mucosa.

=Dósis.=--Las dósis del _zumaque_ son las mismas que las del _acónito_, la
_brionia_, la _sabina_.....




SABINA (SABINA).


§ I.--Historia.

La _sabina_ es de la familia de las coníferas, _Juss._--De la dioecia
monadelfia, _Linn._--Este medicamento está casi olvidado hoy, aun en las
metrorragias y afecciones artríticas. Se la abandona, al parecer, con la
_ruda_ al grosero empirismo que hace de ellos un uso ilícito, sin tener
en cuenta que la práctica médica puede hallar en ellas propiedades tanto
mas preciosas cuanto mas sólidamente se deducen de los ensayos
fisiológicos y de los hechos clínicos.

Lo poco que se ha escrito hace un siglo es suficiente para inspirar
confianza en este medicamento, por otra parte muy activo. En pocas
páginas lo consignarémos, bastando al efecto un cuadro sintético de los
datos esperimentales y clínicos.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Pueden estos dividirse en tres grupos de los que proceden sus
propiedades. El primero espresa su accion en el corazon arterial y
capilares del mismo nombre, el segundo en los nervios de relacion, el
tercero en la plasticidad y la nutricion intersticial. Es, sin embargo,
indispensable completar el estudio de este medicamento, pues le hemos
examinado varias veces en la materia médica, y estamos convencidos de lo
mucho que puede ganar con nuevas y mas completas esperimentaciones.

El eretismo domina en los síntomas de los tres grupos. El primero
corresponde mas bien al espasmo de la invasion febril y al período de
concentracion que al elemento inflamatorio general; es mas propio de la
congestion activa hemorrágica que de la fluxion flegmásica. El segundo
parece que parte mas bien de la periferia del árbol nervioso á la
atmósfera y papilas nerviosas que están en relacion de accion y reaccion
con el sistema capilar arterial, que de los centros; de lo cual resulta
que las neuralgias conducen siempre á la fluxion erética de la parte
afecta, ó por lo menos, son consecutivas de la misma. El tercero es una
consecuencia del primero, y el último término de la afeccion de los
capilares arteriales, de donde resultan los depósitos tofáceos, las
periostosis, las sensaciones quemantes, las escoriaciones, las úlceras
costrosas, los sudores nocturnos, los tumores eréctiles, los condilomas.

La accion de la _sabina_ se dirige principalmente la útero, á las
membranas mucosas, á los tejidos blancos y á las articulaciones, lo cual
esplica su influencia preponderante, en los límites de su esfera de
accion, sobre el sistema linfático y nutritivo; y en la plenitud de la
misma, sobre los sistemas arterial, capilar y nervioso.


§ III.--Efectos terapéuticos.

Los efectos terapéuticos son poco numerosos, pero bien determinados. Se
ha dicho que la _sabina_ es el _acónito_ del útero, en el sentido de que
su accion erética sobre el sistema arterial se pronuncia mas
principalmente en el útero, de un modo opuesto al del _centeno
cornezuelo_. La _sabina_ tiene una propiedad admirablemente eficaz en
las menstruaciones escesivas, las congestiones y las hemorragias activas
de este órgano. En las mujeres robustas, ó de un temperamento mas
delicado, pero sanguíneo y nervioso, corrige las pérdidas de sangre de
un color rojo; en las de constitucion fuerte corresponde tambien algunas
veces á los flujos de sangre negra y venosa, cuando las pulsaciones
arteriales se sienten en todas partes, que hay palpitaciones y pulso
fuerte, pero retardado; en una palabra, en el estado del orgasmo
sanguíneo y de plétora uterina; en las mujeres débiles y aniquiladas,
pero con irritabilidad del sistema sanguíneo, las pérdidas de sangre
venosa son mas frecuentes en el estado congestivo y de plétora erética
del útero.

Para otras hemorragias, especialmente la del pulmon, la _sabina_ se
diferencia poco de la _brionia_, dando á esta la preferencia, y aun al
_acónito_ y el _árnica_. Insistamos un momento mas sobre sus relaciones
con el útero. La indicacion de la _sabina_ supone siempre una
irritabilidad uterina con congestion activa, exaltacion sanguínea y
nerviosa, que se espresa por el aumento de los deseos venéreos, por
dolores contractivos en la matriz, dolores como de parto, grande
sensibilidad y aun turgencia ú hormigueo en los pechos. En estas
condiciones, las menstruaciones son escesivas, se presentan hasta dos
veces al mes, y se prolongan por ocho ó diez dias, ó se elevan hasta la
metrorragia. La sangre tiene generalmente un color rojo, aunque á veces
es negruzca.

Las jóvenes que tienen menstruaciones abundantes y muy frecuentes, no
siempre deben considerárselas como enfermas. Cuanto mas pletóricas y
precoces, ó cuanto mas sanguíneas é irritables son, mas debe atender el
médico prudente á la precocidad de las pasiones cuya satisfaccion se
efectúa generalmente tarde, y mas debe detenerse en considerar á estos
flujos menstruales escedentes como un desahogo de que se vale la
naturaleza para mantener el equilibrio entre el flujo de sangre
destinada á la generacion, pero provocado por las costumbres sociales, y
el retraso en la satisfaccion de las necesidades instintivas del útero.
Procurar en estos casos contener las pérdidas de sangre de los órganos
de la generacion, es esponer las personas á congestiones pulmonales, á
un orgasmo uterino, que conduzcan á la tisis ó al histerismo. Debe el
médico limitarse á la administracion de débiles dósis de _belladona_ y
_carbonato de cal_, de la _sabina_ misma, sin intentar violentar la
naturaleza, ni menos aun operar depleciones sanguíneas cuyo efecto seria
eternizar un estado que la edad modificará poco á poco, y que el
matrimonio cura.

En cualquiera otra circunstancia, la _sabina_ calma con éxito el
eretismo uterino congestivo, regulariza el flujo menstrual, cura las
metrorragias, modera los loquios escesivos y estiende su accion á las
pérdidas de sangre que se prolongan mas allá de la edad crítica, no solo
en las mujeres pletóricas, sino en las de constitucion delicada ó
quebrantada con accion predominante del útero congestionado é irritable,
puesto que se observan los síntomas indicados anteriormente y las
pulsaciones arteriales sentidas en diversas partes.

La plétora, el orgasmo de la matriz con su eretismo y exaltacion del
apetito venéreo, dependientes mas bien del estado de los órganos que de
las disposiciones morales, es algunas veces una condicion opuesta á la
corrupcion de las costumbres y una causa de la esterilidad. La _sabina_
corrige este estado regularizando la vitalidad del útero y disminuyendo
la abundancia y frecuencia de las menstruaciones que es su resultado mas
general. Algunas dósis de _carbonato de cal_ contribuyen eficazmente á
obtener este resultado. La misma medicacion se emplea con ventaja en las
disposiciones al aborto que reconocen las mismas causas.

Respecto á la propiedad de la _sabina_ de disminuir las menstruaciones
escesivas y de curar las metrorragias debidas al eretismo y á la plétora
uterina, la esperiencia nos sugiere una observacion que diferencia la
accion de este medicamento de la de cualquier otro empleado en estados
opuestos, es decir, con eretismo y plétora uterina, pero con supresion ó
menstruacion difícil. Esta observacion consiste, en que, así como
ciertos medicamentos gozan de una accion electiva sobre el sistema
venoso y no sobre el arterial, sobre los centros nerviosos y no sobre la
periferia y sus espansiones, la congestion catamenial de la _sabina_
ocupa principalmente los capilares arteriales, limita el eretismo y la
irritabilidad, y tiende, por el contrario, á activar la hemorragia por
los capilares venosos que solo están ingurgitados, que reciben, pero que
no pueden retener ni arrojar, sino solamente eliminar. El _acónito_ y
algunos pocos medicamentos que obran sobre el sistema arterial y que son
mas francamente esténicos que los demás, obran del mismo modo que la
_sabina_ en las hemorragias activas en general.

La _sabina_ por sus efectos fisiológicos es muy análoga á la gota,
especialmente la irregular, ó por accesos incompletos, y con reumatismo
articular, pero siempre en personas de temperamento sanguíneo, irritable
ó pletórico. Los dolores son lancinantes y dislacerantes, afectan
principalmente las articulaciones y el periostio de los huesos largos, ó
se siente un dolor quemante y presivo. El aire fresco les alivia, y
están acompañados de sensacion de pesadez en la parte y malestar
general.

En las afecciones reumáticas hay generalmente tumefaccion roja y
lustrosa de las articulaciones. Esta inflamacion se presenta en el dedo
gordo del pié en los casos de gota propios de la _sabina_. La _brionia_
y el _árnica_, en union con la anterior, son los medicamentos mas
apropiados en los casos agudos y eréticos ó sanguíneos.

La _sabina_ además es eficaz en una multitud de padecimientos gotosos y
reumáticos: en cefáleas ó cefalalgias congestivas, pulsativas y
vertiginosas; en la diminucion de la audicion y de la vision por
congestiones frecuentes con calor, tension, pulsaciones arteriales
locales; en odontalgias con dolor tirante, presivo, pulsacion,
agravacion por el movimiento de las mandíbulas y por el calor de la
cama; en anginas congestivas que ocupan las amígdalas y los pilares del
paladar, aun con latidos y calor; en la dispepsia irritativa con
sensacion de plenitud, lancinacion, calor, presion en el epigastrio,
deposiciones irregulares, espulsion de gases; en hemorróides fluentes,
irritativas, con hormigueo, y mas generalmente flujo de mucosidades
sanguinolentas.

Cuando la gota en fin ha desfigurado las articulaciones con concreciones
tofáceas depositadas en diferentes puntos, tambien es útil la _sabina_
aun en personas debilitadas y de nutricion alterada, porque el impulso
del corazon sigue fuerte y vivo, y porque hay irritabilidad general, un
estado de tension que escluye el flujo mucoso habitual y las secreciones
asténicas.

Swediaur usaba con éxito la _sabina_ para combatir las vegetaciones
rojizas y los condilomas[17].

Otros, despues de él, han obtenido escelentes resultados en las
producciones sicósicas que se habian resistido á la _tuya_ y al _ácido
nítrico_ en dósis débiles. Las enfermedades del periostio se combaten
igualmente con la _sabina_ en condiciones de flogosis local y de
irritabilidad que no permiten recurrir primeramente al _fósforo_,
_mercurio_, _sílice_..... La _sabina_ aun es útil cuando en estas
circunstancias se desarrolla una lesion que necrosa los huesos, y una
ulceracion muy dolorosa con bordes encendidos, lustrosos y tirantes. En
fin, la leucorrea inflamatoria y pruritosa con pus bien formado, fétido,
espeso, se combate ventajosamente con la _sabina_, si hay disposiciones
generales análogas á sus efectos.

=Dósis.=--Las dósis y modo de administracion de la _sabina_ son las mismas
que para otros medicamentos, tales como _acónito_, _cólchico_, _opio_,
_tuya_.....




SAMBUCUS NIGRA (SAÚCO).


§ I.--Historia.

El _saúco_ es de la familia de las madreselvas, _Juss._--De la
pentandria triginia de _Linn._--Para la preparacion de esta planta
sometida á la esperimentacion se usa toda ella: las flores, las hojas y
la segunda corteza: con estas se hace la tintura, que es de la que
tratamos. Se ha empleado el _saúco_ desde los tiempos mas remotos y
Hahnemann ha aprovechado en sus estudios todas las observaciones
anteriores, citando al efecto veintidos autores en el cuadro sintomático
de este medicamento.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Aunque la esfera de accion de este medicamento es muy limitada, las
esperimentaciones le han caracterizado exactamente y han confirmado
algunas de las propiedades admitidas en la antigüedad. Indicarémos
primeramente que en todos tiempos se han administrado las flores en
afecciones catarrales que presentan casi los mismos síntomas generales
que _ipecacuana_, y que la corteza tambien se ha usado en algunas
afecciones hidrópicas análogas á las de este medicamento.

Se citan envenenamientos por el _saúco_, como se ve por los síntomas
siguientes: vómitos, evacuaciones serosas, debilidad estremada, sudores
copiosos, palidez y alteracion de los rasgos de la cara, estado
comatoso, marasmo considerable.

Pero los síntomas especiales desarrollados por la influencia de dósis
insuficientes para producir efectos graves, nos dan mejor la medida de
su accion y el carácter de su electividad. Espresan un ataque particular
del sistema nervioso que se revela hasta en los fenómenos febriles: la
horripilacion violenta está acompañada de frio glacial en las
estremidades y seguida de un calor insoportable y de sudores escesivos,
siempre sin sed, y con temor de descubrirse. Hay delirio accidental, ó
en ciertos momentos, escitacion sanguínea, sensacion de temblor,
tendencia al sueño sin poder dormir, angustia, ensueños frecuentes,
temblor y opresion, disnea considerable; la pupila, que primero está
contraida, se dilata prontamente.

Se observan síntomas congestivos en la cabeza, en la nariz, en la cara,
en el pecho, en el útero, pero con un carácter nervioso asténico propio
á la accion del _saúco_ hasta en el estado febril. Las secreciones
participan de esta nerviosidad; la sequedad de la piel y de las mucosas
así como su irritacion cesan prontamente, y son reemplazadas por sudores
abundantes, orinas, mucosidades. Las menstruaciones son exageradas; los
dolores del interior de la cabeza, que consisten en tension y sacudidas
en el cerebro, presion de dentro á fuera, dislaceraciones en la frente y
sienes, presion, entorpecimiento, hormigueo, dolores calambróides y
prurito afectan con preferencia los órganos de los sentidos y las
vísceras; los dolores lancinantes y dislacerantes se presentan del mismo
modo en las partes musculares que en las articulaciones. Hay pesadez
paralítica y temblor, agravacion durante el reposo y mejoría por el
movimiento, escepto en el vértigo congestivo que se aumenta con el
movimiento de la cabeza.

El carácter de astenia que se descubre en la generalidad de los
síntomas, domina en los siguientes: cara pálida y térrea, hinchazon
hidrópica, edema de los piés, enflaquecimiento escesivo, pulso lento y
pequeño; en los que á continuacion indicamos, espresan el eretismo ó la
irritacion nerviosa y sanguínea; rubicundez circunscripta de las
mejillas, tos profunda y como hueca con agitacion y sed, y accesos de
tos sofocante con gritos.


§ III.--Efectos terapéuticos.

Los efectos curativos del _saúco_ son notables: 1.º en la coqueluche con
ronquera por acumulacion de mucosidades en la faringe, tos sofocante con
gritos, respiracion sibilante, cara hinchada en el intérvalo de los
accesos de tos durante los cuales se pone azulada, sudores escesivos con
el calor de la cuna;

2.º En la bronquitis con respiracion angustiosa, temblorosa y
espectoracion abundante;

3.º En el asma de Millar y espasmo de la glotis, en los niños y en el
catarro sofocante propio de su edad;

4.º En el sudor inglés, aun con miliar y en los sudores escesivos,
espontáneos y debilitantes, con hormigueo, picotazos en la piel y
escitacion de la sangre. En esta afeccion se observa tambien una
sensacion interior de temblor, ó tendencia al sueño y somnolencia, sin
que se pueda dormir por impedirlo la ansiedad que obliga á estarse
moviendo, ó por una sensacion de calor fatigoso y ensueños angustiosos
que se presentan en el momento de dormirse. El decaimiento rápido de las
fuerzas exige _arsénico_; el _mercurio_ está tambien muy indicado, y los
dos medicamentos son los que deben inspirar mas confianza en los casos
graves[18].

Carecemos de datos suficientes para afirmar lo mas mínimo respecto á la
indicacion del _saúco_ en las intermitentes, en las hidropesías, en el
coriza de los recien nacidos y la tisis. Debemos ser tanto mas
reservados, cuanto que el carácter nervioso de su accion, la vivacidad
de sus síntomas de reaccion y la falta ó la debilidad de la potencia
reaccionadora del sistema nervioso que está bajo su influencia, se
adaptan al parecer á las enfermedades de los niños y de las personas
delicadas, de un temperamento linfático-nervioso ó sanguíneo nervioso
análogo á la constitucion de la juventud.

=Dósis.=--Las de este medicamento son las mismas que las propuestas para
_acónito_, _manzanilla_, _cólchico_.




SECALE CORNUTUM (CENTENO CORNEZUELO).


§ I.--Historia.

El _centeno_ es una gramínea de la triandria diginia de _Linn._--El
grano está sujeto á una degeneracion sólida y corniforme que constituye
el tizon de que tratamos. Esta sustancia ha sido objeto de muchos
trabajos[19], especialmente en cuanto á sus indicaciones en el parto y
en las hemorragias despues. De admirar es, que despues de tantos
trabajos, no estén aun claramente formuladas sus indicaciones, y que no
se haya estendido su uso á mayor número de enfermedades. Llama la
atencion este medicamento, porque sus propiedades son bien manifiestas,
y porque el pueblo le ha usado antes que el médico.

En el estudio de este medicamento, debemos mirar como inconexos los
síntomas recogidos por los autores que han descrito el ergotismo, la
_convulsio raphania_ de Linneo y todas las enfermedades convulsivas y
gangrenosas epidémicas, en las que el _centeno cornezuelo_ no es la
única causa sino otros granos mezclados con los de este medicamento, y
aun otras influencias. Esta sustancia, pues, es una de las mas asténicas
y menos piréticas, puesto que no se ve entre sus síntomas ningun rasgo
de escitacion sanguínea. Solo los ensayos sobre el hombre sano, mas
numerosos y estensos que los efectuados por médicos aislados y por
sociedades médicas de esperimentadores, en Alemania, han podido dar á
conocer algunos efectos febriles y cierta influencia en el sistema
sanguíneo; pero estos efectos nunca podrán ser considerados como
esténicos. La accion de este medicamento, lógica y clínicamente deducida
de una série conveniente de hechos, no puede cambiar, ni en su espresion
esencial, ni en su electividad. Precisadas además sus indicaciones por
esta accion, los futuros conocimientos fisiológicos del medicamento solo
podrán influir en estender su uso á otros casos morbosos, en vez de
cambiarlos ó restringirlos. De este modo es como pueden ser útiles á la
ciencia todas las adquisiciones nuevas, limitando cada medicamento á su
esfera de accion, sustrayéndole á las interpretaciones de una práctica
aventurada y perpetuando sus indicaciones.


§ II.--Efectos fisiológicos.

La accion de este medicamento sobre el sistema capilar, la nutricion
intersticial y los órganos secretorios, es asténica, y se estiende
prontamente á los centros nerviosos privados de las oscilaciones
estimulantes de la actividad plástica y de la de los capilares. No es la
nutricion la que se altera esencialmente por este medicamento, sino mas
bien la inervacion ganglionar, y la cérebro-espinal despues. Las
lesiones orgánicas y el marasmo dependen siempre de la inercia nerviosa.
Los síntomas que comprueban esta síntesis, son los siguientes:

1.º _En el sistema nervioso_: angustia, ansiedad con ardor quemante en
la region precordial, estupor y aun coma, laxitud despues del sueño,
cansancio y pesadez de los miembros, sensacion de quebrantamiento
general y de hormigueo, adormecimiento y rigidez en los mismos,
calambres en diversas partes, abolicion de los movimientos voluntarios,
parálisis de las estremidades, pérdida de la palabra, alternativas de
palpitaciones de corazon y de calma, lentitud de la respiracion,
dispepsia espasmódica, movimientos espasmódicos del útero, cólicos
violentos, vómitos espasmódicos, deglucion imposible, vértigos y
dilatacion de las pupilas, debilitacion de la vista, del oido, mayor aun
de la voz, abatimiento moral, sensacion de adormecimiento en lo esterior
de la cabeza, diminucion de las facultades intelectuales.

A estos síntomas preceden otros de escitacion nerviosa, como hilaridad ó
mal humor, sensacion agradable de ligereza en la cabeza, resplandores y
chispas en los ojos, agudeza del oido, exaltacion del sentido del tacto
en la punta de los dedos de las manos.

2.º _En el sistema capilar_: piel seca y arrugada, petequias, manchas
lívidas, piel fria, frio, y alternativas de calofríos y calor,
hinchazones edematosas de las estremidades, éstasis sanguíneos en las
cavidades, con vértigos, sensacion de presion y de plenitud con sequedad
y ardor, epistaxis, hemorragia uterina.

3.º _En los órganos secretorios_: lagrimeo abundante, aumento de la
secrecion nasal, salivacion escesiva, regurgitacion de serosidades y
mucosidades viscosas, vómitos mucosos, y evacuaciones alvinas líquidas,
diarrea mucosa, miccion frecuente y abundante, leucorrea, loquios
escesivos y sero-sanguinolentos.

No debemos omitir algunos síntomas raros de sequedad de las superficies
mucosas, pulso acelerado y duro algunas veces.

4.º _En la esfera nutritiva_: en esta se presentan la mayor parte de los
síntomas precedentes, y además, cara y ojos hundidos, alteracion de los
rasgos de la cara, marasmo.

Debemos hacer observar igualmente que las hipersecreciones se fijan mas
bien en las glándulas salivales y las criptas mucosas del intestino, por
lo cual, la piel está seca, la mucosa génito-urinaria mas bien irritada
y seca que húmeda; el hígado parece que suspende su funcion secretoria,
mientras que los riñones aumentan la suya. Estos síntomas deben, en
nuestro concepto, ser mas variables que los otros. A medida que nos
separamos de la electividad del medicamento, se observa mas que su
accion depende del estado particular en que se halla la vitalidad del
organismo de la persona que está bajo su influencia.

La inercia de la fibra que domina los efectos de este medicamento, le
hace análogo á las constituciones de las personas flojas y linfáticas,
y las de temperamento venoso, aniquiladas y dispuestas á flujos mucosos
atónicos.

No es inútil indicar que entre los síntomas de este medicamento en los
sistemas venoso y capilar, se observa una tendencia á conservar en la
sangre su carácter venoso; lo cual depende principalmente de la falta de
oxigenacion en el pulmon por la diminucion de la frecuencia de la
respiracion y de la lentitud de su curso en los capilares. Sin embargo,
no produce un estado asfítico tan marcado como el _carbon vegetal_; pero
obra mas que este en la fibra orgánica, y por consiguiente se adapta
mejor á la inercia de los tejidos, lo cual esplica su grande eficacia en
las hemorragias pasivas, en la inercia del útero que se opone ó
dificulta la espulsion de su producto, en la del hígado que disminuye ó
suspende la secrecion de la bilis.....

El _centeno cornezuelo_, respecto al sistema nervioso, es tan
recomendable como la _ipecacuana_ y, salvo la angustia, como el
_eléboro_ y el _arsénico_, cuando la debilidad no es proporcionada á los
síntomas concomitantes, y que reclamaria otro medicamento, si esta
debilidad por su esceso mismo no espresase un peligro; de aquí resulta
que el _centeno cornezuelo_ está frecuentemente indicado por un síntoma
insignificante, como una deposicion diarréica, un coriza, un dolor en la
cabeza, un vómito, un cólico, una epistaxis, una leucorrea, y una
erupcion miliar infebril, si la debilidad característica les acompaña.


§ III.--Efectos terapéuticos.

La accion terapéutica de este medicamento sobre el sistema nervioso le
hace apropiado para curar, solo ó auxiliado del _cobre_ ó del _opio_,
los espasmos asténicos, los calambres musculares, y con principalidad
las afecciones mucosas mas ó menos pasivas, el corea puramente nervioso
y por debilidad paralítica, las convulsiones asténicas procedentes de
neuralgias y de congestiones pasivas ó mezcladas con ellas. En todos
estos casos, el _centeno cornezuelo_ es un poderoso antiespasmódico; sus
convulsiones se estienden de los centros á la periferia, afectan los
músculos de relacion y tambien las vísceras, como el pulmon y el hígado,
por ejemplo. Se le emplea con resultados en el ergotismo, en las
parálisis consecutivas de espasmos y en la eclampsia, y en algunas
afecciones procedentes de fiebres y flegmasías agudas, cuando estas han
debilitado profundamente el sistema nervioso y desarrollado una gran
debilidad general y una inercia estraordinaria de la actividad plástica;
cuando han dejado en pos de sí parálisis parciales, y que los enfermos
recobran con suma dificultad sus fuerzas y que tardan en repararse del
aniquilamiento y consuncion. En estas circunstancias, el semblante está
alterado, los ojos rodeados de un círculo oscuro y hundidos, la piel
seca, sucia, arrugada y fria, el pulso lento y débil.

Este medicamento está muy indicado en la inercia del útero, ya haya
amenorrea ó dismenorrea asténicas, ó que el útero no influya sobre el
feto en el acto del parto, ó que no se contraiga despues de terminado, ó
ya, en fin, que sea inminente un descenso por la laxitud de su tejido ó
de sus ligamentos. Está contraindicado en el trabajo del parto si el
cuello del útero no está dilatado; pero es muy conveniente para impedir
la espulsion en una metrorragia que tiende á provocar el aborto en los
primeros meses de la gestacion.

Es eficaz por su accion terapéutica sobre el sistema capilar, en las
hemorragias pasivas con abatimiento físico y moral del enfermo, inercia
de la fibra, éstasis sanguíneo, congestion asténica. Por esta razon cura
ciertas hemoptisis, epistaxis, etc..... y sobre todo la metrorragia y
las menstruaciones escesivas. Es un escelente medicamento para las
afecciones gangrenosas por astenia completa con éstasis sanguíneo
crónico, mas que por congestion rápida, aunque sea pasiva, en cuyo caso
son preferibles el _carbon vegetal_ y el _arsénico_; tampoco parece
indicado el _centeno_ en la gangrena del útero.

Este medicamento tiene relaciones especiales con las mucosas y los
órganos de las secreciones, por lo cual es eficaz en los flujos pasivos
de serosidades ó mucosidades no elaboradas, que se presentan
involuntariamente, como por parálisis de los esfínteres ó por atonía de
los vasos é inercia de las papilas nerviosas: tal es, por ejemplo, la
diarrea acuosa de los viejos; la mucosa con ó sin grumos blanquecinos y
sin bilis; la salivacion ó flujo de saliva filamentosa y clara, sin
olor; la orina abundante y frecuente; la leucorrea y espermatorrea; el
coriza con mucosidades claras, muy flúidas y abundantes. Los flujos
asténicos intestinales, y en los órganos génito-urinarios de la mujer,
que presentan ardor quemante y calambres; pero todos estos flujos son
diferentes de los colicuativos ó de mucosidades muy elaboradas, y que
corresponden á otros medicamentos que por sus efectos se adaptan mejor á
estos últimos flujos.

Creemos que no se nos inculpará de exagerar la importancia del
_centeno_; pero si alguno procediese así, bien pronto opinará como
nosotros por poco que le emplee siguiendo estas indicaciones. No
terminarémos sin emitir la opinion de que la accion electiva de este
medicamento se dirige principalmente á la fibra, en oposicion y
antagonismo al _árnica_ cuyo carácter es esténico.

=Dósis.=--Las indicaciones del _centeno cornezuelo_ basadas en la ley de
los semejantes, no exigen mas dósis que tres ó cuatro gotas de la
tintura en agua, bastando muchas veces algunos glóbulos empapados en la
tercera ó sesta atenuacion, y en algunas neuralgias aun se puede
disminuir la dósis. Ciertos casos de gangrena senil, de úlceras atónicas
y otras afecciones locales de esta naturaleza se limpian ó lavan
ventajosamente con un cocimiento de uno ó dos gramos de _centeno
cornezuelo_ por litro de agua.




SASSAPARILLA SMILAX (ZARZAPARRILLA).


§ I.--Historia.

La _zarzaparrilla_ es de la familia de los espárragos, _Juss._--De la
dioecia hexandria, _Linn._--La raiz de esta planta es muy usada desde
hace dos siglos, siendo inútil investigar si lo ha sido á título de
sudorífico y de depurativo, ó agente especial de una medicacion
antisifilítica, antiartrítica..... Lo que conviene que conste, es que
apenas se la ha empleado mas que en afecciones rebeldes á otros
medicamentos, como las venéreas, las mercuriales, reumáticas,
artríticas, en sus formas cutáneas, ulcerosas, neurálgicas, de la mayor
cronicidad, por cuya razon muchos prácticos la han negado propiedades
activas, por lo cual no la han usado ya sola, haciendo de su cocimiento
y de su jarabe el escipiente y el vehículo de medicamentos mas
acreditados.

Terapéuticamente hablando, la confianza da á un medicamento propiedades
de que despues la desconfianza le priva, por lo cual la esperiencia es
la que decide completamente. Pero esta esperiencia ha sido ya invocada;
se ha ensayado en el hombre sano, y recogidos todos los síntomas hasta
de nuestros antepasados, resulta: que la _zarzaparrilla_ no es inerte, y
que debe conservar su importancia en el tratamiento de enfermedades cuya
curacion se la ha confiado en otros tiempos[20].


§ II.--Efectos fisiológicos.

Cuatro son los grupos de síntomas que no se pueden negar á este
medicamento, y que ofrecen grande variedad en sus formas y espresion. El
primero en la piel, caracterizado por su rugosidad y sequedad, por la
sensibilidad del cuero cabelludo, la alopecia, granos rojizos y costras
en la frente y en la cara, manchas rojas en las piernas, rágades,
vesículas purulentas, urticaria, eczema. Los caractéres generales de
estos síntomas son: prurito, sobre todo en la cama, sensacion de ardor
quemante, sequedad.

El sistema nervioso es el punto de partida del segundo grupo, cuyos
síntomas son: vértigos fijando la vista ó por indisposicion del estómago
y por las náuseas, hemicránea con dolores calambróides, cefalalgia
lancinante, dolores en otras partes tambien lancinantes, dislacerantes y
presivos en los miembros; los dolores se fijan principalmente en las
articulaciones y están acompañados de temblores, rigidez paralítica, con
tumefaccion ardorosa algunas veces.

El tercer grupo corresponde al sistema sanguíneo, y sus síntomas
consisten en calofríos repetidos, aun por la noche; calor por la tarde
con escitacion sanguínea, palpitaciones, sudor en la frente, latidos en
la cabeza, palpitaciones de corazon.

El cuarto está constituido por los síntomas de las secreciones y
escreciones; se dirige á la piel, á las mucosas, á las glándulas, al
sistema linfático. Todas las mucosas están irritadas; y presentan
primeramente sequedad, tension, dolor como de quemazon y erosion; hay
diaforesis. En las mucosas del ojo, del oido, de la faringe y de los
bronquios, la secrecion es menor, y la irritacion mayor; el moco nasal
es viscoso y escaso, el de la vagina y la uretra es mas bien purulento ó
sero-purulento, y las deposiciones moco-serosas son ácres, corrosivas.
Los síntomas de la faringe, el pecho y los órganos génito-urinarios son
mas importantes. En la boca y faringe hay salivacion, espasmos
constrictivos, sensacion de ulceracion y de apretamiento, tos violenta,
fenómenos de angina, irritacion de la laringe, aftas en la boca; en el
pecho, síntomas de asma y de pleuresía; en los órganos génito-urinarios,
tenesmo vesical, calambres de la vejiga, síntomas de irritacion de la
próstata, orinas turbias, barrosas, escasas, encendidas, que contienen
grumos mucosos y aun sangre y arenillas; en el hombre, moco seroso,
gonorréico; en la mujer, dismenorrea irritativa, leucorrea
moco-purulenta ó serosa y escoriacion entre los muslos.


§ III.--Efectos terapéuticos.

La esperiencia indica que la _zarzaparrilla_ es útil: 1.º en
enfermedades venéreas tratadas con dósis escesivas ó largo tiempo
continuadas de _mercurio_, y cuando en estas circunstancias hay
erupciones cutáneas é irritaciones en la boca, vagina, uretra, con ó sin
aftas.

2.º En los dolores reumáticos procedentes de la supresion de una
gonorrea ó de sifílides, con enflaquecimiento y piel como marchita.

3.º En algunos casos de arenilla, en personas debilitadas, de nutricion
alterada, y cuando la piel ha perdido su suavidad y ha cesado de ser un
emuntorio natural. Este medicamento se adapta igualmente á infartos de
la próstata, á espasmos y dolores de la vejiga, en personas de
condiciones análogas.

4.º En herpes secos escamosos, aislados ó por placas esparcidas por toda
la piel, y situadas sobre manchas rojizas, un poco elevadas, y en las
que se siente el prurito y se verifica la descamacion de la piel.

5.º En la costra serpiginosa que á veces invade toda la cara en los
niños, y que suele constituir un síntoma de las escrófulas y de la
sarna, y aun quizá de sífilis degenerada en sus transmigraciones
hereditarias. La _dulcamara_, la _clematis_ y el _arsénico_ no siempre
son preferibles á la _zarzaparrilla_ en esta afeccion.

=Dósis.=--De una á dos gotas de la tintura al dia, es quizá la mejor
preparacion de este medicamento. No queremos, sin embargo, escluir el
cocimiento á la dósis de 50 gramos para 2 litros de agua que se reduzca
á 1; pero se han obtenido escelentes resultados de dósis mas débiles,
como 2 gotas de la primera ó tercera atenuacion, en afecciones
irritativas y neurálgicas análogas á este medicamento.


SEPIA (GIBIA ORDINARIA, TINTA DE GIBIA).


§ I.--Historia.

El líquido negro ó tinta de _sepia_ procede de un molusco cefalópodo que
lleva este nombre. Los antiguos, despues de Hipócrates, han empleado la
concha interna y los huevos de la _sepia_ y de sus diversas especies, en
calidad de astringente y de diurético. Reconocieron en estas sustancias
la propiedad de escitar las contracciones uterinas para la espulsion de
la placenta, y la de restablecer los loquios suprimidos. Se han usado
desde la época de Plinio, en las afecciones crónicas de la vejiga, del
útero y de la piel, y en ciertas secreciones de la mucosa
génito-urinaria.

Es probable que Hahnemann haya ensayado la tinta de _sepia_ por los
datos de la antigüedad; y no deja verdaderamente de ser notable, que sus
ensayos, aparte de las propiedades mas estensas que han descubierto en
esta sustancia, hayan confirmado la esperiencia de los antiguos, que
daban propiedades muy análogas á todas las partes de este animal. Nos
admira que este gran terapéutico atribuya á la _sepia_ efectos tan
escitantes de la circulacion, que exigiesen en su concepto calmarlos con
el _acónito_; porque despues de quince años que nos hemos dedicado al
estudio de los medicamentos fisiológica y clínicamente, confesamos no
haber podido jamás descubrir en la _sepia_ su efecto directamente
escitante sobre el sistema sanguíneo, ni fenómenos que merezcan el
nombre de flogosis ó de fiebre por su conjunto.


§ II.--Efectos fisiológicos.

No es posible hallar en el cuadro de síntomas fisiológicos y de hechos
clínicos una accion real de la _sepia_ en el sistema sanguíneo, ni una
esfera de accion tan estensa como pretenden muchos prácticos,
especialmente alemanes. Tiene sin duda relaciones particulares con los
sistemas venoso y linfático; verdad es que todos los síntomas
referentes á los demás sistemas orgánicos se apoyan en estas relaciones
y dependen de las alteraciones de los sistemas referidos, ya por sus
ramificaciones, ya por su estímulo, ó por su vitalidad. La clínica ha
demostrado además que los numerosos síntomas nerviosos y sobre todo
neurálgicos de la _sepia_ suponen siempre una afeccion uterina ó
abdominal, y muchas veces un principio herpético separado de la piel ó
de las mucosas y que altera el sistema nervioso, resultando de esto su
accion reactiva del útero á la piel, al cerebro, á las mucosas, ó de la
piel al útero y al sistema nervioso, ó del linfático á todos los demás.

Varios autores han dado á la _sepia_ la denominacion de _pulsatila
crónica_, en consideracion á sus fenómenos uterinos y los dependientes
del útero; otros la comparan con el _licopodio_, por sus fenómenos
sanguíneos, linfáticos y cutáneos, cuando se buscan sus analogías en una
afeccion herpética, ó en padecimientos procedentes de la misma afeccion,
generalizada y con carácter discrásico. Se ha podido decir, en fin, que
era el _opio_ de las mujeres delicadas, en afecciones dolorosas
dependientes de una discrasia de este género, ó de un estado particular
del útero, pero no de una lesion orgánica.

La accion electiva de este medicamento está corroborada por todas sus
circunstancias, por la relacion singular del estado morboso que tiende á
desarrollar, con el que ofrecen las personas debilitadas por escesos y
emociones morales habituales, ó naturalmente delicadas, sensibles y de
un temperamento linfático nervioso: estos enfermos tienen la piel fina,
blanca, pálida y cubierta frecuentemente de manchas rojizas; son muy
impresionables al aire frio, se resfrian fácilmente, y suelen
esperimentar conmociones y estremecimientos en los miembros, accesos de
debilidad y desfallecimiento, laxitud grande, escitacion sanguínea y
pulsaciones por todo el cuerpo, sudores fáciles; están dispuestos á
flujos mucosos, á hinchazones frias, reumáticas y escrofulosas, y á
dolores lancinantes y pulsativos, que el calor esterior alivia, el frio
agrava, y á los que se unen calofríos: en estas personas, pues,
desarrolla toda su eficacia, y en la pubertad ó antes que la edad
avanzada haga desaparecer su aptitud á la venosidad y á la nerviosidad.
Las disposiciones morales de este medicamento son muy análogas á las de
la _pulsatila_, variando tan solo desde la tristeza llorosa á una
inquietud resignada, si bien se presentan algunas veces el desaliento y
la propension á irritarse en las afecciones del aparato génito-urinario.
Por lo espuesto se comprende que la _sepia_ se adapta particularmente á
las enfermedades de las mujeres, sin dejar por eso de ser útil en los
hombres, especialmente en los jóvenes y entregados al onanismo, en los
cuales es muy eficaz, con especialidad si se alteran las vías
digestivas, y que hay tristeza, abatimiento, taciturnidad.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Afecciones febriles._--Este medicamento no corresponde á la fiebre
propiamente dicha, sino tan solo á estados discrásicos, herpéticos,
venosos, escrofulosos, con ó sin afeccion local, y que desarrollan una
escitacion sanguínea que se eleva hasta las congestiones, las
tumefacciones activas, las irritaciones gástricas y mucosas...., pero
que es pasajera y nunca termina por supuracion ni suscita crísis. Ha
sido útil en ciertas fiebres mucosas y catarrales, en algunos casos
subagudos, que se prolongan mas allá del límite mas largo, despues
_pulsatila_, y cuando el _azufre_ está contraindicado por la falta de
eretismo habitual y de irritabilidad orgánica: la lengua está blanca,
hay vesículas ó dolores de escoriacion en la boca, sensacion de frio,
calofríos frecuentes, dolores é incomodidades que abaten, congestion
venosa abdominal con tension y timpanitis ó sensibilidad y calor,
síntomas que, unidos á los de saburra, exigen al parecer el uso de un
purgante, el cual, sin embargo, aumenta los padecimientos y agrava la
fiebre.

La _sepia_ es útil en fiebres lentas que complican ciertas afecciones
catarrales y neurálgicas, en personas débiles y linfáticas, que sudan
por la menor causa; pero esta es mas bien erética y depende de una
nutricion insuficiente y de alteraciones continuas nacidas de la falta
de armonía entre la piel y las mucosas. El estado de atonía de estas
superficies se espresa por fluxiones pasajeras, por irritaciones
crónicas superficiales, por flujos de sudores ó de mucosidades, por una
estremada sensibilidad al frio, calores vivos con enardecimiento de la
sangre por la noche en la cama y calofríos frecuentes, y por la falta de
calor por el dia sin energía vital; el calor, además, rara vez es
general, se fija principalmente en la cabeza, con rubicundez y
tumefaccion en la cara algunas veces, y frio en las estremidades
inferiores y en los muslos.

Todos estos datos son aplicables á las fiebres intermitentes propias de
la _sepia_. Necesario es confesar, sin embargo, que se ha exagerado
mucho en Alemania su importancia en estas especies de fiebres. Solo
conviene en intermitentes en que la nutricion está debilitada por
congestiones repetidas en los órganos abdominales en el período de
concentracion, por sudores constantes debidos á la atonía y laxitud de
la piel, por tratamientos anteriores y por antiguas afecciones venéreas
tratadas con altas dósis de _mercurio_ y _sales de yodo_. Está con mas
frecuencia indicada en fiebres larvadas, neurálgicas, con hemicránea
periódica, congestiones venosas abdominales y flujo mucoso y aun
diarréico.

=B.= _Flegmasías, subirritaciones._--Las flegmasías á que corresponde la
_sepia_, reconocen una disposicion venosa uterina ó abdominal, un estado
caquéctico, una infeccion herpética, ó una diátesis escrofulosa; el
órgano afectado está debilitado por afecciones anteriores; hay sensacion
de sequedad, rubicundez, calor, quemazon, sensacion de escoriacion,
tumefaccion. A pesar de la sensacion de sequedad, hay cierta exudacion
serosa, ordinariamente acre y que desarrolla irritaciones en la parte
cutánea próxima, en la punta de la nariz que se pone encendida, en los
párpados que se inflaman, en los grandes labios y entre los muslos.

Estas irritaciones son generalmente de carácter herpético ó escrofuloso,
y cuando cesan, dejan en pos de sí una laxitud y engrosamiento de las
mucosas, que da lugar á corizas y leucorreas tenaces; á amigdalitis y
anginas; á oftalmías que se reproducen con frecuencia, y que se
complican con desórdenes menstruales y con la edad crítica. Es raro que
los párpados no estén rubicundos y no haya orzuelos; que en la boca no
se desarrolle alguna tumefaccion con desprendimiento del epitelio en
forma de placas; en la vulva, irritaciones y escoriaciones de la misma
especie; en el prepucio, erupciones vesiculosas ó húmedas, ó
irritaciones y flujos crónicos; en la piel, en fin, manchas y erupciones
secas, furfuráceas, eczemáticas. La atonía de la fibra, la astenia
general y el linfatismo de la _sepia_ la distinguen en estos casos del
_azufre_, porque este presenta mas eretismo en su accion, si bien en
muchos casos la de aquella no carece de irritabilidad y de orgasmo
sanguíneo, principalmente en las recrudescencias de las afecciones
mucosas y en las gastropatías.

=C.= _Irritaciones crónicas, flujos asténicos._--La _sepia_ está tambien
indicada, si existen las condiciones y circunstancias ya espuestas, en
las afecciones siguientes:

1.º En la otorrea escrofulosa con serosidad purulenta;

2.º En la oftalmía crónica con hinchazon y lesion superficial; por
ejemplo, pústulas en la conjuntiva;

3.º En la ozena y flujo crónico de mucosidades fétidas en la nariz;

4.º En los vómitos crónicos; en las regurgitaciones de mucosidades
viscosas y acedías con gastralgia;

5.º En algunas diarreas debilitantes, hasta en los niños;

6.º En flujos mucosos por el ano con lancinaciones ó prurito;

7.º En la leucorrea serosa y fétida;

8.º En la gonorrea crónica, serosa, verdosa, ó gota militar;

9.º En el sudor escesivo del escroto, de los piés, de la axila;

10. En la dispepsia y afecciones crónicas del estómago é intestinos, con
estreñimiento rebelde, pirosis, enflaquecimiento y sensacion de frio en
el estómago, que alterna con incomodidades en la cabeza, calofríos
esternos, náuseas por accesos generalmente;

11. En la miccion nocturna en la cama durante el primer sueño;

12. En algunos casos de lesion orgánica del corazon y del hígado con
dolor local, sordo y ardoroso, horripilaciones é ictericia en la
afeccion hepática;

13. En la esterilidad;

14. En la ascitis, abultamiento del vientre despues de la menopausia, y
en las afecciones mucosas y serosas procedentes de flegmasías lentas, de
irritaciones subagudas, de congestiones, de estancaciones y
obstrucciones venosas y linfáticas.

=D.= _Afecciones uterinas. Desórdenes de la menstruacion._--La accion de
la _sepia_ sobre el útero merece una esposicion particular. Pocos
medicamentos corresponden mejor al elemento venoso congestivo, sobre
todo si la escena es en el útero. Los medicamentos piréticos, como el
_acónito_, _árnica_, _nuez vómica_, _brionia_ y otros, juegan en la
supresion ó en la dismenorrea por eretismo general y local de la matriz,
ó por accesos de plasticidad de la sangre que sale con dificultad en
coágulos. La _sepia_ y otros medicamentos de accion deprimente y
discrásica obran eficazmente, por el contrario, en supresiones y
dismenorreas con empobrecimiento de la sangre, y en hemorragias uterinas
con condiciones asténicas de la matriz.

De este modo es como la _sepia_ se adapta á las supresiones y
dismenorreas con eretismo local é inercia general, con nerviosidad
asténica y anémica algunas veces, y en menstruaciones escesivas ó en
metrorragias con astenia local y clorosis. La congestion pasiva está
caracterizada en este caso por dolores presivos hácia la pélvis, aun sin
lumbago, dolores que aumentan estraordinariamente si la mujer permanece
levantada. Este carácter es propio tambien, en estos casos, de los
dolores del _azafran_ y de la _quina_. En las congestiones uterinas en
la época de la gestacion con tendencia al aborto, la _sepia_ corresponde
al estado de flacidez de los tejidos, pues si hay mucho eretismo, es
preciso alternarla con la _nuez vómica_, ó limitarse á usar esta última.

Para apreciar debidamente toda la accion de la _sepia_ en los desórdenes
menstruales, y para llenar exactamente sus indicaciones, es necesario
atender á las alteraciones simpáticas que parten del útero, ya por
efecto de su congestion, ya por la susceptibilidad del sistema nervioso
en un organismo debilitado ó naturalmente delicado, ó impresionable,
especialmente en el momento en que el útero es la _pars mandans_ de toda
fluxion. Estos desórdenes simpáticos consisten en cólicos, opresion,
odontalgia, cefalalgia, hemicránea, quebrantamiento general, dolores
lancinantes en los pechos. La _sepia_ corresponde tambien en la
clorosis, aunque pocas veces basta ella sola para modificarla.

=E.= _Afecciones nerviosas y neurálgicas._--Al hablar de estas afecciones,
insistirémos en su carácter venoso y asténico, carácter que establece
sus relaciones con los efectos de la _sepia_. La hemicránea es
sintomática de padecimientos gástricos ó uterinos; los enfermos son
débiles, estreñidos, tristes, generalmente pálidos, secos, histéricos;
los hombres padecen habitualmente de pirosis, de digestiones difíciles y
de sensacion de frio con timidez á las corrientes de aire.

El histerismo está caracterizado por el frio en el dorso y aun en todas
partes; por calambres en el estómago, miembros, y mas aun en el pecho;
predominio de la tristeza.

La odontalgia es pulsativa, se agrava por el aire frio, molesta
particularmente á las embarazadas, y en fin, como otras muchas
neuralgias propias de la _sepia_, se une y complica á las fluxiones, á
los movimientos sanguíneos, á las palpitaciones, opresiones y á otros
mil distintos males que aparecen con preferencia por la noche, despues
de comer, y se disipan por el ejercicio violento que promueve el sudor.

La _sepia_ conviene tambien en accesos de opresion nocturna con
convulsiones epileptiformes, en agitaciones nocturnas con desvaríos y
cierta especie de sonambulismo, en el tercer período de la coqueluche, y
asimismo en el segundo, cuando hay un vicio herpético que contribuye á
perpetuar la enfermedad ó aumentar la irritacion bronquial.

=F.= _Afecciones cutáneas._--Las afecciones cutáneas en las que la _sepia_
es eficaz, son:

1.º Las fluxiones erisipelatosas, sobre todo de la cara, que recidivan
en las épocas menstruales;

2.º El intertrigo y otras irritaciones eritematosas de los pliegues de
los miembros, la escoriacion del pezon y del prepucio, y la disposicion
á supurar que ofrecen aun las mas ligeras lesiones de la piel;

3.º El acné y ciertas lesiones verrugosas y tuberculosas de la piel, con
placas pitiriásicas, prurito y hormigueo;

4.º Las úlceras varicosas de las estremidades, con rezumamiento.

5.º Las erupciones furfuráceas, vesiculosas, liquenoides, el herpe
anular ó circular, el pruriginoso del pabellon del oido y de las partes
laterales é inferiores de la cara. Pero se ha exagerado mucho la
eficacia de la _sepia_ en todas estas afecciones cutáneas, debiendo
satisfacerse el médico con que tan solo las mejore, dejando á otros
medicamentos el mérito de la curacion. Debemos esceptuar el herpe anular
que se cura muy bien con este medicamento. Es preciso, en todos los
casos, insistir en su uso, si se quiere curar ó modificar ventajosamente
las enfermedades de la piel.

Terminamos aquí, porque creemos haber recorrido las principales
indicaciones de la _sepia_. Si para algunos hemos exagerado la
importancia de una sustancia que pasa por inerte, y para otros hemos
reducido y limitado su aplicacion, tengan entendido todos _que el arte
está basado en la observacion, y que la esperiencia constituye la
ciencia_, por lo cual apelamos á su buena fé, y les recomendamos que
continuen observando y esperimentando.

=Dósis.=--La _sepia_ es un medicamento, que administrado en las tres
primeras atenuaciones ó trituraciones, puede obrar ventajosamente como
alterante en afecciones rebeldes; en este concepto, se le puede usar á
la dósis de 1 á 2 decígramos varias veces al dia. Pero con frecuencia es
mas eficaz en afecciones irritativas, y en lesiones de la sensibilidad y
de la contractilidad, recurriendo á atenuaciones mas elevadas, de la
sesta á la trigésima, á la dósis de 2 ó 3 gotas ó 5 á 6 glóbulos en agua
para veinticuatro horas.




SILICEA (SÍLICE).


§ I.--Historia.

El _sílice_ obtenido por procedimientos de que no debemos ocuparnos
aquí, es una sustancia terrosa, un óxido cuya base poco conocida aun, se
la llama _silicium_. El _sílice_ forma, por su combinacion con distintas
bases, sales diferentes esparcidas en la naturaleza y en los terrenos.
Recomendamos con confianza el estudio del _sílice_ á los autores que
pretenden conocer las aguas minerales sin tener en cuenta el sílice y
silicatos que algunas contienen[21]. Se las clasifica, con nombres mas ó
menos aceptables, en aguas yoduradas, ferruginosas, alcalinas..... pero
no se ha creado todavía la clase de _silíceas_, aun cuando algunas deben
al _sílice_ sus propiedades. Esto solo basta para probar los graves
errores de las actuales clasificaciones de las aguas, si no hubiera otro
mas grave; si no se hubiese despreciado casi completamente el estudio de
los síntomas fisiológicos que cada manantial mínero-medicinal produce en
particular. Hubieramos querido dar en esta obra un estudio completo de
las aguas salutíferas de Bondonneau, situadas en el distrito de
Montélimar; pero remitimos á los lectores que deseen conocerlas; á la
patogenesia de las aguas _silicatadas_ cuyo trabajo hemos publicado[22].

Cuando por primera vez se publicaron casos de curacion obtenidos por el
_sílice_, no sorprende hubiera incrédulos irreflexivos; pero hoy,
despues de medio siglo y de innumerables hechos, es indispensable
reconocer una actividad real, generalmente muy estensa, en el _sílice_ y
otras sustancias reputadas por inertes, y que lo son en verdad en su
estado bruto, natural; pero que, sin embargo, cuando se las divide y
atenúa suficientemente, adquieren propiedades incontestables, ya por su
reduccion al estado molecular, ya por la libertad que su accion
medicinal adquiere y que la fuerza de cohesion impedia su manifestacion.

Trasportadas estas moléculas perfectamente divididas hasta los mas
pequeños vasos de la economía, pueden penetrar en el torrente de la
circulacion y en las corrientes eléctricas cuya existencia en el
organismo está perfectamente probada. El uso de la pila y la aplicacion
razonada de la electricidad al tratamiento de las enfermedades nos
descubrirán algun dia con sus progresos ciertos misterios relativos á la
accion de los medicamentos; nos esplicarán el por qué, en casos dados,
medicamentos muy divididos obran instantáneamente desde un órgano á otro
que no está contiguo; porque en algunas enfermedades las secreciones de
la piel se hacen alcalinas y las de las mucosas ácidas..... y la ciencia
podrá ensayar el formular algunas leyes posológicas, desde la dósis
miasmática, semejante al miasma de una afeccion epidémica, hasta la casi
igual de medicamento dada para combatirla, ó á las dósis mas materiales
de las que están destinadas á reconstituir los elementos orgánicos y
obrar de una manera alterante y reconstitutiva.

No carecemos de antecedentes al efecto, respecto al _sílice_: muchas
aguas minerales deben sus virtudes á esta sustancia; los afiladores y
picapedreros suelen padecer afecciones especiales causadas por el
_sílice_, y sus átomos, esparcidos por el aire de ciertos talleres,
ocasionan enfermedades y producen síntomas morbosos. Juzgamos que
nuestros lectores están al corriente de la literatura médica y que, por
consiguiente, conocen los trabajos que diversos autores han publicado
respecto á este asunto, por lo cual nos limitamos á tomar acta y sacar
partido de este estudio. Utilizarémos igualmente las esperimentaciones
de Hahnemann[23] y otros médicos, experiencias plenamente confirmadas
por las observaciones clínicas y por un número de hechos de todo género
y siempre creciente.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Las relaciones de este medicamento son mas especiales con los aparatos
del sistema nutritivo. Su accion sobre el sistema sanguíneo arterial es
un efecto efímero de su primera impresion; pues cuando se inicia la
fiebre héctica, es sintomática de una lesion orgánica ó de una
alteracion profunda de la vida nutritiva, es decir, de los manantiales
de la vida, como la linfa, el quilo y la sangre venosa; los fundamentos
ó los estímulos, ó ambas cosas á la vez se alteran. No pretendemos
escluir por esto al _sílice_ de que pueda estar indicado en las fiebres
lentas y hécticas esenciales, á las que corresponde además por el ataque
que las fuerzas vitales sufren por su influencia, necesaria por el
efecto mismo de la alteracion de los órganos y de sus estímulos. Tampoco
escluimos de las indicaciones de este medicamento las afecciones
nerviosas y neurálgicas, á las cuales conviene, si no por su accion
electiva y directa, por los efectos al menos que se desarrollan antes
que su evolucion se haya completado y caracterizado en todos los
sistemas.

Es evidente que obrando profundamente la _silicea_ en los tejidos, desde
la piel hasta el sistema óseo, espresa sus tendencias por una série de
efectos intermediarios entre su primera impresion, completamente
nerviosa, y el último término de su accion, totalmente orgánica, y que
estos efectos llegan á todos los aparatos, á todos los sistemas; es
verdad que los síntomas del _sílice_ se pueden dividir, como los del
_acónito_, en síntomas nerviosos del período inicial ó prodrómico, en
nerviosos del período activo y en los del crónico, asténico, en el que
se desarrollan las lesiones orgánicas; pero el _sílice_, sin embargo, no
es un medicamento pirético, porque su patogenesia cuenta entre sus
efectos mas fenómenos nerviosos crónicos del último período y mas
síntomas febriles, procedentes de la alteracion orgánica y nutritiva,
que los que son propios de la fiebre esencial; si el _acónito_, en fin,
tiende á afectar electiva y directamente el sistema arterial, el
_sílice_ dirige su electividad á la esfera nutritiva, y los sistemas
nervioso y sanguíneo solo se afectan particularmente por la discrasia
creada por la influencia de aquel.

Los síntomas característicos del _sílice_ son indudablemente asténicos,
ya con flojedad de los tejidos y de las superficies afectadas, y
eretismo en la afeccion simpática de los sistemas nervioso y
circulatorio, ya con eretismo general y alteracion de la sangre, ó de
los tejidos y del trabajo de descomposicion orgánica.

Los dolores son lancinantes, dislacerantes; afectan con preferencia los
tejidos blancos y las articulaciones, están acompañados de
adormecimiento, quebrantamiento y debilidad paralítica, sobre todo por
la tarde; estos mismos se agravan ó aparecen por la noche, por el
movimiento, al aire libre y por los cambios de tiempo. Hay calambres en
los músculos de los miembros, algunas convulsiones epileptiformes,
estremecimientos musculares, agitaciones orgánicas despues de haber
estado sentado por largo tiempo, y temblores con flojedad por la mañana
despues de dormir; la marcha es vacilante; los niños tardan en andar; un
poco de vino ó el alimento producen efervescencia de la sangre, el
marasmo se hace escesivo, las fuerzas se pierden completamente, se
presentan desvanecimientos echándose en decúbito lateral, la menor
impresion del aire produce resfriados, las estremidades se enfrian y los
miembros lo están tambien al tacto.

La cara está pálida, térrea, como encerada; la superficie cutánea
espresa una sensibilidad dolorosa, las menores lesiones tienden á
ulcerarse; hay prurito, diferentes erupciones, vegetaciones,
induraciones, inflamaciones forunculosas y carbuncosas, úlceras
fungosas, fagedénicas, cáries, focos de supuracion. Los gánglios
linfáticos se infartan, supuran, se hacen fistulosos; el trayecto de los
vasos linfáticos se presenta duro y sensible; el pus de los abscesos y
de las úlceras es fétido y de mal carácter. Hay inquietud nocturna con
sueños lascivos ó terroríficos, ansiedad nerviosa, movimientos
congestivos en la cabeza y latidos ó enardecimientos; y aunque los
síntomas relativos al sueño varian algunas veces, una de las
contraindicaciones de la _silicea_ es el sueño apacible y tranquilo; la
repugnancia á los alimentos, la pronta saciedad y la pérdida del apetito
indican la atonía de los órganos digestivos; el hambre escesiva produce
la necesidad forzosa de reparar las fuerzas aniquiladas suministrando á
la economía los materiales reparadores que la faltan. Los caractéres del
moral son: ansiedad, agitacion, disposicion á la desconfianza y
terquedad, al desaliento y á la apatía.

No creemos preciso estendernos mas en enumerar los síntomas que
caracterizan al _sílice_; pues tanto para las fuerzas nerviosas como
para las circulatorias, para los órganos de los sentidos como para los
digestivos, siempre se observa una irritabilidad, una
sobreimpresionabilidad, una tension, un orgasmo efímeros, y una astenia
constante, una flojedad y flujos mucosos, serosos, purulentos y
colicuativos, que no impiden exista cierto eretismo febril, que
sobrevienen con alguna periodicidad siguiendo el curso del sol y
presentándose principalmente desde cerca de las diez de la mañana hasta
el crepúsculo.

Ciertos fenómenos nerviosos son igualmente intermitentes, pero á largos
períodos se agravan en el novilunio ó plenilunio; algunos además afectan
una mitad del cuerpo, un lado de la cabeza por ejemplo. Todos estos
síntomas especiales corresponden á afecciones en las que se les observa
con singular regularidad: así es que hay fiebres lentas nerviosas que se
exacerban por el dia; la ténia y la epilepsia incomodan á los enfermos
en ciertos períodos lunares; las afecciones neurálgicas y paralíticas
son semi-laterales y semi-cranianas...

Para lo que nos resta que decir, suponemos que el lector no perderá de
vista el estado general del organismo bajo la accion del _sílice_, tal
como acabamos de presentarle en un sucinto cuadro, que sin ser privativo
de un temperamento y sexo dado, corresponde á las afecciones de las
personas de cualquiera constitucion y edad que sean. Vamos, pues, á
establecer sumariamente las indicaciones del _sílice_ en una multitud de
casos que puede curar ó modificar bastante para dar lugar al uso
prudente de otro medicamento mas apropiado.

El _sílice_ es muy conveniente despues de _belladona_, _pulsatila_,
_rhux_ y _mercurio_ en las afecciones de la esfera sanguínea; despues de
la _espigelia_, la _pulsatila_, el _mercurio_ y el _fósforo_, en las de
la esfera nerviosa; del _licopodio_, el _sulfuro de cal_ y el
_arsénico_, en las de la vida nutritiva y plástica; últimamente, despues
de _sílice_ completan ó están frecuentemente indicados el _arsénico_, el
_carbon vegetal_, el _azufre_, la _sepia_, el _carbonato de cal_ y el
_licopodio_.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Fiebres. Flegmasías._--En las fiebres hécticas el _sílice_ es muy
análogo de _fósforo_. El enfermo es muy sensible al frio, hay frecuentes
accesos de calor de corta duracion; fiebre ardiente sin calofríos
durante el dia y sudor nocturno. Se suda por poco que se pasee, y por la
mañana se presenta un sudor muy debilitante. Existen abscesos, focos de
supuracion, infartos, flujos mucosos que debilitan y sostienen la fiebre
con reabsorcion purulenta muchas veces. Encendimiento de las mejillas
como si fueran manchas con calor quemante, sensacion igual en la punta
de los dedos de la mano y grande ardor en los piés por la tarde, y por
último, frio habitual en las estremidades. Los edemas de los piés son
frecuentes, así como las palpitaciones, la opresion, la palidez, el
enflaquecimiento y la debilidad general, escepto en los paroxismos de la
fiebre, durante los cuales goza el enfermo de cierta energía física y
moral. La tos con espectoracion abundante, los vómitos viscosos por la
mañana en medio de los accesos de tos, la disnea, los esputos
sanguinolentos y los sudores nocturnos le indican tambien en la tisis.

El _sílice_ está bien indicado en los niños ó en los jóvenes en un
estado de desarrollo enfermizo, con fiebre, dolores violentos en las
articulaciones, adormecimiento de los miembros, escitacion sanguínea ó
pulsaciones arteriales. Es tambien necesario en la fiebre de denticion
que se prolonga demasiado y cuando los niños enflaquecen mucho.

No corresponde en las flegmasías, mas que en los casos graves de
estrangulacion, de falta de estension de los tejidos por constriccion de
las aponeurosis ó de las vainas tendinosas, y en inflamaciones de mal
carácter ó gangrenosas, tales como:

1.º El panadizo, que puede hacer abortar si se le usa antes de la
supuracion;

2.º Ciertas inflamaciones de las partes fibrosas articulares,
inestensibles, de la rodilla por ejemplo, con calor quemante, dolores
vivos, y cuando estas inflamaciones proceden de una herida, de un golpe
ó contusion;

3.º El forúnculo carbuncoso, el carbunco y la pústula maligna, con
grande tension de la piel, dolor generalmente intolerable; se usa
despues de la _brionia_ y antes del _arsénico_ casi siempre;

4.º Las inflamaciones que terminan por induracion con debilitacion y
adormecimiento de la parte.

=B.= _Necrosis. Pústulas. Afecciones escrofulosas. Caquexias.
Piogenia._--Las necrosis que resultan de las flogosis intensas que
terminan por supuracion ó gangrena, se tratan muy bien con _sílice_, del
mismo modo que la fístula lagrimal y la estercorácea con tension
inflamatoria, sin cuya circunstancia son preferibles el _causticum_ y el
_carbonato de cal_. El _sílice_ es un escelente medio curativo en las
oftalmías escrofulosas con inminencia de perforacion de la córnea, en
las inflamaciones de la misma con tumefaccion de los bordes libres de
los párpados, y en los casos mas graves de estas especies de oftalmías
en el estado crónico é indolentes generalmente.

Las afecciones escrofulosas que reclaman el uso de este medicamento son
los mas graves, como se ve por los síntomas siguientes: fiebre lenta,
abolicion de la nutricion, flujos colicuativos, infartos é induraciones
de los gánglios y vasos linfáticos y del tejido celular, abscesos
frios, trayectos fistulosos, cáries, raquitismo, tabes mesentérica. La
_silicea_ es igualmente útil en otras varias afecciones escrofulosas
infebriles, tales como bubones, hidrocele, úlceras de bordes callosos;
en el coriza crónico con mucosidades abundantes y romadizo únicamente
mientras duran las exacerbaciones febriles.

En las caquexias de las personas linfáticas ó aniquiladas por largas
enfermedades, cuando están caracterizadas por el eretismo, fiebre lenta
agravada despues de comer, estreñimiento, espectoracion abundante ó
vómitos por la mañana, cefalalgia obtusa, dolores erráticos generalmente
muy vivos, piel terrosa, amarillenta, seca y muy blanca, cubierta á
veces de manchas pitiriásicas, el _sílice_ es el medicamento mas propio
para restablecer la armonía en las funciones, reconstituir la tonicidad
de los tejidos, la plasticidad de la sangre, dirigir las fuerzas
nutritivas y activar la vitalidad del sistema óseo y de la piel. Es un
medio esencial en la diátesis purulenta, sobre todo despues de largas
enfermedades y cuando hay eretismo interno y flojedad con descomposicion
piogénica en la piel, en el tejido celular subcutáneo, abscesos en la
superficie.

=C.= _Afecciones nerviosas y neurálgicas._--Entre las afecciones de este
género que el _sílice_ puede curar, indicarémos: 1.º el insomnio
nocturno con sueño interrumpido por ensueños lascivos y espantosos,
bocanadas de calor, enardecimiento de la sangre, somnolencia por el dia,
grande abatimiento; el referido insomnio es rebelde y generalmente sin
afeccion alguna orgánica.

2.º La hemicránea esencial con vértigos y náuseas ó vómitos,
principalmente por la mañana; los dolores son dislacerantes por accesos,
y parecen salir de los ojos á cada movimiento de estension; las
lancinaciones, los latidos y el vértigo forman parte, y la elevacion de
los ojos y la accion de bajarse aumentan el vértigo; á todo esto se
agrega generalmente sudor en la frente.

3.º Ciertas neuralgias de la cara, de la cabeza, de los ojos, de los
dientes y de los oidos. Son tirantes por sacudidas y punzadas
dislacerantes, agravadas por el tacto; en el intérvalo de los paroxismos
hay hormigueo, prurito, debilidad; la vista, el oido y el olfato están
exaltados al principio de la neuralgia ó mientras existe, pierden al fin
su agudeza y se embotan; se presentan calofríos y frio de las
estremidades, y en momentos dados, sudores parciales de los piés, de las
axilas; la nariz está seca, con costras y escoriaciones al interior; los
ojos lagrimean, hay irritacion en la mucosa de la boca, pero la piel
está generalmente muy blanca y pálida.

4.º La gastralgia se presenta unas veces con pirosis, otras con hipo ó
náuseas y vómitos viscosos; hay calor, pesadez, sensibilidad y sensacion
de constriccion; estreñimiento tenaz, ventosidades, eructos,
somnolencia, abatimiento, frio de las estremidades, pérdida del apetito,
digestiones lentas y laboriosas, bulimia frecuente, é imposibilidad, sin
embargo, de satisfacer el apetito.

5.º La bulimia, especie de hambre canina que obliga á comer con esceso y
frecuentemente, es propia del _sílice_, ya sea esencial, ó sintomática,
cuando los enfermos son secos, nerviosos, irritables, de saliva
abundante, deposiciones fáciles ó diarréicas, y sudores, sobre todo
nocturnos.

6.º La disecea y la ambliopia amaurótica en personas muy impresionables,
cuando la vista y el oido están debilitados por el abuso de los
estimulantes propios.

7.º La impresionabilidad escesiva de las personas cuya nutricion es
insuficiente, no por la calidad de los alimentos, sino por falta de
asimilacion; que están estreñidas, dispuestas á neuralgias repentinas,
al erotismo, á la melancolía.

8.º La coqueluche en el último período.

9.º Ciertas afecciones histéricas, epileptiformes y paralíticas,
procedentes de escesos eróticos, de trabajos forzados de gabinete, de
neuralgias rebeldes, de hemicráneas; las convulsiones son calambróides y
afectan los músculos de relacion; la parálisis es incompleta y
corresponde á la sensibilidad, acompañada frecuentemente de atrofia.

10. En fin, corresponde al _sílice_, el asma nervioso esencial en el que
la tos es seca y espasmódica; que la opresion impide permanecer acostado
y bajarse; que hay constriccion en la faringe y latidos debajo del
esternon; que los accesos se presentan á cualquier hora, pero mas
especialmente despues de acostado; que la respiracion sigue siendo corta
y sibilante; que se reproduce por la noche aun cuando no haya acceso
asmático: este medicamento es igualmente útil en esta afeccion, cuando
despues de una duracion más ó menos prolongada, ha modificado la mucosa
bronquial; cuando el asma se ha hecho húmedo y toma la forma de un
catarro sofocante; que la tos provoca vómitos y una espectoracion
abundante y muchas veces purulenta.

=D.= _Afecciones cutáneas. Induraciones. Vegetaciones. Dartros._--La
accion del _sílice_ en el sistema cutáneo es de las mas notables. Sin
salir de los límites de su electividad sobre la nutricion intersticial y
las fuerzas plásticas, produce un empobrecimiento particular de los
jugos nutritivos que la ciencia apreciará algun dia, pero como esta
accion determina mil formas de lesiones cutáneas, de pérdidas de
sustancias, de erosiones fagedénicas, es mas análoga á la del _arsénico_
que á cualquier otro medicamento.

Se ha dicho de muchos modos, y Lobethal lo ha espresado tambien despues,
que de todos los remedios de la materia médica, ninguno es tan apto como
el _sílice_ para corregir la disposicion viciosa de las úlceras mas
malignas, para convertir una sanies fétida en pus de buena calidad, para
prevenir la cáries de los huesos subyacentes, para combatir las úlceras
escrofulosas saniosas, los abscesos múltiples con comunicaciones
fistulosas y pus de mala ley, las úlceras fungosas y rebeldes, las
callosas, herpéticas, varicosas, corrosivas y sobre todo sicósicas, es
decir, que reemplazan á una escrescencia verrugosa y que tienen un fondo
grisáceo con bordes duros.

Este medicamento está tambien indicado en las cáries, en la induracion
de los gánglios y en su supuracion con trayectos fistulosos, y en otros
casos de este género de que ya nos hemos ocupado mas arriba. Uno de los
caractéres comunes de estas lesiones propias del _sílice_ es el tener
los bordes callosos, endurecidos, ó de estar situadas en tejidos que
ofrecen la misma dureza, en nudosidades tuberculosas. Este medicamento
es atendible en las induraciones del píloro, del cuello de la matriz y
en otros infartos internos, ya indolentes, ya con dolores lancinantes.

Así como el _carbonato de cal_ y los medicamentos que obran
especialmente sobre la nutricion y los jugos nutritivos, corresponden á
las alteraciones de los tejidos y á las vegetaciones, á las
escrescencias y exuberancias vegetativas, del mismo modo goza el
_sílice_ de una accion igualmente favorable en las úlceras de que
acabamos de hablar, en las fisuras y ulceraciones largas y estrechas,
como ciertos rágades del pezon y otras partes de piel fina, alterada por
una afeccion herpética; es igualmente eficaz en las producciones
verrugosas ó sicósicas; su indicacion, en estos casos, tan solo difiere
de la de la _tuya_, del _licopodio_, del _ácido azótico_...., en que el
_sílice_ corresponde mas á granos sicósicos, tirantes, lustrosos,
lancinantes, duros y dispuestos á degenerar al comenzar á formarse.

Entre las numerosas formas de las afecciones cutáneas análogas á las del
_sílice_, citarémos, por haberse curado muchas veces ó por lo menos
haberse modificado mas ventajosamente con él, las erupciones papulosas,
psoriformes, impetiginosas y pitiriásicas, en las que la piel está seca,
lisa, pero con placas de pitiriasis diseminadas aquí y acullá, que
sirven generalmente de base á las vesículas, á las pápulas, á las
costras herpéticas de una afeccion mas avanzada. Podria decirse que
carece la piel de jugos nutritivos para reparar y sostener su tejido, y
que la plasticidad reduce sus límites hasta el punto que los cabellos se
caen y que el cuero cabelludo se cubre de una capa de películas
furfuráceas. Este es uno de los caractéres del _sílice_, así como la
rubicundez en la piel de la nariz y en la de algunas articulaciones.
Estos intertrigos, estas rubicundeces, esta alopecia y estas películas
furfuráceas son frecuentemente un síntoma de astenia en los
convalecientes, que, en union con otros síntomas, reclaman el uso del
_sílice_.

Sea cual quiera el número de sus indicaciones, no podemos lisonjearnos
de haberlas espuesto todas; solo hemos pretendido inculcar la idea de
que este medicamento no cura por sí solo todas las afecciones que
dejamos enumeradas; pues se ha podido comprender que solo corresponde á
uno de sus períodos, que produce cambios favorables y dispone al
organismo á la accion de otros medicamentos, lo cual es muy conveniente
en una multitud de afecciones crónicas y de lesiones orgánicas rebeldes,
y generalmente de las que mas se resisten á los tratamientos empleados.

=Dósis.=--Pocas veces son preferibles las primeras atenuaciones á las mas
elevadas; sin embargo, suele ser conveniente espolvorear una úlcera con
la segunda ó tercera trituracion, ó lavarla ó curarla con una solucion
de algunos decígramos de la tercera atenuacion en 250 gramos de agua.
Administrado al interior á la dósis de algunas gotas ó glóbulos de la
sesta á la trigésima, es como se obtienen del _sílice_ mejores efectos;
la eficacia de estas dósis es generalmente superior á las demás,
especialmente en los casos de eretismo é irritabilidad.




SPIGELIA (ESPIGELIA).


§ I.--Historia.

La usada en homeopatía es la _spigelia anthelmia_ de las Antillas y de
la América del Sur. Es de la familia de las gencianas, _Juss._--De la
pentandria monoginia. _Linn._--Esta planta fresca exhala un olor viroso
y fétido; es venenosa. Sus efectos tóxicos son: diminucion del pulso,
vértigos, náuseas, desvanecimientos, estupor, coma, dilatacion de las
pupilas, salto de tendones, pulsaciones, éstasis sanguíneos en las
vísceras y en la piel, opresion, disnea paralítica. Conocida en Europa
desde 1739, solo se la ha usado como febrífuga. Las esperiencias hechas
en muchas ocasiones y los resultados prácticos obtenidos en una multitud
de afecciones, prueban que sus propiedades son mas estensas é
interesantes que lo que al principio se creyó.


§ II.--Efectos fisiológicos.

La _espigelia_ es antihelmíntica como la _cina_, si bien esta es mas
especial y superior en las afecciones verminosas de la infancia. La
_espigelia_ afecta la plasticidad y el sistema nutritivo tan
electivamente como la _cina_, por lo cual es su análoga; administrada
por mucho tiempo y á dósis alterantes ó diatésicas, modifica las
secreciones de la mucosa digestiva y los jugos destinados á entrar en
circulacion por los capilares venosos y linfáticos; les priva de la
elaboracion necesaria al estímulo de los órganos y les pone en
condiciones favorables al sostenimiento y multiplicacion de los
entozoarios, particularmente de los lumbricóides; goza al mismo tiempo
de una electividad notable sobre el sistema nervioso cérebro-espinal, al
que afecta directa y simultáneamente, mientras que la _cina_ solo lo
hace indirectamente y por el intermedio de su accion en la vida
vegetativa, sobre los líquidos elementales y sobre el sistema nervioso
ganglionar.

La _espigelia_ dirige su accion á los dos sistemas nerviosos, al de
relacion y al de nutricion. Sus efectos sobre las esferas nerviosa y
nutritiva son característicos y esenciales, pero los nerviosos son
consecutivos de los discrásicos. La _espigelia_, en este sentido, es mas
análoga de la _nuez moscada_ y del _mercurio_ que del _árnica_, _rhux_,
_brionia_. La _espigelia_ por su accion crónica y en cuanto á los
fenómenos de la sensibilidad y contractilidad, tiene en efecto mas
relaciones de analogía con _árnica_ y _brionia_ que con otros
medicamentos; pero el _zumaque_ lo es mas por el carácter asténico de
su accion sobre los nervios de relacion. El _causticum_ y el _sílice_ se
relacionan tambien con _espigelia_ por los fenómenos de la vida
vegetativa. Esta última, en fin, es análoga de _acónito_ por su
influencia en los nervios de la cara; su accion nerviosa se dirige, sin
embargo, con especialidad á los nervios que se distribuyen en los ojos,
y á los ganglionares de los plexos cervicales y torácicos.

Está admitido que obra mas eficazmente en las personas debilitadas y de
una constitucion deteriorada, pálidas, demacradas, aunque algo
polisárcicas, frioleras y predispuestas á accidentes neurálgicos; y
tambien en casos de dolores con decaimiento general, depresion del
pulso, agravacion de los síntomas generales por el movimiento y el aire
frio, y en neuralgias producidas por la accion del frio y del agua
igualmente fria y por el reposo.


§ III.--Efectos terapéuticos.

Vamos á completar la descripcion de los efectos fisiológicos que á
grandes rasgos acabamos de hacer, con las indicaciones que por sus
efectos curativos espondremos, y en las cuales se advertirá que su
accion sobre el sistema nervioso cérebro-espinal es tan asténica como la
que ejerce sobre los órganos de la nutricion y aun sobre esta misma.

1.º _Fiebres._--A pesar de lo que se ha dicho sobre su eficacia en las
fiebres intermitentes, le creemos poco capaz de llenar indicaciones de
este género de enfermedades, aun cuando sean larvadas. Las neuralgias de
la _espigelia_, sin embargo, tienen un curso intermitente, ya que no
exactamente periódico; se presentan por accesos que empiezan por
incomodidades, espulsion de gases, calofríos y aun bocanadas de calor.
Disipados estos fenómenos accesorios, se fijan los dolores, y suelen
hacerse sumamente agudos, acompañados de algunos movimientos convulsivos
y seguidos de pesadez y quebrantamiento. Este medicamento corresponde á
ciertas neuralgias que complican á una fiebre intermitente rebelde con
alteracion profunda de la nutricion y atonía de los órganos digestivos.
Su eficacia se manifiesta mas en ciertas fiebres verminosas que han
resistido á la _cina_, ó que reclaman al parecer su administracion por
una palidez estremada, debilidad paralítica, mucosidades nasales
abundantes, tension del vientre y dolores en algunos puntos del mismo,
diarrea, opresion, palpitaciones con ansiedad, hambre canina sin
convulsion.

2.º _Congestiones._--La _espigelia_ está indicada en las opresiones y
palpitaciones congestivas, en la congestion y éstasis venosa abdominal,
cuando, además de los síntomas propios de estas congestiones y plétoras
locales, hay sequedad y mal estado de la piel, orzuelos y otros granos
de carácter venoso, tendencia al desfallecimiento, frio, vértigos,
ansiedad.

3.º _Flegmasías subagudas y crónicas._--Rubicundeces lívidas,
irritaciones de las mucosas, flujos serosos, mucosos y purulentos,
neuralgia, dolor de escoriacion, latido, tales son los síntomas locales;
pero, ó proceden del empobrecimiento de la sangre ó mejor aun del esceso
de jugos blancos alterados y en un estado escrofuloso, ó son de carácter
artrítico. Este último aspecto es el que domina en la oftalmía y las
diversas afecciones del ojo que son propias de _espigelia_.

Los médicos de la América del Norte la tienen en grande aprecio para las
diversas formas de oftalmía artrítica, cuando á los síntomas comunes se
agregan dolores lancinantes y quemantes, afeccion ocular mas bien
profunda que superficial, sensacion de dilatacion del globo del ojo,
inyeccion varicosa que ocasiona á veces la formacion de un cordoncito
alrededor de la córnea. Se debe recurrir á este medicamento cuando las
neuralgias ó las congestiones artríticas del ojo y de las partes
próximas afectan á este órgano hasta el oscurecimiento glaucomatoso.

Las afecciones neurálgicas y orgánicas del corazon, igualmente
artríticas ó reumáticas, corresponden á _espigelia_, cuando se observa
una falta de espontaneidad entre los latidos del corazon y los del
pulso, palpitaciones irregulares y violentas, sensacion de temblor ó de
ondulacion en la region del corazon, dolores lancinantes, imposibilidad
de estar echado sobre el lado izquierdo, dolores que desde el corazon
atraviesan el dorso, palpitaciones con opresion y ansiedad. Cuando este
estado persiste ó se reproduce con frecuencia, se agregan síntomas
febriles á largos intérvalos; una especie de fiebre con dolores vagos,
endolorimiento del cuerpo, sed, hambre estraordinaria, abatimiento,
angustia en el pecho.

4.º _Neurosis._--La angina de pecho ó asma de Millar se calma, se
mitigan sus angustias, sus constricciones pectorales, sus palpitaciones,
su peligro inminente de sofocacion, por la accion de la _espigelia_.
Este medicamento calma tambien ciertos calambres del estómago, que
consisten en una sensacion de presion, en lancinaciones que dificultan ó
detienen un instante la respiracion; el epigastrio está muy sensible y
no puede soportar el contacto de los vértigos. La menor presion sobre el
estómago produce angustias, palpitaciones y bocanadas de calor en la
cara.

5.º _Neuralgias._--La hemicránea reclama _espigelia_ en personas
artríticas ó de padres de igual disposicion, si se agrava al aire libre
por el ruido y el movimiento; si es conmovente, vertiginosa y casi
periódica. El occipucio está sensible al tacto, la nuca rígida y la
cabeza parece que va á estallar. Se adapta muy bien á ciertos tics
dolorosos y á la odontalgia; cuando los dolores pasan rápidamente, se
estienden al oido, al cuello, á la espalda; se sitúan con preferencia en
la órbita, acompañados de ansiedades y palpitaciones de corazon; si hay
frecuentemente hinchazon ó palidez de la cara, tumefaccion roja y
tirante muy dolorosa al tacto; el dolor de los dientes parece como que
va á arrancarlos, presentándose ó desapareciendo con rapidez, en
oposicion á los de _estaño_ que se disipan lentamente.

Otros varios síntomas pueden justificar el uso de la _espigelia_ en
algunos casos de fiebre catarral, de coriza, de diarrea, de irritacion
escorbútica de la boca, de bronquitis, de dolores reumáticos en los
miembros, de dispepsia con gusto pútrido y fetidez del aliento, de
ciertas afecciones en la piel, tales como forúnculos, rubicundez
herpética de las alas de la nariz, escrescencias verrugosas, pequeños
accesos en las estremidades, gangliones en el cuello. El porvenir la
dará quizá mas importancia en estos casos, que á otros medicamentos mas
conocidos y comprobados hoy por la esperiencia.

=Dósis.=--Las dósis de la _espigelia_ son las mismas que dejamos indicadas
para el _cólchico_, el _aloes_, el _acónito_...




SQUILLA (ESCILA, CEBOLLA ALBARRANA).


§ I.--Historia.

La cebolla de la _escila_ es la parte usual de esta planta que
corresponde á los asfódelos, _Juss._--Hexandria monoginia,
_Linn._--Este medicamento ha sido tan usado antes como despreciado está
hoy, á causa sin duda de la falta de exactitud en las indicaciones que
nos han legado los antiguos. Porque justo es decir, que nuestra época no
merece las inculpaciones que la dirigen terapéuticos severos de
abandonar una multitud de medicamentos como la _escila_ y aun otros mas
importantes que ella. Es preferible privarse de remedios mal conocidos,
que emplearlos sin datos suficientes, y multiplicar las prescripciones
cambiando todos los dias de medicamentos. Pero la época de
estacionamiento en los progresos de la materia médica, el olvido de los
medios menos conocidos, la duda que les rechaza, no dura mas que lo que
se tarda en el exámen y revision de los materiales acumulados por los
siglos; tiempo difícil, trabajo inmenso del que la terapéutica saldrá,
está saliendo ya, depurada, mas rica y poderosa.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Los autores antiguos han insistido repetidamente sobre los efectos
irritantes de la _escila_, ya porque atendian demasiado á la accion
química y mecánica, ya porque pretendian obtener los resultados con
dósis exageradas y aun tóxicas. La práctica general, sin embargo, estaba
acorde en reconocer propiedades en oposicion con sus ideas: así pues se
la empleaba en las bronquitis, en la tisis mucosa y en las inflamaciones
mismas agudas del pulmon y de las pleuras, en las afecciones asmáticas y
nefríticas, en el escorbuto y las hidropesías, y en las enfermedades de
la cabeza con derrame seroso en las meninges. Se usaba la _escila_ no
solo como antiflogística, sino como diurética, sudorífica, atenuante ó
disolvente y espectorante.

Difícil nos seria apreciar su accion sin los trabajos de Hahnemann y
algunos médicos, que independientemente de los efectos de la _escila_
recogidos en los autores antiguos, la han esperimentado en sí mismos y
en otras personas sanas. Los hechos clínicos perfectamente observados,
aunque poco numerosos, son de grande importancia práctica porque
confirman las deducciones.

El primer efecto de la _escila_ en el organismo es mas nervioso que
sanguíneo, y corresponde al período inicial de una fiebre ó flegmasía
catarrales. Esta primera impresion de la _escila_ sobre el dinamismo
vital, tiene un carácter de astenia y de venosidad; se dirige con
preferencia á las membranas serosas y mucosas y á los órganos de
secrecion, como lo hace un agente congestivo sobre estos órganos y los
pulmones, tejidos provistos de una gran cantidad de vasos capilares con
los que está en relacion directa este medicamento. Los alemanes utilizan
esta accion nerviosa y sanguínea de la _escila_ empleándola despues de
_acónito_, ó del medicamento pirético mejor indicado, en calidad de
antiflogístico, en las afecciones catarrales.

Sus principales síntomas son: sensacion de frio interior y calor
esterior, pesadez y cansancio de los miembros, inquietud muscular,
prurito ó picazon en la piel, sueño agitado, dolor de contusion en los
ojos, vértigos con náuseas, sensibilidad dolorosa en el vértice de la
cabeza, dislaceraciones en los ojos, en los oidos y los miembros,
sensacion de ardor y de quemazon en los ojos y en la faringe, escitacion
violenta de las membranas mucosas que exhalan sangre, especialmente en
los órganos génito-urinarios, ó que segregan una serosidad acre y
caliente como en los ojos, en la nariz.


§ III.--Efectos terapéuticos.

La _escila_ está mas principalmente indicada en las flegmasías
catarrales con secreciones aumentadas y mucosidades glutinosas. Los
síntomas que la indican en estas circunstancias son: palidez, calofríos,
calor ardiente por bocanadas, frio glacial de las estremidades con calor
del cuerpo, tos violenta precedida de estertor mucoso, tos seca,
fatigosa, con espectoracion de mucosidades viscosas, ó esputos mucosos
abundantes, opresion que disminuye despues de la espectoracion; esputos
rojizos, cefalalgia, latidos en el pecho y en la cabeza, sudores en la
frente, en las axilas, en el pecho; orinas encendidas y mas escasas;
estornudos frecuentes, coriza fluente, mucosidades nasales abundantes, á
veces ácres, corrosivas, pero trasparentes. Disposicion al frio,
irritabilidad triste, abatimiento físico, prurito y erupciones cutáneas
algunas veces, en el borde de las alas de la nariz y en los labios,
ardor en la uretra ó en la vulva.

Los niños dispuestos á irritaciones catarrales, son afectados con
frecuencia de lombrices, ascárides; las deposiciones son menos
digeridas, diarréicas y fétidas.

Su eficacia no se limita á la mucosa bronquial, sino que se estiende á
la de los ojos, de la nariz y á las membranas serosas del pecho y del
abdómen. En estas últimas, la afeccion es subaguda y se verifican
derrames puramente serosos en sus cavidades, por cuya razon la _escila_
se adapta á las hidropesías activas. En su esfera de accion, la
serosidad es el producto de la hiperemia de las serosas y no de la
estancacion de sangre en el tejido privado de tonicidad. Todo lo que se
ha escrito sobre las propiedades diuréticas y sudoríficas de este
medicamento, respecto al tratamiento de las hidropesías pasivas, se
refiere á hechos de curacion que pertenecen al período flegmásico del
derrame seroso, segun lo demuestran los efectos fisiológicos de este
medicamento. La comparacion establecida con la _digital_ seria válida si
descansase sobre la analogía de accion correspondiente al período
subagudo y en la secrecion exuberante de las membranas serosas; pero no
es así. Mas esto no impide emplear frecuentemente la _digital_ con la
_escila_, alternadas, no á título de evacuante ó espoliativa, es decir,
antiflogística derivativa, sino porque obran electivamente, la primera
sobre la hiperemia con hipersecrecion serosa, y la segunda sobre la
tonicidad de la fibra debilitada generalmente ó con tendencia á
debilitarse.

No omitirémos indicar la utilidad de la _escila_ en ciertas dispepsias
con languidez y frio incómodo habitual, cuando hay repugnancia para los
alimentos ó hambre escesiva que con nada se satisface, diarrea y á veces
estreñimiento, engrosamiento blando de las mucosas digestivas,
sensibilidad, tension, irritacion frecuente con sed viva; pero
especialmente cuando hay aumento de viscosidades filamentosas,
vomituriciones mucosas, mucosidades que ascienden hasta la faringe,
gusto insípido y deseo de bebidas ácidas.

=Dósis.=--Las dósis de la _escila_ son las mismas que las indicadas para
la _zarzaparrilla_.




STANNUM (ESTAÑO).


§ I.--Historia.

Nada nos han legado los antiguos sobre el uso terapéutico del estaño, y
há ya un siglo que se le ha empleado casi únicamente como vermífugo.
Alston ha sido el primero que le ha recomendado para la ténia; Sthal y
F. Hoffman le han preconizado contra la tisis pulmonal, el cáncer, las
úlceras sórdidas. En varias farmacopeas se encuentran consignadas
distintas preparaciones del _estaño_ que figuran como remedios para
estas enfermedades y la epilepsia, el histerismo, la leucorrea. A
Hahnemann debemos lo que se sabe de mas positivo de este medicamento;
pues Mr. Trousseau hace de él un simple antihelmíntico.

El _estaño_ metálico convenientemente dividido por trituraciones
sucesivas con azúcar de leche, que favorece la division, es la
preparacion mas conocida y la que ha servido para formales y
concienzudas esperimentaciones. Es indudable que existen otras
preparaciones del _estaño_ que tienen propiedades análogas y quizá mas
importantes, pero son muy poco conocidas aun para que merezcan un lugar
en esta obra. Esceptuamos el _bi-cloruro de estaño fumante_
recientemente esperimentado y que parece llamado á ocupar algun dia un
distinguido lugar en la materia médica.


§ II.--Efectos fisiológicos.

La esfera de accion del _estaño_ está claramente delineada: 1.º por los
síntomas relativos al sistema nervioso de relacion por una parte, y al
del nutritivo por otra; 2.º por la relacion ó dependencia en que están
todos estos síntomas de una accion mas especial de este medicamento
sobre los nervios de la vida orgánica y sus plexos mas aislados, como
los de los órganos de la generacion entre otros. Todos los efectos de
esta sustancia espresan su influencia asténica en el organismo, por la
mediacion del sistema nervioso ganglionar. En este sistema, pues, es
necesario buscar el punto de partida de las afecciones de los nervios
de relacion y de la alteracion de la plasticidad. Los dolores, los
espasmos, las lesiones de la sensibilidad conducen á la parálisis; las
congestiones é irritaciones á la pérdida de la contractilidad de la
fibra, á las hipersecreciones y al estado colicuativo; y á su vez las
alteraciones profundas de la inervacion y de la nutricion reaccionan
sobre la circulacion cuyos síntomas corresponden á la fiebre héctica.

Hé aquí la síntesis de los estudios fisiológicos del _estaño_ y la clave
de sus indicaciones terapéuticas. Generalmente hemos determinado las
relaciones de accion y de electividad de los medicamentos, por
caractéres generales, con el objeto de que el lector pueda investigarlas
por sí mismo. Respecto al _estaño_, no es difícil apreciar que es
análogo al _oro_ por su accion asténica sobre la fibra y su estado
crónico; por las hipersecreciones, al _sulfuro de cal_, la _pulsatila_;
por sus flujos colicuativos, al _arsénico_..... Este exámen de las
relaciones ó analogías de los medicamentos es uno de los ejercicios mas
instructivos cuando se hace teniendo á la vista toda la patogenesia y
especializando los síntomas diferenciales; es un escelente método para
estudiar á fondo la materia médica, es decir, el orígen de nuestras
indicaciones, el fundamento del arte de curar, y el punto mas árido, el
mas difícil y descuidado hasta hoy, la parte, preciso es decirlo, mas
abandonada á los caprichos de la imaginacion y de los sistemas.

Las neuralgias propias del _estaño_ son frecuentemente precedidas de una
especie de sobreescitacion del órgano; se agravan insensiblemente y
disminuyen del mismo modo; consisten en presiones, tiranteces, ardores
quemantes; el movimiento las agrava y aumenta la debilidad como si se
acabasen las fuerzas; los síntomas febriles y las secreciones exageradas
se alivian y disminuyen, al contrario, por la escitacion del movimiento.

Los espasmos se presentan por accesos, y consisten, ya en dolores de
calambre con saltos musculares é inquietudes en todo el cuerpo, ya en
convulsiones que se generalizan y simulan la epilepsia con una _aura_
interna, generalmente en el abdómen ó en las partes genitales.

Los dolores y los espasmos no parten jamás de los centros, sino de la
periferia. Esta marcha de la circunferencia á los centros es propia del
_estaño_ para todos los fenómenos nerviosos y sanguíneos, porque la
irritacion de las mucosas nace del mal estado de los tejidos y de las
alteraciones locales de la nutricion y de la inervacion, y cuya marcha
se verifica de los órganos esternos á los internos. Del mismo modo las
afecciones paralíticas tienen su orígen en las últimas ramificaciones de
los nervios, en las estremidades de las pulpas nerviosas. Los síntomas
febriles, en fin, parten de las estremidades de los vasos capilares
esparcidos en los tejidos profundamente afectados; la fiebre héctica
toma su orígen en la alteracion de la trama orgánica y en las pérdidas
de la economía procedentes de las flegmorragias, de los sudores,
diarreas colicuativas.

A los síntomas de exaltacion nerviosa acompañan los de escitacion
sanguínea, que dependen como aquellos, del eretismo que se desarrolla en
la economía por el movimiento de descomposicion mucosa y purulenta que
se verifica en la inmensa superficie de las mucosas. Los sistemas
nervioso y sanguíneo, escitados por este trabajo, solo toman parte para
acelerar la terminacion fatal: circulando la sangre con mas viveza,
aumenta las pérdidas en los órganos afectados, el pulmon, los
intestinos, la vagina; y las escitaciones venéreas producen necesidades
cuyo cumplimiento concluye de aniquilar las pocas fuerzas que restan. Es
probable que la exaltacion del apetito venéreo sea algunas veces causado
por un aumento de secrecion ó tambien por una espermatorrea.

El estado moral y físico está en armonía con lo que acabamos de indicar,
como se ve por lo siguiente: angustia y melancolía que disponen al
llanto, taciturnidad, desaliento, hipocondría, mal humor, acceso de
cólera. Abatimiento físico y moral, temblor, ansiedades musculares,
pesadez, fatiga estremada aun con solo hablar, marasmo escesivo, ardor
quemante en las manos y los piés, y en sus palmas y plantas, con
hinchazon frecuente, horripilaciones y calofríos que recorren el cuerpo;
calor ardiente insoportable; pulso pequeño y acelerado, sudores
matinales, nocturnos en estremo debilitantes, deposiciones con tenesmo,
y este suele á veces impedir aquellas, diarrea mucosa; leucorrea
abundante con diminucion de fuerzas; espectoracion mucosa, verdosa,
purulenta, muy abundante.


§ III.--Efectos terapéuticos.

Las indicaciones terapéuticas del _estaño_ completarán el conocimiento
del conjunto de sus efectos. Se ha usado muy poco este medicamento en
las neuralgias, si se esceptúan los dolores con traccion, que aumentan y
disminuyen lentamente. El _estaño_ cuenta entre sus efectos, dolores que
mas bien se refieren á afecciones paralíticas y á contracciones de los
músculos ó de los tendones. Ha sido muy útil en diversas afecciones
espasmódicas y paralíticas: 1.º la histeria con leucorrea continua y
debilitante, presion uterina como una contraccion, tension dolorosa en
el ombligo, espasmos abdominales, alivio por la presion, sensacion de
tumefaccion en la garganta, salivacion, dificultad para hablar; 2.º las
convulsiones eclámpsicas que se reproducen con frecuencia, la epilepsia,
especialmente en personas aniquiladas por pérdidas leucorréicas ó
diarréicas, y en los niños en la época de la denticion, cuando la salida
de cada diente desarrolla accesos espasmódicos y que la nutricion se
disminuye. Sin embargo, los médicos alemanes que mas han usado el
_estaño_, no le creen bastante análogo á la constitucion del niño, lo
cual es exacto hasta cierto punto, pues supone la perfeccion ó la
evolucion completa del sistema nervioso, casi como en el _arsénico_ y en
oposicion al _carbonato de cal_; 3.º el asma húmedo con bronquitis
flegmorrágica; 4.º la hipocondría con espasmos, saltos musculares,
alivio por la marcha, desaliento y sudores nocturnos; 5.º ciertas
hemiplegias y parálisis con flujos colicuativos, como por ejemplo
sudores nocturnos rebeldes y angustiosos.

El _estaño_ domina la terapéutica de las afecciones de las membranas
mucosas, cuando hay estancacion, plenitud, debilidad nerviosa, aumento
de las secreciones mucosa y purulenta en los puntos que han padecido
irritaciones frecuentes; tal es el catarro flegmorrágico y la tisis
mucosa y laríngea, el catarro crónico de la vejiga con aumento de moco ó
de pus, pero no de sustancias viscosas. Estas afecciones se refieren
principalmente á los viejos. El _estaño_, por último, es el medicamento
importante en todas las edades, _positis ponendis_. El _azufre_, el
_sílice_, la _pulsatila_, el _carbonato de cal_, el _subcarbonato de
potasa_, son sus análogos, segun la edad de la persona y la cronicidad
de la enfermedad. El _yodo_ y el _mercurio_ son mas adecuados para el
tratamiento de la leucorrea propia de _estaño_; el _sulfuro de cal_, el
_yodo_, el _fósforo_, el _sílice_ son los mas análogos en la laringitis
purulenta.

De los buenos resultados obtenidos con el _estaño_ en ciertos casos, se
deduce que las superficies mucosas poco estensas, tales como la de la
nariz, la del ojo, la del oido, son el sitio, mas bien que de
secreciones moco-purulentas, de un engrosamiento con sequedad y aun
ulceraciones: de estas observaciones resulta que se le puede administrar
en la ozena con romadizo y sequedad, en la disecea con tintineo y
obstruccion, en oftalmías secas con prurito y escozor quemante, dolor
tractivo, estremecimientos de los párpados y convulsiones del ojo.
Ninguna de estas afecciones carece de un estado de caquexia con
debilitacion por secreciones escesivas anteriores, las cuales producen
el estado de sequedad y de eretismo de estas partes, así como las que se
efectúan por superficies estensas, ó por la existencia simultánea de
sudores colicuativos, producen el estado de sequedad y de eretismo de
estas partes.

El _estaño_ es tanto mas útil en los sudores de los tísicos, cuanto mas
indicado está en la fiebre héctica y en las pérdidas que se verifican
por el pulmon y la mucosa bronquial. Las diarreas crónicas con marasmo y
con atonía del intestino que se distiende por los gases son tambien del
dominio del _estaño_, así como la gastralgia atónica con calambres,
vomituriciones pituitosas ó de alimentos, grande lentitud de las
digestiones, indigestiones frecuentes con gusto á huevos podridos,
aliento fétido. Se curan, en fin, con el _estaño_ las afecciones
verminosas con palidez, caquexia, abundancia de viscosidades ó diarrea,
lombrices, ascárides, y aun la ténia, afecciones todas que se modifican
muy bien con este medicamento, en atencion á la modificacion que el
mismo induce en el estado caquéctico y en la afeccion de las membranas
mucosas y de la inervacion, y porque disipa la gastro-atonía y los
fenómenos nerviosos y convulsivos que dependen del mal estado de las
mucosas y de la presencia de las lombrices y aun de la ténia en las vías
digestivas.

=Dósis.=--Pueden tener aplicacion todas las dósis desde algunos
centígramos de la primera trituracion hasta unas gotas de la
décimaoctava dilucion. Serán preferibles las trituraciones, á la dósis
de 2 á 3 decígramos, en los casos de caquexia ó de una afeccion rebelde
con poca irritabilidad. Estas mismas dósis son tambien las mas
convenientes en afecciones de las membranas mucosas y en la
helmintíasis, pudiendo repetirlas cada veinticuatro horas. En la mayoría
de los demás casos se recurrirá á atenuaciones mas elevadas.




STAPHYSAGRIA (ESTAFISAGRIA).


§ I.--Historia.

Esta planta es de la familia de las ranunculáceas, _Juss._--De la
poliandria triginia, _Linn._--La parte medicinal es la semilla, y el
polvo de esta se ha usado y todavía se emplea esteriormente contra
ciertos parásitos que se anidan en el organismo. Los antiguos la creian
conveniente para escitar el vómito, la salivacion y para calmar la
odontalgia. Mucho distan estos datos, inútiles en general, para
determinar las indicaciones especiales que corresponden á esta
sustancia.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Consignarémos primeramente que la _estafisagria_ tiene relaciones de
analogía con los sistemas linfático y nervioso de la vida orgánica, y
que los efectos que prueban esta analogía son asténicos, profundos y
durables, que atacan á los vasos y gánglios linfáticos, los capilares y
las membranas mucosas ó los linfáticos y venosos, los tejidos blancos, y
particularmente la piel, el periostio y los huesos. Pero aparte de su
esfera de accion vegetativa y de los tejidos, la _estafisagria_ no tiene
el mismo carácter de fijeza en sus efectos, que siempre son
hipostenizantes, ó con tendencia á la astenia al menos, y aun cuando la
circulacion haya tomado parte, siempre espresan esta tendencia por
circunstancias de agravacion ó de mejoría características.

En el sistema nervioso los dolores son mas bien erráticos que fijos:
consisten en lancinaciones, tracciones dislacerantes, calambres
dolorosos; el frio, el tacto, el movimiento les agravan, y con el calor
y el reposo se alivian. Conste, sin embargo, que los vértigos, la
sensacion de ardor quemante y los fenómenos congestivos se agravan, por
el contrario, con el reposo y se alivian por el movimiento. Las
afecciones de la cabeza están siempre acompañadas de pesadez, vértigos ó
de un movimiento de dilatacion dolorosa de dentro afuera. Hay tambien
dolores en otras cavidades; esperimentándose, además, ya plenitud, ya
debilidad interior.

En los dolores de los miembros hay sensacion de debilidad, de torpeza.
Se observan rayos luminosos oscuros ó chispas en el campo de la vision,
una auréola alrededor de la luz, sensibilidad dolorosa en todos los
miembros. Las lesiones de la sensibilidad están siempre acompañadas de
una afeccion herpética ó escrofulosa, visible ó no; unas veces hay
prurito, rubicundeces como de sabañones, tumefacciones articulares,
gangliones, forúnculos, erupciones herpéticas, piel enfermiza; otras,
escozor en los ojos, lagrimeo, formacion de legañas, irritacion de las
mucosas del oido, nariz, órganos génito-urinarios, estado escorbútico de
la encía; en otras varias, todas estas formas herpéticas han
desaparecido mas ó menos completamente y tienden á reproducirse.

Los fenómenos febriles proceden siempre de un estado caquéctico; no son
dirigidos por la fuerza nerviosa, ni sostenidos y encaminados á una
crísis favorable: consisten en calofríos y horripilaciones aun por la
noche, paroxismos febriles compuestos de frio, calor escesivo en la piel
con pinchazos y ardores en las mucosas esternas, calor quemante tan solo
en los piés y manos, sudores fáciles, nocturnos, parciales, con
especialidad en la frente y generalmente frios. Agregarémos que la
fiebre afecta á veces un tipo intermitente, que el sueño es inquieto,
alterado por ensueños incómodos, despertándose sobresaltado, sueño no
reparador, ó por lo menos sintiendo despues agitaciones musculares,
sensacion de contusion, bostezos, movimientos congestivos en la cabeza y
en el pecho.

El corazon es el punto de una especie de plétora tumultuosa con
enardecimiento de la sangre, calor en los hipocondrios, palpitaciones,
temblor al menor movimiento, ó despues de dormir y de tomar un alimento
cualquiera, y asimismo por un trabajo intelectual. El estado moral sin
comentarios, consiste en humor hipocondríaco, preocupaciones tristes,
debilidad de la memoria, instabilidad de las ideas, errores de
imaginacion, ansiedad procedente con principalidad de la rectitud de la
voluntad en oposicion con la impotencia de los sentidos, errores y
estravíos de la imaginacion, de todo lo cual resulta cierta
susceptibilidad, despecho y mal humor.

Los síntomas del sistema linfático, cutáneo, mucoso son: prurito,
hormigueo, erupciones miliares crónicas, gangliones pruritosos, dartros
escamosos, infartos de los gánglios, forúnculos repetidos, úlceras con
punzadas; sensacion quemante ó prurito que acompaña á la mayoría de las
afecciones cutáneas, películas furfuráceas abundantes en el cuero
cabelludo, favus ó prurito y exudacion fétida, inflamacion del borde
libre de los párpados, flujo muco-purulento en los ángulos de los ojos,
prurito y escozor de la conjuntiva, erupcion detrás de las orejas y en
la nariz, ulceracion en la misma, coriza fluente, costras y úlceras en
los labios, tumefaccion de los mismos, induraciones y escrescencias en
las encías, palidez, blancura, ulceracion de estas, aflojamiento y
cáries de los dientes, estado escorbútico de la boca, tialismo, saliva
sanguinolenta, tumefaccion de las amígdalas, dispepsia, espulsion de
gases, colitis; irritacion de la mucosa génito-urinaria con prurito,
ardores quemantes, escrescencias, sensibilidad aumentada, poluciones
frecuentes, flujo prostático en el acto de defecar, síntomas de
laringitis, tos y esputos purulentos, dolor de ulceracion en el pecho,
opresiones, contracciones, ansiedad.

Una de las particularidades de los síntomas de la _estafisagria_ es la
de aparecer ó agravarse despues de un acceso de cólera ó una viva
indignacion, ó de la irascibilidad sostenida por contrariedades; las
emociones dan lugar á calambres en la base del pecho, palpitaciones,
debilidad en el estómago, inercia paralítica de un lado del cuerpo.

El estado moral ya espresado y los síntomas siguientes son
circunstancias favorables á la accion terapéutica de este medicamento:
piel enfermiza y que la menor causa la hace supurar, cara macilenta,
ojos hundidos rodeados de un círculo azulado, inflamacion de los huesos
ó cáries, tumefacciones periósticas ó articulares, accesos de
desvanecimiento, disecea, obturacion de la nariz, alteracion de la
vista, debilidad de la palabra, pérdida del apetito, ó hambre
insaciable, inercia, calambres, estremecimiento en las estremidades, con
debilidad de las inferiores.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Fiebres._--La _estafisagria_ está indicada en estados febriles con
entorpecimiento general, diminucion de la calorificacion, estincion
lenta de las fuerzas vitales, sin ataxia propiamente dicha. El período
de decrecimiento de ciertas fiebres mucosas está mas especialmente en
este caso; lo mismo sucede con algunas eruptivas, con la púrpura
hemorrágica y con las fiebres intermitentes caracterizadas por la falta
del estadio del calor.

=B.= _Oftalmía. Ozena. Afecciones uterinas._--Las irritaciones subagudas,
venosas ó escrofulosas de las membranas mucosas reclaman este
medicamento en algunos de los casos siguientes: 1.º en la oftalmía con
escrescencias mucosas de la conjuntiva, ó rubicundez oscura, dolores
profundos, lágrimas ácres, legañas.

2.º La ozena y las irritaciones de la membrana pituitaria con
mucosidades y materias purulentas, estriadas de sangre, ó rojizas;
ulceraciones, afecciones poliposas de la nariz.

3.º Leucorrea acre, aftas muy pruritosas ó quemantes, engrosamiento de
la membrana mucosa, escrescencias poliposas, infarto, ulceracion é
induracion del cuello de la matriz con reglas anticipadas, deseos
eróticos. La _estafisagria_ es indispensable cuando reconocen por causa
los escesos de la Venus ó el onamismo, si hay hipocondría ó síntomas de
histeria, ó bien si las personas sometidas por mucho tiempo á las
emociones penosas del pesar con despecho é irascibilidad, están
debilitadas, caquécticas. Los medicamentos análogos á _estafisagria_ en
estos casos son: el _fósforo_, el _mezereum_, la _thuya_, el
_arsénico_....., los que, en union de _estafisagria_, son á veces
escelentes paliativos de los dolores propios del escirro ó el cáncer del
útero.

=C.= _Afeccion escorbútica. Gastropatías. Congestiones._--La
_estafisagria_ es muy útil en las aftas de la boca, y especialmente en
el muguet grave, con tendencia crónica, y afeccion escorbútica en la
boca con hemorragia fácil de las encías, fungosidades y ulceraciones,
saliva sanguinolenta, hinchazon de la cara. Este medicamento goza en
este caso de cierta especificidad.

Reclaman tambien este medicamento algunas afecciones del estómago; las
digestiones lentas, el gusto pútrido, la salivacion, la inercia del
intestino, la cefalalgia ó aturdimiento contínuo de la cabeza, las
orinas escasas y sucias, la inapetencia ó bulimia, diarrea debilitante,
y las congestiones ó éstasis venosos abdominales, torácicos ó cefálicos,
producidos ó sostenidos por pesares profundos que irritan
incesantemente, y cuando hay síntomas de irritacion de una parte dada de
las mucosas, mal estado de la boca ó de los órganos digestivos.

=D.= _Hipocondría. Histerismo. Artritis._--Entre las afecciones del
sistema nervioso que la _estafisagria_ puede curar, están la hipocondría
y el histerismo que tienen su punto de partida en los órganos sexuales y
que son debidos á escesos libidinosos, cuyas consecuencias profundamente
debilitantes se adaptan tan bien á este medicamento, como las neurosis
causadas por emociones morales enervantes, por escitaciones que parten
del interior, como la indignacion y aun el pesar mal soportados. Este
medicamento es absolutamente eficaz en la tristeza y la melancolía
hipocondríaca.

Es tambien útil en los dolores artríticos y los accesos de la gota
escitados por escesos venéreos, en las odontalgias y neuralgias que se
desarrollan en medio de movimientos congestivos producidos por la
cólera, ó procedentes de las preocupaciones del pesar y de las emociones
del sensualismo en personas de constitucion deteriorada: estas
afecciones se agravan con el frio y se alivian con la calma y
resignacion. Los calambres, tanto internos como esternos, que tienen el
mismo orígen, ceden indistintamente con _estafisagria_ ó _coloquíntida_,
y en todos los casos son estos dos medicamentos antídotos recíprocos.

=E.= _Caquexias y lesiones escrofulosas._--La _estafisagria_ está poco
usada en la escrófula simple. Es conveniente en la caquexia escrofulosa
con diminucion del calor animal, aniquilamiento, sensacion como de
cansancio y fatiga al despertar, calor como por bocanadas muy incómodas
con palpitaciones. Tambien lo es en los tumores blancos articulares, en
las partes esponjosas y articulares de los huesos, en las induraciones
linfáticas con ulceraciones sucias y dolores tensivos, en ciertas
inflamaciones gangrenosas de las estremidades por apagamiento lento de
la vitalidad é infartos blancos y dolorosos.

=F.= _Afecciones herpéticas, sicósicas._--Las afecciones cutáneas del
dominio de la _estafisagria_ son: 1.º algunas erupciones miliares
crónicas, ciertas costras lácteas serpiginosas con exudacion abundante y
fétida, herpes flictenóides generales con vastas escoriaciones,
supuracion y exudacion abundante, y prurito general, la tiña húmeda,
pruritosa con gangliones y nudosidades linfáticas en el cuello.

2.º La _estafisagria_, despues del _arsénico_, es el medicamento mas
útil en las úlceras y los herpes fagedénicos ó corrosivos, y tambien en
los sicósicos; es muy eficaz en las vegetaciones y escrescencias
carnosas que se desarrollan en los tejidos corroidos ó en vías de
destruccion. Posee igualmente una accion curativa notable en ciertas
erupciones forunculosas y tuberculosas, y aun sicósicas, de las
membranas mucosas. Se la emplea con buen resultado en la sícosis
ficiforme y los condilomas de la boca, del ano y de las partes
genitales, seguidas ó no de sífilis degenerada; se adapta mejor á las
escrescencias gruesas, rojas y exudantes, semejantes á la frambuesa; el
_ácido azótico_ es en estos casos tan activo como la _estafisagria_.
Este medicamento, sin embargo, ha curado condilomas que se habian
resistido á la _thuya_, al _ácido nítrico_, al _licopodio_, al _azufre_
y otros agentes curativos.

=Dósis.=--La _estafisagria_ se usa á las mismas dósis que el _acónito_, el
_cólchico_, la _thuya_..., y á veces es útil emplearla simultáneamente
al esterior en lociones sobre las úlceras, herpes, etc., á la dósis de
una parte de la tintura para diez de agua comun.




SULPHUR (AZUFRE).


§ I.--Historia.

El _azufre_ es uno de los medicamentos conocidos desde los mas remotos
tiempos y cuyo uso está mas generalizado, y por consiguiente del que mas
se ha abusado. Lo que mas admira desde luego en el exámen de los
trabajos á que ha dado lugar, es la incertidumbre que reina sobre su
accion electiva y sus verdaderas propiedades dinámicas. Se le ha
convertido en espectorante, estomacal, sudorífico, tónico, escitante,
fundente, resolutivo, laxante; cada autor, en fin, ha creido ver una faz
de curabilidad, cuando no se ha atenido á su accion mecánica y química.
Basta considerar las indicaciones que hoy llena en ciertas aguas
minerales sulfurosas, para convencerse de la oscuridad que reina, no
solo en cuanto á sus propiedades, sino en su posologia, puesto que es
raro el autor que indica las dósis con las que se obtienen los efectos
discrásicos, y que confunden generalmente el retroceso de un herpe bajo
la influencia del _azufre_ á ciertas dósis con su curacion ó su
metástasis por dósis sumamente débiles.

Debemos á los trabajos de Hahnemann y á los de varios médicos que
tambien se han dedicado al progreso de la materia médica, el conocer la
grande esfera de accion del _azufre_. Aun les debemos más, pues al
describir los efectos fisiológicos han trazado la patologia de las
enfermedades crónicas, como Hahnemann lo ha hecho de la diátesis
herpética, universalmente reconocida hoy[24] como la mas comun, la mas
general, y que poseemos en el _azufre_ el medicamento que mejor
corresponde á la misma en todas sus manifestaciones.

Siendo tan numerosos los hechos y tantos los documentos que debemos
analizar, esperimentamos cierto embarazo, mas principalmente en el
estudio del _azufre_ que en el de otros medicamentos, para dar á esta
obra el órden y claridad que la parte práctica de nuestra esposicion
exige, y para no faltar á la concision que nos hemos propuesto observar.

Antes de pasar adelante creemos conveniente sentar un principio mas ó
menos esplícitamente admitido hoy, que está basado en la mas rigorosa
observacion de los hechos. Este principio consiste en que así como se ha
reconocido en la sífilis tres y aun cuatro períodos, que constituyen la
série de sus evoluciones en el organismo, del mismo modo es preciso
establecer para el herpetismo los períodos primario, secundario,
terciario y aun cuaternario, segun que la afeccion herpética se fija en
la piel (herpes primario), que invade las membranas mucosas (herpes
secundario), que se estiende á los vasos y gánglios linfáticos
(terciario), ó que ataca á los órganos parenquimatosos y constituye las
lesiones orgánicas (herpes cuaternario): estas diversas manifestaciones
del herpetismo corresponden á la electividad del _azufre_ y á la
evolucion completa de su accion en el organismo.


§ II.--Efectos fisiológicos.

Los efectos del _azufre_ se espresan en toda la economía y tienen algo,
en cierto modo, de todas las enfermedades. Su accion electiva afecta al
sistema capilar arterial y venoso, lo cual le da una esfera de accion
universal y bastante precisa sin embargo, con un carácter de eretismo
en el que domina la irritabilidad del árbol circulatorio.

Bajo la influencia del _azufre_ parece que el organismo está sometido á
un trabajo de descomposicion lenta, en el que, acelerado el processus
plástico por la irritabilidad del sistema nervioso y de la circulacion
arterial, gasta las fuerzas de la vida orgánica. Este movimiento
molecular exagerado lleva á la esfera nutritiva materiales alterados que
aceleran la marcha de la caquexia.

Todos los síntomas, así físicos como morales, espresan el modo de obrar
del _azufre_, en lo cual difiere muy poco de otros medicamentos, como el
_mercurio_ por ejemplo. Pero así como este obra con preferencia en el
sistema linfático y la plasticidad, dando lugar á los derrames serosos,
infartos pasivos, erosion de los tejidos y la disolucion de los
elementos orgánicos, el _azufre_ ataca directamente los fenómenos de la
vida vegetativa por la irritabilidad nerviosa y sanguínea, resultando el
eretismo y la persistencia de la plasticidad y de la nutricion aun en
medio de las mas grandes desorganizaciones.

El _azufre_ es á las afecciones crónicas lo que el _acónito_ á las
agudas, y en los límites de esta comparacion es preciso armonizar el
eretismo y la inflamacion. La cronicidad y la profundidad de la afeccion
forman la síntesis del _azufre_; la agudeza, la menor estension del mal
y la corta duracion de accion constituyen la del _acónito_. Pero ni este
ni aquel tienen el carácter deletéreo del _arsénico_, ni la versatilidad
de la _manzanilla_.

El _azufre_ conviene á todas las constituciones, á todos los
temperamentos, á todas las edades, con la circunstancia, que ejerce
tanta mayor influencia en el organismo, cuanto mas manifiesta es la
diátesis herpética en uno de sus períodos primario, secundario..., y que
es mas análogo á las constituciones escrofulosas irritables, á los
temperamentos bilioso, venoso ó linfático-nervioso, sometidos á
enfermedades rebeldes, en personas sanguíneas ó linfáticas aniquiladas ó
marasmódicas. Tambien corresponde comunmente á afecciones que se agravan
por la tarde y por la noche, al aire libre y con el calor de la cama,
aliviándose con el de la habitacion y con el movimiento; pero en las
lesiones de la sensibilidad influyen menos estas circunstancias.

Este medicamento es el que mas prudencia exige para emplearle en el
tratamiento de las afecciones crónicas inflamatorias con eretismo, sobre
todo en la lesion del pulmon. Nunca serán bastante débiles las dósis en
casos de esta especie, puesto que se trata de obtener un efecto especial
y electivo, desprovisto cuanto sea posible de la accion irritativa sobre
el sistema arterial. El _azufre_, mejor que ningun otro medicamento,
puede despertar la receptividad medicinal en el organismo, apagada al
parecer por la frecuente repeticion de las dósis; ninguno mejor que él
escita el sistema sanguíneo y la sensibilidad, y desarrolla, en el curso
de una enfermedad crónica estacionaria y asténica, una recrudescencia de
los fenómenos de reaccion, ó algun síntoma antiguo que la dé mas
importancia á fin de establecer un tratamiento sobre bases mas seguras,
y poder elegir medicamentos que se adapten mejor, tanto al fondo como á
la forma de la afeccion. Esta particularidad del _azufre_ le hace
aplicable á las enfermedades crónicas poco conocidas y mal determinadas,
porque generalmente reproduce algunos síntomas de la afeccion primitiva
latente, cuya aparicion facilita la eleccion de un medicamento mas
apropiado.

El _mercurio_ y el _opio_ tienen, como el _azufre_, el privilegio de
escitar la vitalidad; pero este es mas apto que aquellos para despertar
la irritabilidad fibrilar en los vasos capilares absorbentes y
exhalantes. El _opio_ desenvuelve mas particularmente la actividad del
sistema nervioso de la vida de relacion, mientras que el _azufre_
estimula la accion del sistema circulatorio arterial y venoso.

La accion directa del _azufre_ sobre este sistema es escitante; pero en
la discrásica, la escitacion se fija en algun órgano cuya testura está
alterada, ó por lo menos mas particularmente afectado, y la astenia que
se desenvuelve en el organismo, se oscurece de cuando en cuando por la
escitacion local que tiende á generalizarse, resultando recrudescencias,
movimientos febriles ó fluxionarios, neuralgias de forma intermitente.

El _azufre_ corresponde por su accion electiva é irritativa sobre el
sistema capilar arterial y venoso, al herpetismo cutáneo, mucoso,
linfático y parenquimatoso, y esta indicacion se comprueba aun mejor:
1.º por su accion alternativa de dentro afuera, ó del esterior al
interior, es decir, de la piel á las mucosas y otros órganos y
_vice-versa_; 2.º por su influencia directa en los órganos provistos de
vasos capilares sanguíneos, ó lo que es lo mismo, en todos los órganos,
esceptuando los tejidos óseo y fibroso, sobre los cuales, en efecto, su
accion es nula ó muy poco pronunciada; 3.º por sus manifestaciones
cutáneas constituyendo una diátesis aguda y aun crónica, análoga á la
herpética por sus vesículas, sus granos, su prurito, sus rubicundeces y
sus diversas erupciones acompañadas siempre de síntomas de irritacion
sanguínea.

Todo esto da al _azufre_ el carácter de medicamento por escelencia de la
diátesis herpética y del herpes, tanto en sus diversas formas, como en
su existencia _in potentia_ ó latente, y en las trasformaciones mas
remotas; de suerte que rara es la enfermedad crónica en cuyo tratamiento
no preste el _azufre_ su poderoso auxilio, ya como medicamento que se
adapta á los síntomas de estas enfermedades, ya considerado como
antiherpético.

Para presentar el cuadro de los síntomas esenciales del _azufre_, seria
menester reproducir los que caracterizan una multitud de enfermedades
crónicas; son, pues, muy numerosos y representan afecciones asmáticas,
tisiformes, flegmorrágicas, hemotóicas, hemorrágicas, mucosas,
nerviosas, linfáticas, escrofulosas, venosas, lesiones orgánicas,
enfermedades cutáneas, caquexias, fiebres; pero todas tienen el carácter
irritativo debido á la sobreescitacion de los capilares arteriales y
venosos; la mayor parte, por no decir todas, esperimentan
recrudescencias febriles, y aun cuando se fijen en el sistema linfático
ó venoso, hay dolor, rubicundez, eretismo local por lo menos. Los
infartos escrofulosos no corresponden por lo mismo á este medicamento,
si no presentan estos caractéres y aun la ulceracion; en fin, las
afecciones puras de los huesos, de los ligamentos y tejidos blancos
corresponderán á su esfera de accion, siempre que haya inflamacion
crónica con eretismo, y cuando la sangre arterial se estienda á los
capilares linfáticos ó venosos.

Para evitar repeticiones, completarémos los detalles relativos á la
accion fisiológica del _azufre_ con sus efectos terapéuticos.


§ III.--Efectos terapéuticos.

=A.= _Afecciones febriles._--Los efectos curativos del azufre en las
afecciones febriles son análogos á sus efectos fisiológicos. Estas
afecciones dependen siempre, ya de una lesion orgánica, de una fluxion
herpética, ó de un exantema, ya de una alteracion de los líquidos ó
sólidos que sobreviene en el curso de una fiebre esencial. En todos
estos casos la fiebre es mas bien insidiosa que intensa. La fiebre
héctica ó subaguda de este género es erética, generalmente remitente,
alguna vez intermitente, siempre irregular en sus estadios; el frio es
angustioso, el enfermo muy sensible á la impresion del aire esterior, el
calor acre y seco. El sudor se presenta generalmente en el momento en
que el sueño produce la laxitud, y calma la irritabilidad de la fibra.
Esta calma y este sudor son sin embargo, por regla general, parciales ó
desigualmente repartidos por lo menos. El sudor es ácido y de olor agrio
y acre. Sucede asimismo que tanto los calofríos como el calor y el sudor
existen simultáneamente, pero en distintas partes del cuerpo. Las
exacerbaciones nocturnas se presentan con calor incómodo y con
alternativas de frio, calor y sudores parciales. El calor está
acompañado de rubicundeces, especialmente en la cara y partes provistas
de muchos nervios, ó en relacion simpática con los órganos esenciales.
Las palmas de las manos y plantas de los piés son, bajo este punto de
vista, las partes en las que el frio, calor y sudor se espresan con mas
intensidad, prueba evidente de que existe una lesion profunda y una
grande irritabilidad.

El _azufre_ interviene en una fiebre subaguda cualquiera, cuando el
enfermo padece ó ha tenido alguna flogosis subaguda, una neuralgia, una
congestion, aunque solo sea hemorroidal, una erupcion, siempre que estos
accidentes se presenten con frecuencia bajo una ú otra forma, ó
cambiando de sitio, segun las estaciones y las evoluciones de la
actividad vital en los diversos órganos, en las grandes épocas
fisiológicas de la existencia, como por ejemplo cuando á las costras
serpiginosas, las adenitis... de la infancia, suceden los dartros, las
oftalmías... de una edad avanzada; y cuando mas tarde aun, las
laringitis, las hemicráneas... reemplazan á las gastritis, las
hemorróides, las leucorreas... á los infartos del hígado y catarros de
la vejiga..... en fin, cuando, en todas las edades, pero en diversas
estaciones, se manifiestan fluxiones, forúnculos, epistaxis, neurosis,
erisipelas...

Toda fiebre, aunque sea grave, exantemática ó no, que en el período
eruptivo ó de decrecimiento se hace estacionaria con un eretismo y
sequedad que aniquilan las fuerzas del enfermo, reclama el uso del
_azufre_, que para mayor seguridad puede alternarse con el _acónito_. Se
administra igualmente el _azufre_ en el curso de una fiebre para escitar
la reaccion ó reanimar una erupcion que languidece y para impedir la
insensibilidad del organismo á la accion de los medicamentos mas
apropiados, lo cual ocurre especialmente en ciertas fiebres mucosas ó
catarrales subagudas, y en aquellas en que el sistema nervioso ha
sufrido un violento ataque que le mantiene sumido en la astenia, como
sucede en las fiebres nerviosas y algunas eruptivas; en estos casos,
pues, el _azufre_ es apto para moderar la violencia de la erupcion,
sobre todo en la viruela, en el período de supuracion, en cuyo caso el
_azufre_ dispone al organismo para la accion del _mercurio_. Tambien se
le ha usado como preservativo del sarampion, y sus síntomas no
contrarian ciertamente esta medicacion.

=B.= _Afecciones de los bronquios, del pulmon y de las pleuras._--El
_azufre_ está indicado en las afecciones del pulmon y de los bronquios
por muchos de sus síntomas. En la neumonía de curso no muy agudo, el
_azufre_ guarda un término medio entre la _brionia_ y el _fósforo_.
Corresponde además por su accion, cuando la hepatizacion y exudacion
serosa y aun plástica han llegado á su apogeo y empiezan á perder el
carácter de agudeza. La indicacion del _azufre_ exige un eretismo, un
resto de irritacion sanguínea que no requiere el _fósforo_ y que es
insuficiente para _brionia_. El _azufre_ es tanto mas útil cuanto mas se
dirige su accion al tejido celular y á la red capilar de los órganos
parenquimatosos y de los tejidos de estensa superficie, y cuanto mas
altera esta accion el processus plástico y mas escita á los vasos
capilares en el sentido de las trasformaciones orgánicas que tienden á
la reabsorcion de la exudacion y á la desinfartacion de los tejidos.

Es tambien muy conveniente en la pleuresía, en la que se presentan los
calofríos en la época en que la fiebre parece estacionarse, y cuando el
organismo empieza á reaccionar sobre los productos de la inflamacion. En
general, todos los derrames en las pleuras, en el peritóneo y otras
membranas serosas, ya líquidos, ya seudo-membranosos, reclaman por un
momento el uso del _azufre_ antes que haya desaparecido la agudeza, y
generalmente á la vez ó antes que el _sulfuro de cal_.

=C.= _Afecciones flegmásicas, congestiones venosas._--La accion especial
del _azufre_ en los folículos sebáceos de las mucosas le constituye en
un medicamento utilísimo y frecuentemente indicado en las flogosis
subagudas de las membranas mucosas con irritacion ó eretismo; tales son,
segun lo hemos observado, las bronquitis subagudas ó crónicas con
exacerbacion, la tisis mucosa, el catarro vesical... No es menos eficaz
en las flegmasías del tejido celular y de los órganos parenquimatosos,
cuando la irritabilidad local y la hiperemia han aglomerado la sangre
arterial en vasos capilares contiguos y continuos, de los que está
escluida en el estado fisiológico, precisándose para esto que la
inflamacion prolongue su duracion, pero conservando, sin embargo, parte
de la agudeza y de la irritabilidad.

El _azufre_, en fin, conviene en toda afeccion flegmásica y febril de
carácter erético, ya tenga una marcha lenta, ó que no conduzca
francamente á una erupcion, á una fluxion, ó ya que cuando la afeccion
llegue al período de supuracion, de exudacion ó secrecion, termine por
induracion ó por flujo de pus, por derrames serosos ó abundantes
secreciones mucosas, pero conservando siempre en estos casos cierta
irritacion sanguínea general ó local.

Segun los datos que dejamos sentados, fácilmente se puede deducir que el
_azufre_ está indicado: 1.º en la diarrea crónica irritativa y con
atonía profunda,--doble indicacion que puede llenarse con dósis mas ó
menos débiles,--así como en la lientería, en el estreñimiento sobre todo
hemorroidal, en la uretritis antigua ó gota militar con flujo seroso y
sin dolor; la _thuya_ es muy útil despues del _azufre_;

2.º En todos los flujos mucosos y moco-purulentos, sea cual quiera el
sitio;

3.º En muchas hipersecreciones ó secreciones alteradas ó anormales, cuya
etiología es oscura y su causa indeterminada; en el sudor de los piés y
de las axilas, en la capa grasienta de los cabellos, de las palmas de
las manos ó de la piel de la barba, y aun en la secrecion oleaginosa de
todo el cuerpo, ó simplemente en el sudor general ó local con aumento de
calor y marasmo;

4.º En la irritacion de las hemorróides, despues de la _nuez vómica_, y
en la mayor parte de las hemorragias con eretismo, tales como la
hematuria, epistaxis... y aun la misma menstruacion escesiva ó
anticipada, así como tambien en la supresion de la misma por atonía
anémica ó escrofulosa;

5.º En las congestiones cefálicas, pulmonales, abdominales, hepáticas...
cuando las hemorróides son la _pars mandans_, en personas irritables ó
sanguíneas.

=D.= _Caquexias._--La diátesis herpética juega en todas las indicaciones
del _azufre_, ya en sus transformaciones ó en sus períodos secundario ó
terciario, ya cuando es evidente, visible, esterna, con formas
irrecusables ó síntomas claramente indicadores. Estas afecciones son
crónicas, y en su estado general se percibe un deterioro debido al
predominio del movimiento eliminador sobre el constitutivo de los
órganos, lo cual esplica la indicacion del _azufre_ en la diátesis
clorótica, anémica, para la cual es análoga la _sal marina_; en la
diátesis escrofulosa con toda clase de afecciones, como oftalmía, tabes
mesentérica, raquitismo, erupciones, úlceras, diarrea y otros flujos
mucosos y purulentos, y en todas las diátesis en que se observe lo
siguiente: 1.º enflaquecimiento con eretismo general y flojedad en las
mucosas con abundante secrecion de mucosidades ó de pus, y algunas veces
edema y derrames serosos con sequedad y eretismo de las superficies
mucosas; 2.º grande susceptibilidad al aire frio y al viento, y
facilidad á acatarrarse y contraer dolores reumáticos; 3.º erupciones,
manchas rojas, afecciones glandulares; 4.º apetito pronunciado y
reparacion insuficiente de los elementos orgánicos.

El _azufre_ basta por si solo para curar á veces las afecciones que se
desarrollan en estas circunstancias con un carácter herpético: por
ejemplo, inflamaciones subirritativas del ojo, cuyas partes todas están
alteradas por su accion profunda y duradera. Pero ya en las oftalmías,
ya en cualquiera afeccion de este género, se le alterna frecuentemente
con el _acónito_, la _manzanilla_, y administrándose antes que el
_azufre_, el _carbonato de cal_, el _sílice_...; pero insistiendo
despues cuanto convenga en el medicamento de que tratamos, y repitiendo
las dósis tanto mas, cuanto mas diste el enfermo de la primera edad.

El _azufre_, en fin, cuando se le usa con constancia y á dósis
convenientes á la edad del enfermo, temperamento é índole de la dolencia
que se trata de combatir, produce curaciones que inútilmente se trataria
de obtener con muchos medicamentos. ¿No es el _azufre_ el medicamento
mas apto para estimular el sistema capilar, aumentar el movimiento
nutritivo y escitar la eliminacion de los elementos constitutivos de los
tejidos y de los jugos nutritivos? En esto consiste el predominio de su
influencia en el corazon y capilares sanguíneos; de que pueda disipar
los éstasis y la inercia venosa y linfática, siempre que la existencia
de lesiones orgánicas graves no contraindiquen su uso é inspiren temores
fundados de que se estiendan y agraven.

Ya lo hemos dicho; pero la importancia del objeto merece que repitamos
que se cambia en general muy pronto de medicamento en el curso de un
tratamiento. Pero volviendo á nuestro asunto, hubiéramos debido indicar
el gran número de afecciones crónicas, desde la catarata hasta la
cáries, para llenar cumplidamente la esposicion de las que exigen el uso
del _azufre_, ya por su electividad, como por la analogía de sus efectos
con el herpetismo. Mas proseguirémos tan solo la enumeracion de las mas
cardinales y que sirven como de tipo para el uso del _azufre_ en otras
del mismo género.

=E.= _Afecciones nerviosas y neurálgicas._--Las neuroses, las neuralgias y
las parálisis propias del _azufre_ reconocen por causa el herpetismo,
una metástasis dartrosa, una erupcion abortada, una diátesis herpética
hereditaria. Siempre que los antecedentes ó los síntomas existentes
conduzcan al médico á formar este diagnóstico etiológico, es necesario
administrar el _azufre_, aparte de los medicamentos mas especialmente
indicados: 1.º en las afecciones convulsivas crónicas, en la coqueluche
rebelde, en el histerismo y los accesos epileptiformes; 2.º en la
hipocondría, en diversas manías religiosas y filosóficas, en la
enajenacion mental á consecuencia de falsas crísis de las fiebres
nerviosas, ó de los escesos en el estudio; 3.º en la gota crónica, sobre
todo irregular, con violento eretismo local, rubicundez y tension, ó
atonía profunda y sobreescitacion nerviosa cerebral ó general; 4.º en
los dolores reumáticos de la cabeza, de los dientes, de los miembros; en
las afecciones reumáticas de las articulaciones de las vísceras y de las
membranas serosas; 5.º en el asma y toda afeccion asmática; 6.º en
enfermedades neuro-asténicas y en ciertos casos de atrofia muscular,
especialmente en los niños. La ciencia reconoce hoy y la clínica há ya
mucho tiempo que tiene establecidas las relaciones de todas las
afecciones de este género con las erupciones cutáneas y el herpes mucoso
ó secundario.

=F.= _Afecciones cutáneas._--Si se divide á los exantemas crónicos en tres
clases segun la parte de los tegumentos que afectan, ó sea el epidérmis,
el dérmis y el cuerpo mucoso de Malpigio, el _azufre_ está indicado en
todas, porque reune en sus efectos sobre el sistema cutáneo los de
todos los medicamentos, ya consistan en el reblandecimiento, esfoliacion
ó pérdida de sustancia, ya en la induracion, granulacion, hipertrofia,
nueva formacion. Muchos medicamentos son, sin embargo, sus mejores
auxiliares, no solo para preparar las lesiones y los tejidos á su
accion, sino tambien para completarla ó especializarla más.

En las divisiones ordinarias de las afecciones cutáneas, el _azufre_
corresponde á las formas vesiculosas y papulosas, á las erupciones
psóricas ó sarnosas, miliares ó costrosas, en las manchas rojas,
hepáticas y furfuráceas, cuando en estas afecciones hay prurito
desagradable, con calor despues de rascarse. Este prurito ardiente, si
existe solo, mas violento por la noche y en la cama que por el dia,
reclama igualmente el _azufre_.

Entre las particularidades de los efectos del _azufre_ sobresalen
algunos que le hacen útil: en la miliar y la urticaria, que afectan
completamente á un miembro con prurito y escoriaciones; en las costras
herpéticas sobre una base inflamatoria, pruritosa y caliente, ó que se
abren fácilmente; en las erupciones secas de la cabeza y del cuero
cabelludo; en la costra láctea serpiginosa, en las escoriaciones
epidérmicas de las palmas de las manos; en la pityriasis con alopecia;
en los herpes furfuráceos con flíctenas, en las grietas del pezon
despues de _árnica_, haya ó no auréola eritematosa, y en las que tambien
juega el _grafito_; en el intertrigo, en los sabañones inflamados, en la
rubicundez de la nariz y otros éstasis sanguíneos cutáneos con prurito y
calor; en las úlceras con pus sanguinolento y seroso; en los empeines ó
paños, obstruccion de los folículos sebáceos en los que se acumula una
materia caseiforme y cuya inflamacion produce un acné propio del
_grafito_; en los casos de sarna trasformada ó inveterada con grande
prurito, cuando las vesículas aparecen en todas partes menos en las
manos, que se presentan en estaciones y en regiones orgánicas dadas, que
se ulceran frecuentemente, se cubren de costras y se complican con
forúnculos saniosos; en el panadizo y otras inflamaciones tambien
erisipelatosas que se reproducen con frecuencia y alternan con orzuelos,
irritacion en la laringe, dolores reumáticos.

Hé aquí, pues, el medicamento que ha podido considerársele como una
panacea y un bálsamo: espuestas quedan sus indicaciones, que con
sentimiento hemos reducido á tan corta estension. Aliéntanos la idea de
haber auxiliado al lector á fin de determinar su electividad y sus
propiedades, y de haberle puesto en disposicion de aprovechar su
patogenesia y los análisis de sus efectos clínicos.

=Dósis.=--Las observaciones que dejamos ya hechas sobre las dósis, tienen
ahora una esplicacion particular. En general no existen razones bastante
satisfactorias para optar con preferencia por las pequeñas ó las
grandes. Es por consiguiente lógico y natural el recurrir á dósis tanto
mas débiles cuanto mas apropiado sea el medicamento, puesto que tiende á
escitar la reaccion curativa en el sentido de las sinergias morbosas.
Las dósis mas fuertes deben reservarse para los casos en que las
indicaciones sean menos precisas, basadas mas bien en un conjunto de
fenómenos discrásicos ó racionales, que, como espresion sintética del
estado morboso, no se adaptan exactamente á los síntomas especiales
capaces de caracterizar mejor el diagnóstico de la enfermedad y del
medicamento. La accion, pues, del _azufre_, caracterizada por el
eretismo en los fenómenos propios de su esfera activa, determinaria
especialmente, si coexistiese una lesion orgánica interna, un
incremento de irritabilidad insidiosa, funesta por lo mismo, si en estas
circunstancias no se le administrase á las dósis mas débiles. No hay el
mismo peligro en los estados diatésicos sin lesion orgánica interna, ya
convenga tan solo al fondo herpético de la afeccion, ya se pretenda
estimular el sistema sanguíneo, disipar la inercia y despertar alguna
manifestacion herpética.

Las tres primeras trituraciones y la tintura del _azufre_, hechas segun
lo preceptuado en la farmacopea hahnemanniana, son dósis suficientes
para muchas afecciones esternas, tales como dartros, úlceras,
irritaciones eritematosas crónicas, y en la misma sarna; se administran
2 ó 3 decígramos de la primera á la tercera trituracion, en tres ó
cuatro dósis al dia, ó bien de 2 á 20 gotas de la tintura por fracciones
de la misma manera. Las aplicaciones esteriores, aun en la sarna, no
deben pasar nunca de estas cantidades, ya en pomada con dos partes de la
tintura ó de la primera trituracion para quince de manteca, ya en
lociones con dos partes de la tintura para diez ó quince de agua pura.
Estas lociones repetidas tres ó cuatro veces al dia, constituyen quizá
el mejor modo de tratar la sarna, dando al interior dósis como las que
se acaban de designar, y continuando el tratamiento por una decena de
dias. No ignoramos que se puede suprimir una erupcion sarnosa en menos
tiempo; pero la esperiencia prueba que estas supresiones no son
ordinariamente verdaderas curaciones. Se puede, en fin, espolvorear
ventajosamente las úlceras sórdidas, varicosas y ciertas lesiones
cutáneas exudantes, con la segunda ó tercera trituracion.

Las afecciones orgánicas internas del pulmon, del hígado..., con fiebre
héctica, exigen dósis mas débiles; bastan algunos glóbulos de la
trigésima atenuacion; y no es por lo general lo mejor repetirlas sin que
hayan pasado bastantes dias y aun semanas á veces, porque la accion del
_azufre_ se prolonga además bastante en estos casos para permitir
intercalar algun otro medicamento durante el tiempo de su accion. El
organismo se escita algunas veces peligrosamente con la influencia de
las dósis fuertes; y lesiones, como las del pulmon por ejemplo, pueden
agravarse insidiosamente, mientras que con las débiles se calma la
irritabilidad y la fiebre, obrando favorablemente en los tejidos
alterados. Las dósis medias de la sesta á la trigésima atenuacion son
preferibles en casos en que la irritabilidad es menor, y en las
afecciones cutáneas, lesiones esternas, escrófulas, etc.

Insistiendo aun sobre este asunto, dirémos que no hay medicamento que
mas precise adaptar bien sus dósis al género de enfermedad, á su
intensidad y al temperamento del enfermo: todos los grados de la escala
posológica son necesarios en el _azufre_, y todos tienen su oportunidad.
Solo deben usarse las dósis miasmáticas, si así podemos espresarnos,
para no conmover el organismo y dar lugar á frecuentes agravaciones. El
azufre, en fin, es el mas relacionado con un gran número de enfermedades
y medicamentos, y el que tiene antídotos mas numerosos, siéndolo él á su
vez de muchos medicamentos. Concluirémos con indicar el abuso que se
hace de ciertas aguas _sulfurosas_ como antídoto del _mercurio_, en
casos de sífilis tratados por grandes dósis del mismo, pues seria mas
racional el limitarse á dósis suficientes, pero no escesivas y
perjudiciales.




SULPHURIS ACIDUM (ACIDO SULFÚRICO).


§ I.--Historia.

El _ácido sulfúrico_ es un medicamento que despues de habérsele usado
mucho en otro tiempo, como lo prueban los trabajos de Merat y
Delens[25], y las observaciones de Dippes, Sydenham, Haller, etc., está
hoy relegado á la limonada mineral preconizada contra el cólico de
plomo. Además del uso esterior que de él se hacia en el tratamiento de
las úlceras atónicas, de los dartros; aparte de su aplicacion en
gargarismos é inyecciones en las aftas y úlceras de la boca, ciertas
anginas, irritaciones aftosas en la vulva y vagina, se le prescribia
bajo la forma de elixir, agua de Rabel, etc., contra un gran número de
enfermedades agudas y crónicas, tales como fiebres inflamatorias,
intermitentes, exantemáticas, malignas, pútridas en diversos períodos,
dándosele, en fin, el sobrenombre de antiséptico. Se le empleaba tambien
en las neumonías, la tisis, los sudores colicuativos, hemorragias
pasivas, escorbuto, púrpura hemorrágica, hidropesías, _delirium tremens_
de los borrachos, epilepsia, corea, diarrea y otros flujos mucosos,
reumatismo, artritis, sífilis, escrófula... Esto era mucho seguramente
para el _ácido sulfúrico_, y la desconfianza de los observadores mas
rígidos ó mas ilustrados contribuyeron bastante al abandono de un
medicamento que debieron hallar ineficaz muchas veces.

Los contra-estimulistas que quieren que el _ácido sulfúrico_ sea un
hipostenizante vascular, olvidan sus síntomas especiales, y admiten que
las enfermedades en las que se manifiesta eficaz, son de naturaleza
hipostenizante, desde la epilepsia hasta el escorbuto, sin distinguir
los períodos de la enfermedad. Es curioso el ver que se obtienen de
repente, por las dósis elevadas, cuando hay tolerancia medicinal,
efectos realmente sedativos é hipostenizantes, sin que el organismo
pase, al menos sensiblemente, por la escitacion primordial que pertenece
á la casi universalidad de los medicamentos; además estos efectos se
adaptan, si bien por casualidad y por las especialidades de su accion, á
un cierto número de enfermedades que son indudablemente de carácter
hiposténico, es decir, propias del _ácido sulfúrico_.


§ II.--Efectos fisiológicos.

En atencion á los datos científicos y á las esperiencias de la escuela
hahnemanniana, preciso es reconocer que este medicamento tiene una
accion electiva sobre el sistema capilar venoso y sobre los nervios
ganglionares por los cuales obra tambien en los de relacion.

El _ácido sulfúrico_ es uno de los medicamentos mas francamente
hipostenizantes y que menos provocan la escitacion sanguínea y nerviosa
en su primera influencia sobre el organismo. Los pocos síntomas febriles
no se refieren mas que á escitaciones eréticas del sistema sanguíneo de
aquel estado caquéctico en que la nutricion es nula por la lentitud de
la inervacion ganglionar. El calor es mas bien sensacional que real, ó
bien es efímero, aunque acre y de carácter nervioso; puesto que está
acompañado de palpitaciones, disnea, prurito en la piel y sed; el pulso
es pequeño y débil; la impresion del aire esterior ó del frio abate; se
presenta el sudor al menor movimiento, y se aumenta por la mañana.

El sistema nervioso no está menos asténico: laxitud con sensacion de
debilidad, que hace vacilar en los movimientos, dolores dislacerantes
con sensacion de debilidad, calambres en los miembros, salto de
tendones, abatimiento melancólico, vértigos acompañados de presion, de
pesadez, de debilidad ó de vacilamiento en la cabeza. La odontalgia y
los dolores en general se agravan por el frio y se alivian con el calor;
el lado izquierdo del cuerpo es el mas particularmente afectado.

De su cuadro sintomático se desprende claramente ser muy característica
la debilidad y cierto estado que anuncia la descomposicion de la sangre;
se observan además manchas rojas, lívidas, de mas ó menos grandor, sobre
la superficie del cuerpo; sabañones, hinchazones edematosas,
escoriaciones, úlceras pútridas, hemorragias, hemorróides, irritaciones
de los ojos, tumefaccion, ulceracion de las encías que sangran á la
menor presion, salivacion, espectoracion sanguinolenta, aftas en la
boca, síntomas de irritacion en todas las mucosas; alteracion del gusto,
hambre escesiva con gastralgia y pirosis, y aun vómitos despues de
haberla satisfecho; sensibilidad en el epigastrio y abdómen, cólicos,
deposiciones diarréicas, sanguinolentas, diarrea pútrida, orinas
mucosas, sanguinolentas ó que se descomponen á poco tiempo de la
miccion; escitacion venérea producida por la irritacion de la mucosa
vaginal con reglas escesivas, anticipadas; leucorrea acre, quemante,
sanguinolenta; espermatorrea sin sensacion voluptuosa; síntomas de
laringitis, espectoracion de sangre, opresion, debilidad de los órganos
respiratorios, palpitaciones y dolores lancinantes en el corazon.


§ III.--Efectos terapéuticos.

Por sus relaciones con los sistemas venoso y ganglionar, este
medicamento afecta particularmente los órganos de la nutricion y las
membranas mucosas, y modifica con especialidad las fuerzas plásticas.
Está indicado con preferencia: 1.º en las lesiones de la sensibilidad y
de la contractilidad; neuralgias, dolores reumáticos y artríticos,
debilidad paralítica, calambres, convulsiones, cuando estos síntomas son
el resultado de la caquexia correspondiente á su electividad y á su
astenia particular; 2.º en las congestiones venosas y hemorragias, aun
las uterinas y hemorroidales dependientes de la insuficiencia de accion
arterial y nerviosa, ó debidas al éstasis venoso, que generalmente tiene
su _pars mandans_ en los movimientos fluxionarios del útero ó de las
hemorróides en lo que concierne á la hemoptisis; 3.º en las flogoses
subagudas de los bronquios, del tubo intestinal, de los órganos
génito-urinarios, de los ojos, de la nariz y de la piel, pero que tienen
un carácter anémico, con prurito, sequedad en su principio, ardor y
flujo de mucosidades serosas, ácres, ácidas, mal elaboradas y que
tienden á la putridez desde que son segregadas, ó con aftas y úlceras
sensibles, sangrantes, aunque pálidas y de mal aspecto; rubicundeces, en
fin, como de equímosis ó sabañones, forúnculos aplanados y dolorosos.

Las indicaciones que mas particularmente puede llenar el ácido sulfúrico
son las siguientes: 1.ª en las fiebres ardientes en sugetos
cacoquímicos, cuando hay sed viva, pulsaciones en las sienes y sequedad
de la boca. Así como el _acónito_ es el antiflogístico de las personas
sanguíneas, el _ácido sulfúrico_ es el antiflogístico de los
cacoquímicos, de los temperamentos venosos, de las constituciones
aniquiladas, de los escrofulosos, de los afectados de hemorróides y
debilitados por las pérdidas repetidas de sangre, de los febricitantes,
en fin, sometidos á accesos de fiebre violenta con diversos flujos
mucosos ó serosos, mal estado de los órganos digestivos é infarto del
bazo, del hígado, de los gánglios, aun con usion ictérica.

2.ª En las hemorragias pasivas y aun en las pútridas, por ejemplo las
que se presentan en el último período de las fiebres nerviosas graves, y
cuando la sangre sale de las superficies atónicas de las mucosas
congestionadas y de las úlceras. Los _ácidos azótico_, _clorhídrico_,
_fosfórico_ y _sulfúrico_ son análogos, en estos casos, en sus
indicaciones, que solo varian por algunos síntomas que se apreciarán
despues de haber leido las páginas consagradas á cada uno de ellos.

3.ª En la gastro-atonía con secrecion aumentada de las mucosidades
gástricas é intestinales, plenitud venosa y entorpecimiento en la
circulacion de la vena porta.

4.ª En la gastro-enteritis y el muguet de los niños despues de _borax_ y
casi con las mismas indicaciones: vientre flojo, deposiciones amarillas,
espumosas y como cortadas en pedacitos, borborigmos, fiebre escasa,
pulso pequeño, palidez y tristeza.

5.ª En el último período de algunas fiebres mucosas y catarrales, en
simples corizas y bronquitis, en personas pálidas y polisárcicas, muy
dispuestas á padecimientos de larga duracion por su disposicion
orgánica, y caracterizados por flujos mucosos, aftas, y por la sensacion
de corrosion.

6.ª En la esterilidad por esceso de flujo catamenial en mujeres
débiles.

7.ª En las convulsiones epileptiformes de personas exánimes, sobre todo
en la edad adulta; en los calambres musculares y el cólico saturnino,
con tal que las personas no sean irritables; en las hernias de los niños
de testura blanda: en estos casos es preferible el _ácido sulfúrico_ al
_licopodio_, al _azufre_ y aun á la _nuez vómica_.

El _ácido sulfúrico_ está ciertamente muy olvidado, á pesar de que su
esfera de accion no es menor que la del _ácido azótico_. Si este es de
grande importancia como antimercurial, el _ácido sulfúrico_, por el
_azufre_ que entra en su composicion, es mas eficaz contra el herpes;
pero el herpes secundario ó mucoso, como lo prueban sus efectos
fisiológicos que le hacen á propósito para tratar con éxito el muguet,
las aftas con ligeras escoriaciones laterales, en las irritaciones
crónicas y pruritosas de las membranas mucosas y de las grietas de los
labios. Ultimamente, no deja de ser útil en el tratamiento de algunas
afecciones cutáneas con prurito general, manchas rojizas, pruritosas,
placas lívidas y azuladas, escoriaciones espontáneas cubiertas con
costras amarillas, sabañones, erupciones secas en las manos y entre los
dedos de las mismas.

=Dósis.=--Las dósis y modo de administracion son las mismas que para el
_ácido clorhídrico_.




THUYA OCCIDENTALIS (TUYA OCCIDENTAL).


§ I.--Historia.

La _tuya occidental_ ó _del Canadá_ es un árbol de la familia de las
coníferas, _Juss._--De la monoecia monadelfia, _Linn._--Aun ignorariamos
probablemente que Boerhaave y algunos médicos ingleses y americanos se
han ocupado de la _thuya_ del Canadá, si Hahnemann no se hubiera
propuesto recoger todos los hechos conocidos sobre el uso de esta
sustancia, particularmente en la hidropesía y en los dolores
indeterminados de los miembros. A Hahnemann únicamente debe la
terapéutica esta preciosa adquisicion: sus trabajos sobre la _thuya_
forman parte de la historia de la sícosis ó de los condilomas, afeccion
especial que este hombre incansable ha sometido el primero á la
observacion regular y á un tratamiento específico en el que este
medicamento entra como uno de sus primeros agentes.

Pero antes de todo dirémos algo sobre la sícosis. La definicion que se
ha dado de esta palabra[26] se aplica á la mentagra; pero en la palabra
_fic_[27] se halla la definicion que da Celso de la sícosis, que dice
consiste en escrescencias carnosas, situadas comunmente en los límites
de las mucosas y de la piel, y que degeneran á veces en úlceras.

Se presenta la sícosis con tanta frecuencia á consecuencia de la
sífilis, que ha dado lugar á confundir estos dos vírus. Hahnemann quiere
que se les distinga, pero no ha dado los caractéres diferenciales. En
una memoria del doctor Petroz sobre la sícosis, se halla lo siguiente:
«Toda especie de tumor que se forma debajo del epidérmis, en el espesor
del dérmis, en el tejido papilar y la sustancia gris de Malpigio, debe
considerarse como un producto de la sícosis, cuando no reconoce por
causa la viruela ó el vírus sifilítico: cuando este existe, la formacion
de la escrescencia es debida á la complicacion de la sífilis con la
sícosis.

Las producciones sicósicas son elevaciones del epidérmis ó del epitelio
por las papilas hipertrofiadas y situadas sobre un punto endurecido por
una inflamacion crónica y que sobreviene ordinariamente á consecuencia
de un golpe, de una compresion, de un arañazo.

Las formas varian segun la testura de la parte en que se sitúan, y
tambien probablemente, segun que la escrescencia es puramente sicósica,
ó mezclada con el vírus sifilítico, el herpetismo..... En la piel
presenta mas bien el aspecto de verrugas; en las mucosas, partes
sexuales, márgen del ano, en el borde del ojo y de los labios, tiene una
forma mas carnosa, mas blanda, confundiéndose por lo mismo con el grano
canceroso. Las verrugas ficiformes ó pedunculadas, los condilomas, las
vegetaciones llamadas crestas de gallo y coliflores, son manifestaciones
de la sícosis.

Se divide, pues, esta afeccion en aguda, crónica y sifilítica: esta
última variedad no tiene signo característico, á menos que no se acepte
por tal su aparicion con los fenómenos primitivos de la sífilis: los
resultados del tratamiento prueban su naturaleza.

La sícosis aguda consiste especialmente en un grano duro por lo general,
cónico y rubicundo que degenera á veces en úlcera corrosiva de fondo
grisáceo, bordes duros y elevados; se sienten punzadas durante el
trabajo de la degeneracion; el grano se pone muy dolorido y se forma la
úlcera: en estos casos es frecuente la fiebre. Algunas veces la
escrescencia verrugosa, ficiforme, lisa é indolente, se hiende ó abre
con ó sin dolor, y se divide en varios lóbulos.

La sícosis crónica constituye las vegetaciones que hemos enumerado, y
se presenta con preferencia hácia los cuarenta años.

Se puede admitir con Boeninghausen, como signo de la sícosis
hereditaria y de la indicacion de la _thuya_, dos síntomas que despues
enumerarémos entre sus efectos fisiológicos, y son el abultamiento de la
pulpa en la punta de los dedos, así de las manos como de los piés.

La distincion que acabamos de establecer, segun el parecer de algunos
autores y la observacion de los hechos, no escluye, en concepto de
otros, la idea de que la sícosis es siempre de orígen sifilítico.
Conveniente es, sin embargo, indicar, sin pretender resolver la
cuestion, que el caballo y el perro padecen frecuentemente la sícosis;
todo el mundo conoce esta afeccion de la boca en el perro, que se
estiende en pocos dias á toda la cavidad y la llena de vegetaciones. La
_thuya_ es el específico, porque las hace desaparecer rápidamente, sin
necesidad del fuego ni de los cáusticos, y sin la escision: estas
operaciones, en último resultado, favorecen la reproduccion de las
escrescencias sicósicas, y aun hacen que sean mas numerosas.
Desarrollándose, pues, la sícosis del caballo y del perro sin sífilis y
sin fenómenos mistos, tienden á establecer que esta afeccion es
independiente de la sífilis.

Las vegetaciones poliposas son quizás una forma de la sícosis, así como
tambien se ha dado el mismo orígen á la zona, la viruela, y á ciertas
úlceras que se presentan en el dérmis. Creemos por lo menos que teniendo
la _thuya_ una poderosa accion electiva sobre el dérmis, obra muy
favorablemente en ciertas lesiones de esta parte.

Otros varios medicamentos tienen una accion análoga á la _thuya_, en
cuanto á las diversas vegetaciones ficiformes, como son: el _ácido
azótico_, el _licopodio_, el _carbonato de cal_, el _sílice_, el
_bismuto_, la _sabina_; aun indicarémos, respecto á las escrescencias en
general y ciertos pólipos, el _fósforo_, el _causticum_, la _dulcamara_,
el _antimonio_, el _acetato de cobre_, el _teucrium marum_, la
_artemisa_.

En resúmen, el tratamiento de las vegetaciones y otras escrescencias de
este género, así como las terribles úlceras que suceden á ciertos
_ficus_, granos y condilomas, es una de las mas bellas conquistas de la
terapéutica moderna; conquista que debemos á Hahnemann, quien, si bien
ha sido muy esclusivo al atribuir á la _thuya_ una especificidad que no
tiene, puesto que hay necesidad de recurrir en muchos casos al _ácido
nítrico_, al _licopodio_ y otros medicamentos; es una verdad, que la
_thuya_ obra con tanta mas eficacia cuanto mas independiente es la
vegetacion de cualquier otro vírus, que se desarrolla sobre las mucosas
en los puntos próximos á la piel, y que presenta una forma pedunculada,
lisa, de color rojizo y de consistencia mas bien blanda que dura. Esto
no quiere decir que este medicamento no tenga mayores indicaciones en
ciertos granos sicósicos en la piel, con forma pedunculada y tambien
verrugosa, pero siempre lisa y con cierta rubicundez.


§ II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.

Está perfectamente demostrado que la _thuya_ posee una accion especial
sobre el dérmis, y aun sobre todas las partes de la superficie cutánea,
sin que su influencia se límite por eso á este sistema. Ofrece en el
conjunto de sus síntomas, ya una escitacion sanguínea muy marcada y
fenómenos de irritacion de las membranas mucosas, ya la astenia y la
alteracion de la nutricion; presenta, en fin, neuralgias que se
refieren, tanto al período hiperesténico, como al hiposténico, y que
consisten en dolores variados, ya esenciales, ya sintomáticos de las
neuralgias reumáticas, la hemicránea, los tics dolorosos, el clavo
histérico.

Las afecciones febriles y flegmásicas propias de la _thuya_ están aun
mal definidas, y la clínica posee pocos hechos al efecto, si se
esceptúan algunos casos de fiebre intermitente ó remitente, y mas bien
fiebres catarrales en las que predominan los calofríos. La _thuya_,
además, es eficaz en el romadizo rebelde, el coriza, ciertas oftalmías,
estomatitis, uretritis, cuando las mucosas están tumefactas ó presentan
algunos puntos de las mismas como hipertrofiados, desarrollo
estraordinario del sistema vascular, sensibilidad aumentada, flujo
seroso, mucoso y aun purulento.

Su indicacion se estiende hasta la leucorrea serosa y gonorrea subaguda;
al coriza con flujo acuoso, romadizo, estado escrofuloso, á la ozena
misma; á la catarata seguida de oftalmía con quémosis, tubérculos
mucosos de la conjuntiva, flujo sero-mucoso. El _azufre_ es un buen
auxiliar, y debe insistirse en estos dos medicamentos administrados uno
despues de otro ó alternándolos.

Es útil tambien la _thuya_ en la gonorrea con escrescencias, en los
condilomas exudantes, en los chancros con vegetaciones carnosas; en
cuyas tres indicaciones es insuficiente el _ácido nítrico_, y en las que
la _thuya_ puede jugar sola ó alternada con él.

Este medicamento es el remedio por escelencia de los tubérculos mucosos,
de las vegetaciones pedunculadas ó de base ancha, lisas con ó sin
irritacion de la mucosa colindante, en el ano, ó en otros puntos. El
_licopodio_ es su análogo en estos casos. Sabemos que el _ácido azótico_
corresponde mejor á las vegetaciones múltiples, granuladas, exudantes y
sangrantes; pero tambien hemos espresado ya que la escision no es una
práctica racional.

Las aftas repetidas ó múltiples de fondo pálido, con bordes irregulares
y sensibles situadas sobre mucosas irritadas, corresponden á la _thuya_.
En los chancros serpiginosos que se curan por un lado para estenderse
por otro, y en las escoriaciones del prepucio y de la vagina con
exudacion serosa ó purulenta, se debe alternar el _ácido nítrico_ con la
_thuya_, si las preparaciones mercuriales no tienen ya indicacion, ó si
agravan el padecimiento.

La accion especial de la _thuya_ sobre la piel inclina á emplearle con
éxito en la viruela, y algunos prácticos opinan, fundados en los hechos,
que es el medicamento importante, si no específico, y aun el
preservativo. Se la ha dado, como al _mercurio_, la propiedad de impedir
las cicatrices indelebles de las pústulas de la viruela, administrándola
hácia el fin del período de supuracion.

Se presentan ocasiones con frecuencia de emplear la _thuya_ en algunas
afecciones cutáneas, las sifílides especialmente, con preferencia en las
formas pustulosas, el acné, la mentagra, ciertos sabañones, en manchas
de un rojo oscuro, y en la rubicundez de la caparrosa en la nariz, los
labios y el menton. Esta rubicundez se diferencia de las otras
afecciones análogas, por la sensacion de calor y algunas punzadas,
principalmente por la tarde y noche, por la disposicion á la tumefaccion
roja y caliente de los dedos de piés y manos, del pabellon de la oreja,
de las alas de la nariz, por la facilidad á abultarse, las venas y por
la sensibilidad general de la piel.

Esta disposicion de las venas, el sudor en las partes genitales, en las
manos y en los piés; la existencia anterior de nudosidades en la cara,
las manchas rojizas, los granos verrugosos y las escrescencias son
circunstancias que pueden caracterizar las neuralgias propias de la
_thuya_; se observa tambien efervescencia sanguínea, pulsaciones
arteriales, chasquido en las articulaciones, preferencia marcada á
afectarse, el lado izquierdo, la agravacion por la noche, con el calor y
el movimiento, y que los fenómenos de la circulacion se exacerban, por
el contrario, con el reposo.

Pretenden algunos que las muchas neuralgias que la _thuya_ puede curar,
son de orígen sicósico, así como ciertos dolores reumáticos le tienen
gonorréico, sifilítico..., lo cual es aun problemático y que la práctica
aclarará algun dia; mas sea de esto lo que quiera, la _thuya_ no es el
único medicamento que se dirige á la causa mas bien que al síntoma; pero
es una verdad práctica, que cura en efecto ciertas neuralgias,
manifestacion de una diátesis sicósica, y que la aparicion de las
escrescencias es precedida frecuentemente de neuralgias reumáticas, y
que se manifiestan muchas veces despues de la escision de aquellas, ó de
la espontánea presentacion de las vegetaciones sicósicas.

La hemicránea, que consiste en un dolor como de clavo histérico, ó que
por lo menos ocupa un punto limitado hácia las suturas, con conmociones
vivas y como golpes de dolor, que se alivia inclinando la cabeza hacia
atrás, está en relacion con los efectos de la _thuya_.

Merece sin duda que se la use mas en las neuralgias histéricas, á parte
de las reputadas esenciales, y en ciertos casos de ninfomanía, á
consecuencia del onanismo, con temblor de los miembros,
estremecimientos, sudores y calores frecuentes, movimientos congestivos
en la cabeza y en el pecho. Hay vértigos y sensacion como de embriaguez,
oscurecimiento de la vista, incomodidades en la cabeza por la mañana,
lancinaciones en las sienes, malestar y endolorimiento ó dislaceracion
en el occipucio, encendimiento de la cara en momentos dados, sobre todo
por la mañana al despertar; en el pecho: opresion, agitacion y sensacion
de hinchazon, violentas palpitaciones y sensibilidad dolorosa del
corazon.

Las neuralgias propias de la _thuya_ son generalmente tirantes y
lancinantes, como por sacudidas ó circunscriptas á puntos limitados,
rara vez son fijas, ocupan los músculos ó las articulaciones, que dan
chasquidos con el movimiento de estension. Atacan mas comunmente á las
personas adultas, que sudan estraordinariamente en las junturas, que
tienen las venas superficiales muy pronunciadas, la piel laxa y muy
porosa, con granos, nudosidades y ciertas escrescencias ó vegetaciones
adquiridas ó congénitas.

Si nos fuera dable esponer algunos resultados de nuestra práctica,
agregariamos que la _thuya_ es eficaz en ciertas laringitis,
incontinencias de orina, catarro crónico de la nariz, tortícolis,
cefalalgia sorda, rebelde é insomnio. Pero preferimos terminar este
capítulo, haciendo observar que cuando se emplee la _thuya_ en
escrescencias y otras afecciones esteriores, debe usarse esterior é
interiormente en tintura poco diluida. Unas veces son ineficaces las
dósis fuertes para el interior, en otras, sucede lo contrario; es uno de
los medicamentos mas difíciles de dosificar; pero, repetimos, que es
una de las mas preciosas adquisiciones de la terapéutica, aun cuando
limitase su uso á las escrescencias y vegetaciones, mal tratadas hasta
hoy por la escision, en atencion á la facilidad de reproducirse y
multiplicarse, por la influencia del gérmen ó diátesis, que no puede
desconocerse sin inconvenientes.

=Dósis.=--Las dósis de la _thuya_ para el interior son las mismas que las
indicadas en el _acónito_, _carbonato de cal_..... Se la emplea
generalmente en solucion, en la proporcion de una parte de la tintura
para una ó dos de agua pura, tocando con ella las vegetaciones varias
veces al dia con un pincel. Se puede aplicar en pomada en algunas
úlceras, compuesta con diez partes de enjundia y una de tintura, dándola
simultáneamente al interior.




VALERIANA OFFICINALIS (VALERIANA).


§ I.--Historia.

Se hace la tintura con la raiz fresca. Es de la familia de las
dipsáceas, de _Juss._--De la triandria monoginia, _Linn._--Tambien se la
llama _pequeña valeriana_.

Fundados en numerosos documentos antiguos y modernos, bien podemos
afirmar, así de este medicamento como de otros muchos, que los trabajos
de Hahnemann y sus discípulos, que nos han servido de guía en nuestras
propias esperiencias y aplicaciones clínicas, son altamente preferibles.

Los antiguos han recomendado escesivamente la _valeriana_: en la
hemicránea, parálisis, amenorrea, pleuresía, fiebres intermitentes,
pútridas y nerviosas, el tifus. Tissot exageraba de tal manera la
eficacia de este medicamento, que creia incurable toda convulsion que
se resistiese á su uso, como si todas las convulsiones tuviesen un mismo
carácter y reconociesen una misma causa. Bouteille confiaba tanto en la
_valeriana_ que la proponia como profiláctica de la hidrofobia. El
profesor Trousseau hace de ella el medicamento esencial del histerismo.
Giacomini es mas moderado, pero sin atender, segun su costumbre, á las
especialidades y á la accion electiva del medicamento; creia á la
_valeriana_ un hipostenizante vascular y espinal, ni mas ni menos que
como la _asafétida_, _árnica_, _zumaque venenoso_ y aun el _plomo_,
medicamentos que confunde en una accion general, aunque mas débil en la
_valeriana_.


§ II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.

Tomada la _valeriana_ á dósis fuertes, desplega una accion intensa, pero
inconstante. Es indudable que las angustias, las palpitaciones, el
encendimiento de la cara, los vértigos congestivos, los sudores, las
laxitudes espontáneas, y la debilidad paralítica son efectos
perturbadores, de poca duracion, y casi inútiles para basar en ellos las
indicaciones, como lo prueba suficientemente la clínica; y los hechos
son siempre mas elocuentes que las disertaciones y discursos.

Por los hechos y los síntomas que la esperimentacion fisiológica revela,
la _valeriana_ tiene una accion electiva sobre los nervios espinales y
ganglionares, de la cual resultan: la tension y movilidad nerviosa,
congestion y calores fugaces, espasmos parciales, sensibilidad é
irritabilidad escesivas, é insensibilidad despues; desórden, en fin, de
la sensibilidad, y desarmonía de la inervacion.

Pocos medicamentos habrá que se adapten mejor que la _valeriana_ á la
nerviosidad de las mujeres delicadas y de los niños escesivamente
sensibles y afectados por las lombrices; mas no corresponde á la
sobreimpresionabilidad de los sentidos y á la movilidad nerviosa,
elemento importante del histerismo, y por lo tanto en este mismo.

La _valeriana_ está asimismo contraindicada en la bola histérica, pero
no cuando solamente hay sensacion de calor que asciende del epigastrio ó
del ombligo hasta la faringe, con náuseas casi siempre. Estas bocanadas
de calor ascendente son un síntoma característico de su accion.

Altera la circulacion momentáneamente; y sin embargo, se adapta con
exactitud á ciertas afecciones reumáticas con fiebre subaguda, dolores
erráticos numerosos, y sensacion de quebrantamiento y debilidad, á
título de regulador del sistema nervioso.

Bajo este punto de vista tambien está indicada la _valeriana_ en las
fiebres nerviosas y tifoídeas, cuando el pulso es pequeño y rápido, si
hay exaltacion de los sentidos de la vista y del oido al tacto, salto de
tendones sin constancia, inercia del sistema muscular, orinas
abundantes, bocanadas de calor que se elevan hácia la cabeza, erupcion
miliar algunas veces, delirio tranquilo que consiste en alucinaciones,
el enfermo se cree, por ejemplo, en el borde de la cama, para hacer
sitio á otro.

Se preferirá igualmente la _valeriana_ á cualquiera otro, en las fiebres
verminosas de los niños y en toda fiebre con predominio nervioso,
principalmente cuando hay palidez, ansiedades, palpitaciones de corazon,
estremecimientos musculares.

Agregarémos á estas indicaciones algunos datos útiles para el uso de la
_valeriana_ en el estado de nerviosidad é impresionabilidad de las
personas hipocondríacas que duermen mal, que siempre tienen dolores,
procedentes de flatuosidades en su concepto, y de ciertas ideas que las
angustian; sienten con frecuencia hambre estraordinaria, con náuseas y
aun vómitos, deposiciones diarréicas; por lo general las orinas son
abundantes y claras. Si bien la _valeriana_ no es capaz de curar
completamente estos padecimientos nerviosos, en cuanto á sus causas
diatésicas al menos, es sin embargo muy útil y puede favorecer la
eleccion de medicamentos mas fundamentales, por las modificaciones que
induce en el estado general. Si, en fin, la importancia de la
_valeriana_ en el tratamiento del histerismo es inferior á la del
_eléboro_ en las mismas circunstancias, el lector podrá juzgar de la
riqueza terapéutica que le ofrece la materia médica, despues de haber
visto en esta obra un buen número de medicamentos eminentemente
antihistéricos.

=Dósis.=--Las dósis de la _valeriana_ son las mismas que las ya indicadas
en otros medicamentos, que se administran en diversas atenuaciones ó en
tintura.




VERATRUM ALBUM (ELÉBORO BLANCO).


§ I.--Historia.

Esta planta es de la familia de las colchicáceas, _Juss._--De la
poligamia monoecia, _Linn._--La raiz fresca es la parte usada, y se la
trata segun arte. Casi completamente abandonado este medicamento durante
muchos siglos, ha necesitado que Hahnemann, á quien tanto debe la
terapéutica, le sacará del olvido á principios de actual. _Su
disertacion histórica y médica sobre el eléboro y el eleborismo de los
antiguos_[28], es un monumento de erudicion. El _eléboro_ era el remedio
de todos los males graves y crónicos, pero sin fiebre. Acudian enfermos
en gran número, aun desde los países mas remotos, á Anticyra, ciudad de
la Grecia, donde habia establecimientos dirigidos por médicos que
sometian los enfermos al _eleborismo_, medicacion en estremo violenta.

Tambien se trataba de este modo la enagenacion mental, la melancolía,
las neuralgias, los reumatismos, la gota, la epilepsia, los vértigos y
las parálisis, la elefantiasis, las afecciones herpéticas, los cálculos,
la escrófula, la hipocondría, el cáncer oculto. Hipócrates trataba el
cólera de su tiempo, indígeno sin duda, con el _eléboro_. Este heróico
medicamento, en fin, caia al mismo tiempo que la Grecia sucumbía ante la
grandeza absorbente de Roma; y en la edad media no se volvió á hablar de
él. Mas tarde se hizo alguna mencion indecisa. Se confundia, por lo
tanto, las diversas especies de _eléboro_, hasta que Hahnemann, no
contento con dar á conocer la grande importancia que los antiguos dieron
á este medicamento, se entregó á numerosas esperimentaciones, que,
repetidas por algunos médicos, los hechos las han confirmado altamente,
desde el cólera asiático, hasta las neuralgias y toses convulsivas.


§ II.--Efectos fisiológicos.

El _eléboro blanco_ tiene relaciones muy marcadas con el nervio vago y
sus ramificaciones. Esta accion sobre los nervios ganglionares es mas
limitada que la del _arsénico_; y si bien es tan intensa, tan
deprimente y tan rápidamente mortal en los casos de intoxicacion, es sin
embargo menos duradera y ataca menos profundamente la vida vegetativa,
porque no tiene la misma cronicidad, aunque aniquila prontamente la
nutricion y conduce á un rápido marasmo por abundantes evacuaciones. El
_eléboro_ tiene algunas analogías especiales con el _arsénico_,
especialmente la de producir una inmensa debilidad que no guarda
proporcion con el estado morboso, y con ocasion de un síntoma
insignificante en cualquiera otra circunstancia, como, por ejemplo, una
deposicion, un coriza, una neuralgia, un calofrío.... La _ipecacuana_ y
el _centeno de cornezuelo_ son análogos en este sentido.

Afecciones espasmódicas viscerales, histeria, alteraciones nerviosas del
corazon y de la respiracion, desórdenes funcionales, tos convulsiva,
vómitos y diarrea espasmódicos y atáxicos, estincion casi completa del
calor esterior, sudores frios, pérdida repentina de las fuerzas
musculares, fiebres con síntomas nerviosos graves y curso rápido,
neuralgias por accesos que se elevan hasta la locura, accesos de
calambres, sensacion de quebrantamiento y adormecimiento de los
miembros, trismus de las mandíbulas, accesos epileptiformes, síncopes
especialmente al moverse, marcha vacilante, marasmo general, piel
flácida y sin elasticidad, debilidad paralítica, agravacion de los
dolores con el frio, la humedad y el calor de la cama, desaparicion
paseando, reproduccion de los mismos generalmente por la mañanita, hé
aquí síntomas que recomiendan justamente al _eléboro_ en muchas
afecciones graves. Aun especificarémos mas las indicaciones, consignando
otros síntomas particulares á cada afeccion.

La ingestion de agua agrava los vómitos del _eléboro_; lo contrario
sucede en el _cobre_. Los vómitos del primero reaparecen al levantarse,
y se calman acostándose. Se desarrollan, en fin, como los síntomas
neurálgicos ó espasmódicos, es decir, por accesos, pero precedidos de un
sentimiento de desesperacion y desaliento: sus calambres se alivian por
la presion. Cuando las dósis fuertes desarrollan el frio estremado, se
combaten eficazmente con el _alcanfor_; el adormecimiento letárgico y
las neuralgias, con el _café_; el frio con ansiedad y congestion, calor
en la cabeza, con el _beleño_, etc.....

La _veratrina_, principio activo del _eléboro_, ha producido por la
esperimentacion efectos análogos á los del _arsénico_, lo cual ha
inducido á Pfaf á denominarle _arsénico vegetal_, ya por sus efectos
violentos y mortales aun á dósis moderadas, ya por la analogía de
algunos de los efectos de este alcalóide con el _arsénico_. La
_veratrina_ desarrolla síntomas semejantes á los del _eléboro_. Su
accion es la misma en el fondo.


§ III.--Efectos terapéuticos.

Ya estamos en el caso de precisar los indicaciones del _eléboro_,
indicaciones todas que están tan bien caracterizadas, que no será quizá
posible hallar en la materia médica medios de suplir á su eficacia: 1.º
en el cólera asiático y en el indígeno, en las grandes y rápidas
perturbaciones de las funciones digestivas, aun siendo el resultado de
una indigestion, pero que hay evacuaciones repetidas y mas ó menos
numerosas por vómitos y diarrea; que la materia de estas evacuaciones es
acuosa, no elaborada, con grumos blancos que sobrenadan en el liquido,
carácter de las evacuaciones del cólera confirmado; que hay palidez,
frio estremado en la piel que se pone térrea y flácida; los ojos están
hundidos, rodeados de un círculo azulado, y se presentan calambres en
los músculos de las estremidades. El _eléboro_ ha sido muy eficaz en las
simples diarreas de la colerina, que se presentan por la influencia de
la epidemia; innumerables observaciones comprueban, además, su poder
preventivo del cólera, ya se le administre solo, ya alternado con el
_cobre_, que tambien se adapta á la afeccion profunda del sistema
nervioso y mas particularmente á los calambres.

2.º En ciertas afecciones febriles, generalmente rápidas ó
intermitentes, en las que domina el frio, al esterior sobre todo, que el
calor solo se manifiesta en el interior, que la orina es oscura, y que
hay sudor frio en el tronco y en la frente. Los vómitos y las
deyecciones alvinas no harian mas que confirmar mas y mas la necesidad
del _eléboro_. Hay aun fiebres atáxicas y afecciones nerviosas graves,
con frio prolongado y violento, calor limitado á las vísceras, ó
asimismo concentrado en la cabeza ó en el pecho, y caracterizado, ya por
palpitaciones y angustia, ya, en el estómago é intestinos, por una
perturbacion profunda de la inervacion y deyecciones repetidas; por
sudores frios tan solo en la cabeza algunas veces; por espasmos
musculares ó convulsiones generales; por dolores violentos á veces en un
punto de la columna vertebral ó en otras partes, y por la falta de
deyecciones. En estos casos, puede preferirse el _alcanfor_ y ser su
accion tan prontamente útil, si no hay evacuaciones ó no dominan la
escena.

El _eléboro_ facilita la evacuacion menstrual en mujeres frioleras,
cuando un frio glacial de las estremidades ó de la piel en general
parece como que contiene el flujo catamenial. Este medicamento es
tambien muy útil en ciertos vómitos de sangre, con mucho frio esterior,
acompañado de espasmos, de angustia, de palpitaciones y calor interior.
En análogas circunstancias, es conveniente el _eléboro_ en los vómitos
incoercibles del embarazo, en las convulsiones epileptiformes, en la
coqueluche, en el histerismo, en el asma; en los dos últimos casos hay
sed y diarrea despues de comer; y en todas las indicaciones de este
medicamento se observa pulso pequeño y frecuente, casi estinguido á
veces; frio esterior, ronquera, sudores frios, debilidad muscular y
grande abatimiento, aun cuando la afeccion solo dure dos ó tres dias:
emaciacion, ojos hundidos, piel fria, arrugada, sin elasticidad.

La tos seca y ronca con arañamiento ó cosquilleo en la faringe, sin
síntoma general notable, se cura á veces con el _eléboro_, ya solo, ya
alternado con la _nuez vómica_ ó la _drosera_. Es igualmente eficaz en
la ozena con coriza seco y ligera hinchazon de la nariz con periostitis;
en algunas diarreas producidas por las bebidas frias; cefalalgias y
hemicráneas histéricas con gran debilidad muscular; hambre escesiva en
los convalecientes; disposicion á desvanecerse despues de haber salido
de una enfermedad aguda, grave; dispepsia con vómito de los alimentos y
estreñimiento rebelde, ó solo este último, en personas que siempre
tienen hambre y se sacian prontamente, en los hipocondríacos y
maniáticos.

En la hipocondría con estremada debilidad y angustia moral, y en la
hernia estrangulada, puede el _eléboro_, ya que no curar, producir un
cambio que facilite la accion de otros medicamentos, ó administrado á
grandes dósis, desarrollar una perturbacion favorable al desarrollo
consecutivo de sus efectos especiales, como se observa cuando se le usa
en ciertas manías con agitacion y delirio, en la locura esencial con
lubricidad, estreñimiento, timpanitis, horripilacion y saltos
musculares. Es conveniente establecer la distincion en el estreñimiento
y la diarrea del _eléboro_, de que esta y los vómitos existen cuando el
cerebro no está afectado, mientras que el estreñimiento exige que los
efectos del medicamento le hayan perturbado y se presente delirio,
alucinaciones, ó que exista un estado de tension en el que el sistema
nervioso de relacion está como comprimido por neuralgias violentas, con
desesperacion. Estas neuralgias del _eléboro_ se presentan por accesos,
son dislacerantes, y sus fenómenos generales son: postracion ó sudor
frio, horripilaciones, ansiedad y palpitaciones de corazon; aunque hay
sensacion de frio, el calor de la cama les agrava. El _eléboro_, en fin,
está mas indicado en los dolores de cabeza y cefáleas con frio en el
vértice, ó con sensacion de frio y calor alternados, que en las
cefalalgias con calor, latidos y síntomas de congestion.

=Dósis.=--Deben preferirse en general las dósis mas débiles, desde 2 ó 3
gotas de la tintura hasta algunos glóbulos de la tercera y décimaoctava
atenuacion. Estas cantidades se dan por fracciones mas ó menos
repetidas, segun la urgencia del mal. No es propio de esta obra el
tratar de los efectos violentos de eliminacion, de las dósis purgantes,
eméticas, y de otras indicaciones que se separan de la ley de los
semejantes, sino tan solo, de las dósis, que, aunque considerables, son
aptas á desarrollar efectos especiales que están dentro de las
atribuciones de esta ley terapéutica.




ZINCUM (ZINC).


§ I.--Historia.

El _zinc metálico_ y el _óxido de zinc_ son los únicos esperimentados y
cuyos efectos son análogos, por lo cual solo nos ocuparémos de estas dos
sustancias, reuiniéndolas bajo un mismo nombre. Creemos, sin embargo,
que la accion de las diversas sales de _zinc_ tienen analogías bastante
exactas con las del metal y su óxido.

El _óxido de zinc_ era el único que antes se usaba en la elefantiasis,
la viruela, la coqueluche, el asma nervioso, la cardialgia crónica, el
histerismo, la corea, la epilepsia, convulsiones parciales, oftalmía,
úlceras fétidas, grietas en la piel, en los labios y en los pezones, en
las escoriaciones de los niños y ciertas alteraciones de la vista. El
_sulfato de zinc_ ha sido preferido para inyecciones en las gonorreas, y
en fiebres nerviosas y eruptivas, palpitaciones, neuralgias,
tétanos..... Las preparaciones de _zinc_, en general, eran consideradas
como antiespasmódicas y antiherpéticas y desecativas; pero las
indicaciones simplemente nominales de las enfermedades para las que se
preconizaban eran tan vagas, que se ha concluido por olvidarlas casi del
todo, y por considerar al _zinc_ como un antiespasmódico infiel.


§ II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.

Los efectos del _zinc_ manifiestan sus propiedades positivas.

Su accion electiva sobre el sistema nervioso ganglionar no es dudosa;
por ella se esplican las particularidades de sus efectos en el sistema
nervioso de relacion y en la circulacion, y la misma demuestra su
influencia en la piel y las mucosas.

Esta accion electiva del _zinc_ es deprimente, casi hasta la abolicion
del orgasmo fisiológico: la sensacion de frio penetra hasta los huesos,
hay temblores violentos de todo el cuerpo, debilidad escesiva,
repugnancia para el movimiento, insensibilidad; la sensacion de frio
conduce á este estado por una exaltacion de la sensibilidad y de la
contractilidad, y á pesar de que todos los síntomas tienen una tendencia
asténica, es asimismo precedida por otros síntomas de irritacion
sanguínea sin fijeza y con un carácter asténico y venoso.

Espondrémos los principales de estos síntomas al recorrer las diversas
indicaciones de este medicamento: 1.º en algunas fiebres catarrales, en
la encefalitis de los niños y en el hidrocéfalo despues de _acónito_ y
_belladona_, cuando predomina el estado nervioso, y en ese período
inicial irritativo en el que la fiebre se manifiesta por
horripilaciones, temblor de los miembros, calofríos con frio esterior y
calor interior, sed, vómitos ó náuseas, orina abundante y clara,
contraccion de las pupilas, sequedad de las superficies mucosas; en los
síntomas de estincion de las fuerzas vitales ó de parálisis incipiente
en el hidrocéfalo, la encefalitis, y en las fiebres exantemáticas de los
niños en el último período;

2.º En ciertas afecciones pneumónicas, hepáticas, gástricas, uterinas, á
consecuencia del eretismo que sobreviene despues de una convulsion, una
neuralgia, un susto: en estas circunstancias se desenvuelve un estado
nervioso general, una fiebre indeterminada ó nerviosa con calofríos y
temblores; hay además, segun el sitio de la afeccion, opresion, tos,
espectoracion sanguinolenta, sensacion de calor en el pecho, punzadas,
palpitaciones, movimientos irregulares y sacudimientos del corazon;
punzadas en los hipocondrios, tension y sensibilidad en la region
hepática, meteorismo, estreñimiento, calor y latidos en el vientre,
dolores cólicos, espulsion de gases, diarrea mucosa y aun sanguinolenta,
sensibilidad escesiva de los órganos genitales, síntomas histéricos,
sensacion quemante al orinar, orina sanguinolenta, presion y tension
hipogástrica, lumbago;

3.º En algunas flogoses subagudas de las mucosas, y en particular del
ojo con rubicundez en las carúnculas; sequedad, dolores quemantes,
escoriacion, supuracion en ellas; inflamacion á veces del borde de los
párpados y flujo de mucosidades purulentas, oftalmías blenorrágicas que
se combaten primeramente con medicamentos apropiados á la causa y á la
agudeza, como el _mercurio_, la _belladona_, el _sulfuro de cal_,
etc...., en las flogosis subagudas, en fin, de la uretra, de la vagina y
del recto; con exudacion serosa, ó flujo mucoso-purulento, escozor,
prurito, sensacion de escoriacion y de quemadura;

4.º En ciertas congestiones venosas del hipogastrio con várices,
estreñimiento y síntomas de gastritis ó de enteritis crónica,
hipocondría, nerviosidad y esa grande susceptibilidad moral; suelen
presentarse vómitos ó hematuria; en la dismenorrea y retardacion de las
reglas por una afeccion espasmódica, y en la metrorragia congestiva, ó
por lo menos en la menstruacion escesiva y anticipada; en la disposicion
al aborto por la misma causa de congestion ó de éstasis venoso y de
várices internas; en las afecciones varicosas de los miembros
inferiores, sabañones y rubicundeces irritativas de la piel de la nariz
y de su mucosa con coriza seco y ozena;

5.º En las grietas del pezon y particularmente de las mucosas en los
límites de la piel, en los labios, en las partes genitales, en la nariz,
en los ángulos de los ojos; en algunos casos de prurito, sobre todo en
las articulaciones, de impétigo crónico, de herpes secos con costras muy
antiguas, y úlceras herpéticas y otras varias con bordes irritados, en
las que se desarrollan granos ó pequeños forúnculos;

6.º En los dolores artríticos y reumáticos complicados con debilidad
general y tumefaccion crónica de las articulaciones afectadas; en los
dolores dislacerantes de los reumáticos, cuando se agravan con el calor
y por el movimiento sobre todo, así como por la escitacion sanguínea que
determina y se caracteriza por la hinchazon de las venas superficiales;

7.º En ciertos accesos espasmódicos histéricos, ó epilépticos, con
gritos en su principio; pero mas bien en el estado habitual de
irritabilidad de las personas así afectadas; en una especie de
ninfomanía en mujeres recien paridas, procedente de una irritacion de
los órganos genitales con diminucion de la secrecion láctea, y en la
dismenorrea ó amenorrea resultantes del onanismo con irritacion de las
partes esteriores de los órganos de la generacion;

8.º En la hipocondría acompañada de espasmos, de estremecimientos
musculares, de sensibilidad general al aire libre que obliga á
descansar, sueño agitado, desaliento é ideas de suicidio;

9.º En algunas parálisis aisladas, que se desenvuelven lentamente en
medio de las grandes perturbaciones nerviosas ó á consecuencia de
neuralgias repetidas, en un estado de consuncion y de debilidad muscular
general; en la amaurosis que se desarrolla lentamente á consecuencia de
padecimientos de este género ó artríticos.

=Dósis.=--Se le emplea como el _grafito_.

Las afecciones locales esteriores reclaman el uso del _zinc_ al interior
principalmente; pero será muy conveniente en inyecciones, lociones ó
pomadas; y en estos casos, ya se esté usando el _zinc_ ó su óxido al
interior, se puede emplear sin dificultad el _sulfato de zinc_ al
esterior.

El uso esterno de las preparaciones de _zinc_ exige grandes
precauciones, porque á dósis grandes, suprime fácilmente irritaciones
que su índole herpética hace rebeldes en sus cambios de formas, tanto
esterior como interiormente, con gran detrimento de los enfermos que se
creen curados de las referidas irritaciones en la vulva, en los
párpados..., y solo han logrado trasformar esta ligera enfermedad en
catarros, gastropatías y afecciones crónicas mas incómodas y
frecuentemente graves. Estas metástasis, lo decimos como de paso,
consisten á veces en repercusiones peligrosas, repercusiones que tambien
se observan con frecuencia por el uso de las aguas minerales sulfurosas,
cuya accion, en personas herpéticas, es muy notable, y sin embargo,
bastante desatendida por desgracia.

=FIN DEL TOMO SEGUNDO.=

       *       *       *       *       *




PUBLICACIONES HOMEOPÁTICAS

DE LA

LIBRERÍA ESTRANJERA Y NACIONAL, CIENTÍFICA Y LITERARIA

DE BAILLY-BAILLIERE

Librero de cámara de SS. MM., de la Universidad central, del Congreso de
los Sres. Diputados y de la Academia de jurisprudencia y legislacion,

_Plaza del Príncipe Don Alfonso, núm. 8, Madrid._


ALVAREZ DE ARAUJO Y CUELLAR. Anuario de Medicina homeopática.--Año
I.--Contiene: 1.º prólogo del autor; 2.º fechas que recuerdan sucesos
importantes en la vida y trabajos científicos de Hahnemann; 3.º higiene
urbana de Madrid; 4.º la vida del campo, comparada con la de las grandes
poblaciones, bajo el punto de vista higiénico; 5.º longevidad humana;
6.º apuntes para la historia de la Homeopatía en España; 7.º algunas
noticias sobre el estado de la Homeopatía fuera de España; 8.º
esposicion aforística de la doctrina médica de Hahnemann; 9.º objeciones
que vulgarmente se hacen á la Homeopatía, y su refutacion; 10.º el _por
qué_ de la accion de los medicamentos homeopáticos, y el _cómo_
físicamente se demuestran; 11.º _algunas consideraciones sobre el valor
característico de los síntomas_,--por Boenninghaussen; 12.º _manual de
materia médica_, ó sea resúmen de los principales efectos patogénicos de
45 medicamentos (nuevos) con las indicaciones clínicas. Madrid, 1862. Un
tomo en 8.º, 16 rs. en Madrid y 19 en provincias, franco de porte.

ARÓSTEGUI. Instruccion compendiada del Método preservativo y del
tratamiento homeopático del Cólera-morbo epidémico, Madrid, 1854. Un
folleto en 8.º, 4 rs. en Madrid y 6 en provincias, franco de porte.

BOENNINGHAUSEN. Los Lados del cuerpo, como tambien las afinidades de los
medicamentos. Estudios homeopáticos. Obra traducida del aleman al
francés por Ph. de Molinari, indivíduo de las Sociedades de medicina
homeopática de París, Bélgica, Holanda, y de otras sociedades
científicas. Vertida del francés al castellano, por el Dr. Jph. Ant.
Alvarez-Peralta, indivíduo de la Sociedad Hahnemanniana matritense, de
la Sociedad filantrópico-magnética de Paris, etc. 1857. En 8.º, 4 rs. en
Madrid y 5 en provincias, franco de porte.

CHARGÉ. Tratamiento homeopático, preservativo y curativo del Cólera
epidémico; instruccion popular que puede servir de Guia en ausencia del
médico. Traducido del francés por el Dr. D. J. M. G. Barcelona, 1854. Un
folleto en 18.º, un real en Madrid y 2 en provincias, franco de porte.

CHEPMELL. Nuevo manual de Homeopatía doméstica, reducido á sus
verdaderos límites, con algunas instrucciones sobre la dieta y el
régimen; traducido de la _quinta edicion_ bajo la direccion de D. J.
Sanllehy. Barcelona, 1856. Un tomo en 8.º, 12 rs. en Madrid y 14 en
provincias, franco de porte.

CROSERIO. Manual homeopático de Obstetricia--Socorros que puede prestar
la homeopatía al arte de los partos. Habana, 1855. Un tomo en 12.º, 16
rs. en Madrid y 18 en provincias, franco de porte.

CRUXENT. Los Pillos homeópatas y el Dr. D. Antonio Mendoza. Barcelona,
1853. Un folleto en 8.º, 6 rs. en Madrid y 8 en provincias, franco de
porte.

CRUXENT. Cartas edificantes é instructivas sobre la Homeopatía,
dirigidas á una persona del bello sexo. Barcelona, 1857. Un tomo en 4.º,
16 rs. en Madrid y 20 en provincias, franco de porte.

CRUXENT. El Cólera, la Homeopatía y la Alopatía, ó sea Reglas
higiénicas, profilácticas y curativas que podrá ser útil consultar antes
y despues que el cólera haya empezado á hacer sentir sus efectos. Cuba,
1850. Un folleto en 8.º, 4 rs. en Madrid y 6 en provincias, franco de
porte.

DICCIONARIO manual de Homeopatía, por D. M. P. E. Madrid, 1856. Un tomo
en 18.º, 10 rs. en Madrid y 12 en provincias, franco de porte.

ESPANET. Tratado metódico y práctico de Materia médica y de terapéutica,
fundado en la ley de los semejantes; traducido del francés al español
por el profesor y médico homeópata D. Pio Hernandez Espeso. Madrid,
1862. 2 tomos en 8.º de unas 500 páginas cada uno, 40 rs. en Madrid y 46
en provincias, franco de porte.

ESPANET. Estudios elementales de Homeopatía, y aplicaciones prácticas
para uso de los médicos, eclesiasticos, comunidades religiosas,
familias, etc.; traducidos al español bajo la direccion de D. Juan
Sanllehy. Barcelona. Un tomo en 12.º, 12 rs. en Madrid y 14 en
provincias, franco de porte.

FLEURY. La Homeopatía puesta al alcance de todo el mundo; traducida del
francés al castellano. Cádiz, 1840. Un tomo en 4.º, 8 rs. en Madrid y 9
en provincias, franco de porte.

GARCÍA LOPEZ. _La Intoxicacion paludiana ó el Paludismo._--Tratado
completo de las Fiebres intermitentes, remitentes y contínuas, de las
neuropatías, caquexias y demás enfermedades que se producen por los
miasmas palúdicos, con la Geografía médica de España en sus relaciones
con estas enfermedades: por D. Anastasio García Lopez, antiguo interno
de la Facultad central, médico-director de baños minerales, etc. Madrid,
1861. Un tomo en 4.º, 24 rs. en Madrid y 28 en provincias, franco de
porte.

GAUTHIER. Tratado práctico del Magnetismo, ó Resúmen de todos los
principios y procedimientos usados hasta el dia; traducido al castellano
por D. Isidoro Manuel de Villanueva. _Segunda edicion._ Madrid, 1856. Un
tomo, 24 rs. en Madrid y 28 en provincias, franco de porte.

GUYARD. La Medicina alopática, juzgada por los mismos médicos. Madrid,
1848. Un tomo en 4.º, 14 rs.

HAAS. Manual del Médico homeópata, ó sea la Homeopatía al alcance de
todos. Habana, 1855. En 18.º, 26 rs. en Madrid y 30 franco de porte por
el correo.

HAHNEMANN. Esposicion de la doctrina médico-homeopática, ú Organon del
arte de curar. _Tercera edicion_, arreglada á la sesta francesa, y
aumentada con la vida y retrato del autor, publicada por el Dr. D. Juan
Sanllehy. Barcelona. Un tomo en 4.º, 22 rs. en Madrid y 26 en
provincias, franco de porte.

HARTMANN. Terapéutica homeopática de las Enfermedades de los niños;
traducida del aleman al francés, con notas, por el Dr. Leon Simon, hijo,
y del francés al castellano bajo la direccion de D. Roman Fernandez del
Rio, doctor en medicina y cirugía, etc. Madrid, 1853. Un tomo en 4.º, 24
rs. en Madrid y 28 en provincias, franco de porte.

HARTMANN. Farmacopea homeopática; traducida de la _quinta edicion_
alemana. Barcelona, 1846. Un tomo en 8.º, 6 rs. en Madrid y 7 en
provincias, franco de porte.

HARTMANN. Tratado práctico de terapéutica homeopática de las
Enfermedades agudas y crónicas; traducido al francés de la edicion
alemana por A. J. L. Jourdan, socio de la Academia nacional de Paris, y
del francés al castellano por D. Pio Hernandez y Espeso, médico
homeópata, catedrático de homeopatía en el Instituto español, socio
fundador del Instituto homeopático, etc. Madrid, 1863. 2 tomos en 8.º
marquilla.--SEGUNDA EDICION.--(_En prensa_).

HEMPELL. Medicina doméstica homeopática del pueblo. Habana, 1857. Un
tomo en 8.º, 26 rs. en Madrid y 30 en provincias, franco de porte.

HERING. Medicina homeopática doméstica, ó Guia de las familias para que
sus indivíduos puedan tratarse por sí mismos homeopáticamente en la
mayoría de casos, y en los urgentes y graves prestar auxilios eficaces á
los enfermos hasta la llegada de un médico homeópata; por el Dr. C.
Hering (de Filadelfia). _Tercera edicion_ española, arreglada á la
última edicion publicada por el mismo autor (y que difiere en mucho de
las anteriores), y á la cuarta edicion francesa; traducida al español,
revisada, corregida, anotada y considerablemente aumentada, por D. Angel
Alvarez de Araujo y Cuellar, miembro honorario de la Sociedad médica
homeopática de Francia, etc. La parte aumentada contiene: una breve
exposicion de las doctrinas médicas; nociones generales de higiene;
noticias sobre el clima de las Antillas y Filipinas; reglas higiénicas y
de aclimatacion, que deben observarse en las mismas por los europeos;
alimentos que les son permitidos y prohibidos estando enfermos;
tratamiento que conviene seguir en las enfermedades mas temibles de
aquellos países, de la América en general, Asia y costa de Africa, y en
algunos otros casos de enfermedades comunes en ciertas provincias de
España, como son la _suette_, etc., etc.; antropología, temperamentos y
medicamentos que les son apropiados, así como á las diferentes edades y
sexos; profiláxis de las enfermedades hereditarias. Obra única en su
clase. Madrid, 1861. Un volúmen en 8.º, de mas de 700 páginas, de buena
impresion y escelente papel. Se vende á 24 rs. en Madrid y 28 en
provincias, franco de porte.

HIRSCHEL. Guia del Médico homeópata á la cabecera del enfermo y
repertorio de terapéutica homeopática. Traducida del aleman al francés
por el Dr. Leon Simon, hijo, y de este al español, por D. Silverio
Rodriguez Lopez. Madrid, 1859. Un tomo en 12.º, 16 rs. en Madrid y 18 en
provincias, franco de porte.

JAHR. Nuevo manual de Medicina homeopática. _Primera parte_: Manual de
materia médica, ó Resúmen de los principales efectos de los medicamentos
homeopáticos, con indicacion de las observaciones clínicas. _Segunda
parte_: Repertorio terapéutico ó sintomatológico, ó tablas alfabéticas
de los principales síntomas de los medicamentos homeopáticos con avisos
clínicos; traducido del francés al castellano de la última edicion, por
D. Silverio Rodriguez Lopez, médico homeópata. _Segunda edicion_
española. Madrid, 1858. 4 tomos en 8.º, 80 rs. en Madrid y 96 en
provincias, franco de porte.

JAHR. Tratamiento homeopático curativo y preservativo del Cólera: obra
útil á todas las familias, puesta en español bajo la direccion del Dr.
D. Juan Sanllehy. 1853. En 8.º, 4 rs. en Madrid y 5 en prov., franco de
porte.

JAHR. Nociones elementales acerca de la Homeopatía y del modo de
practicarla, con algunos de los mas importantes efectos de diez de los
principales remedios homeopáticos; dedicadas á las personas de buena fé
que quieran convencerse esperimentalmente de la verdad de esta doctrina.
Vertidas al castellano de la última edicion francesa, por los señores D.
Tomás Pellicer, médico homeópata, y D. J. Alvarez Peralta (de
Puerto-Rico), escritor médico, indivíduos de la Sociedad Hahnemanniana
matritense. Segunda edicion española. Madrid, 1854. Un tomo en 8.º, 8
rs. en Madrid y 9 en provincias, franco de porte.

JAHR Y CATELLAN. Nueva Farmacopea homeopática, ó Historia natural y
preparacion de los medicamentos homeopáticos, y Posologia, ó de la
administracion de las dósis. _Segunda edicion_, revisada y
considerablemente aumentada, con 135 figuras intercaladas en el testo;
traducida al español por D. Silverio Rodriguez Lopez, médico homeópata.
Madrid, 1860. Un tomo en 8.º, buena impresion, con 135 grabados. Precio:
30 rs. en Madrid y 34 en provincias, franco de porte.

JAHR. Del tratamiento homeopático de las Enfermedades de las mujeres;
traducido del francés por D. Silverio Rodriguez Lopez, médico homeópata.
Madrid, 1862. Un tomo en 8.º, 24 rs. en Madrid y 28 en provincias,
franco de porte.

LA BANDERA de la Homeopatía de la Habana, periódico semanal y especial
de la doctrina de Hahnemann. Habana, 1856. Un tomo en 4.º, 80 rs. en
Madrid y 98 en provincias, franco de porte.

LA HOMEOPATÍA simplificada, ó sea Aplicacion de doce remedios á las
enfermedades mas comunes; traducida del inglés por P. L. Madrid, 1861.
En 18.º, 2 rs. en Madrid y 3 en provincias, franco de porte por el
correo.

MANUAL de Medicina homeopática, alfabético y nosológicamente arreglado.
Puede usarse como el Vade mecum de los médicos, el compañero de los
viajeros ó el médico de la familia. Habana, 1855. Un tomo en 4.º, 41 rs.
en Madrid y 46 en provincias, franco de porte.

MATERIA médica homeopática. Patogenesia de los medicamentos llamados
brasileños; publicacion del Instituto homeopático de Rio-Janeiro;
version castellana por ***. Madrid, 1859. Un tomo en 8.º Precio: 20 rs.
en Madrid y 24 en provincias, franco de porte.

PELLICER. Instruccion metódica al alcance de toda clase de personas
acerca del uso de los remedios homeopáticos, preservativos y curativos
del cólera epidémico, conforme á las últimas observaciones, así
nacionales como estranjeras, dedicada á la Sociedad Hahnemanniana
matritense. Madrid, 1855. Un folleto en 8.º, 4 rs. en Madrid y 6 en
provincias, franco de porte.

RAPOU. Preceptos higiénicos para el tratamiento homeopático de las
enfermedades agudas y crónicas, y una instruccion sobre el modo de
consultar á un médico ausente. Traducidos de la tercera edicion. Toledo,
1854. En 12.º, 3 rs. en Madrid y 4 en provincias, franco de porte.

RAPOU. La Homeopatía al alcance de todos. Traducida al castellano por el
licenciado en medicina D. José Perez Valls. Zaragoza, 1849. Un folleto
en 8.º, 5 rs. en Madrid y 7 en provincias, franco de porte.

RAPOU. Lo que es la Homeopatía. _Segunda edicion_, traducida por D.
Manuel Pascual y Berzosa. Valladolid, 1860. En 8.º, 10 rs. en Madrid y
12 franco de porte por el correo.

REQUIN. Análisis crítico de la Homeopatía. Madrid, 1851. En 18.º, 4 rs.

RUOFF. Guia del Homeópata, ó Tratamiento de mas de mil enfermedades.
Madrid, 1846. Un tomo en 8.º, 20 rs. en Madrid y 24 en provincias,
franco de porte.

SIMON (HIJO). Tratado de las enfermedades venéreas y su tratamiento
homeopático; traducido del francés al castellano, con autorizacion del
autor, por un Doctor en medicina y cirugía. Madrid, 1861. Un tomo en 8.º
26 rs. en Madrid y 30 en provincias, franco de porte.

STRUCH. Medicina doméstica homeopática, arreglada para la isla de Cuba.
_Secunda edicion._ Habana, 1857. En 18.º, 10 rs. en Madrid y 12 franco
de porte por el correo.

TESTE (A.). Sistematizacion práctica de la materia médica homeopática;
vertida al castellano por D. Tomás Pellicer, médico homeópata, y D. J.
Alvarez Peralta (de Puerto-Rico), escritor médico, indivíduos de la
Sociedad Hahnemanniana matritense. Madrid, 1855. Un tomo en 4.º, 2 rs.
en Madrid y 36 en provincias, franco de porte.

TESTE. Tratado homeopático de las Enfermedades agudas y crónicas de los
niños; traducido por D. José Mateu Garin, profesor de medicina.
Valencia, 1850. Un tomo en 12.º, 18 rs. en Madrid y 20 en provincias,
franco de porte.

TESTE. Manual práctico del Magnetismo animal, ó Esposicion metódica de
los procedimientos empleados para producir los fenómenos magnéticos, y
su aplicacion al estudio y al tratamiento de las enfermedades. Traducido
y reformado por Mariano Cubí y Soler, y Magin Pers y Ramona. Barcelona,
1845. Un tomo, 20 rs. en Madrid y 24 en provincias, franco de porte.

       *       *       *       *       *




OBSERVACIONES PRÁCTICAS

DE

SAMUEL HAHNEMANN

Y CLASIFICACION DE SUS INVESTIGACIONES

SOBRE LAS

PROPIEDADES CARACTERISTICAS DE LOS MEDICAMENTOS

POR LUD. DE PARSEVAL

DOCTOR EN MEDICINA DE LA FACULTAD DE PARIS.

Traducidas al castellano

POR D. JOSE PEREZ VALLS

LICENCIADO EN MEDICINA, CONDECORADO CON LA CRUZ DE MÉRITO Y DISTINCION
DE EPIDEMIAS, ETC.


Esta obra, eminentemente práctica, como lo indica su título, es
indispensable á todo médico práctico, y tambien puede ser de mucho
interés y hasta necesaria para toda persona que lejos del facultativo
necesite cuidarse por sí mismo hasta la llegada de este. Forma un bonito
tomo de unas 368 páginas, buen papel, letra clara y esmerada impresion.
Madrid, 1862. Un tomo en 8.º, 22 rs. en Madrid y 24 en provincias,
franco de porte.

CUBÍ Y SOLER. La Frenología y sus glorias: lecciones de frenología
ilustradas con 170 retratos auténticos y otros diseños. Barcelona,
1852-1857. Un tomo en 4.º, 120 rs. en Madrid y 128 en provincias, franco
de porte.

EL CRITERIO médico. Órgano oficial de la Sociedad Hahnemanniana
matritense. Tomo III (XIV de la coleccion). Se publica los dias 10 y 25
de cada mes por cuadernos de 24 páginas de esmerada impresion y buen
papel con su cubierta.

_Precios de suscricion._ En España y Portugal, 60 rs. al año; en la
Habana y Puerto-Rico, 90 rs. por un año; en el estranjero y demás puntos
de Ultramar, 120.--En Madrid se admiten suscriciones por trimestres, en
provincias por semestres, en los demás puntos solo por un año.

       *       *       *       *       *




OBSERVACIONES PRÁCTICAS

=DE SAMUEL HAHNEMANN=

Y CLASIFICACION DE SUS INVESTIGACIONES

SOBRE LAS

PROPIEDADES CARACTERISTICAS DE LOS MEDICAMENTOS

POR LUD. DE PARSEVAL

Doctor en Medicina de la Facultad de París

Traducidas al castellano

POR D. JOSE PEREZ VALLS

Licenciado en medicina, condecorado con la cruz de mérito y distincion
de Epidemias, etc.

Madrid, 1862. Un tomo en 12.º Precio: 22 rs. en Madrid y 24 en
provincias, franco de porte.

=SIMON= (HIJO). _Tratado de las Enfermedades venéreas_, y su tratamiento
homeopático; traducido del francés al castellano, con autorizacion del
autor, por un Doctor en medicina y cirugía. Madrid, 1861. Un tomo en 8.º
Precio: 26 rs. en Madrid y 30 en provincias, franco de porte.

=JAHR.= _Del Tratamiento homeopático de las Enfermedades de las mujeres_;
traducido del francés por D. Silverio Rodriguez Lopez, médico homeópata.
Madrid, 1862. Un tomo en 8.º Precio: reales en Madrid y 28 en
provincias, franco de porte.

=HARTMANN.= _Terapéutica homeopática de las Enfermedades de los niños_;
traducida del aleman al francés, con notas, por el Dr. Leon Simon, hijo,
y del francés al castellano bajo la direccion de D. Roman Fernandez del
Río, doctor en medicina y cirugía, etc. Madrid, 1853. Un tomo en 4.º, 24
rs. en Madrid y 28 en provincias, franco de porte.

       *       *       *       *       *

Madrid: 1862.--Imp. de D. C. Bailly-Bailliere.



NOTAS:

[1] _Doctrine et traitement homoeopathique des maladies croniques._
Paris, 1846, t. II, p. 226.

[2] _Guide de l'homeopathe_, 2.ª edic. Paris, 1851.

[3] _Traité des maladies vénériennes_, en _Etudes de médecine
homoeopathique_. Paris, 1855, p. 217-254.

[4] Véase la discusion recientemente suscitada en el seno de la Academia
de medicina sobre esta cuestion. (_Bullet. de l'Académie de médecine_,
tomo XXV, p. 377 y siguientes).

[5] _Doctrine et traitement homoeopathique des maladies croniques_, t.
II, p. 304.

[6] Beauvais; _Effets toxiques et pathogénétiques de plusieurs
médicaments sur l'économie animale dans l'état de santé_. Paris, 1845,
p. 96.

[7] _Apparatus medicaminum_, Goetingue, 1796, t. V, p. 486.

[8] Véase S. Hahnemann; _Traité des maladies vénériennes (Etudes de
médecine homoeopatique)_. Paris, 1855, t. I, p. 1-256.

[9] Véase la importante obra que acaba de publicar Mr. el doctor Leon
Simon (hijo): _Des maladies vénériennes et de leur traitement
homoeopathique_. Paris, 1860.

[10] _Traité de thérapeutique et de matière médicale_, 6.ª edic. Paris,
1858.

[11] _Pharmacopeia medici practici universalis._ Bruselas, 1803.

[12] _Traité de matière médicale._ Paris, 1834, 3 vol. en 8.º

[13] Bayle; _Bibliothèque de thérapeutique_. Paris, 1850, t. II, p. 128.

[14] Consúltese á Aubergier: _De la culture du pavot en France pour la
recolte de l'opium_. (_Mémoire de l'Académie de médecine_, t. XIX, p. 49
y sig.).

[15] Véase la interesante discusion á que ha dado lugar esta cuestion
importante en la Academia de medicina. (_Bulletin de l'Académie de
Medecine._ 1860, t. XXV, p. 246 y sig.).

[16] _Manuel de thérapeutique homoeopathique_, trad. por el doctor
Roth. Paris, 1846, en 12.º

[17] _Traité des maladies vénériennes._ Paris, 1817.

[18] Perrussel, _La suette et le choléra, traités par l'homoeopathie._
Paris, 1856, en 8.º.

[19] Consúltese á Courhaut; _Traité de ergot de seigle et de ses effets
sur l'économie animale_. Chalons, 1827, en 8.º--Espezel; _De la action
hiposthenisante du seigle ergoté_, 1844, en 8.º--Levrat; _Recherches et
observations sur l'emploi thérapeutique du seigle ergoté_. Paris, 1852,
en 8.º--Millet; _Du seigle ergoté_. Paris, 1854, en 4.º--Payan; _Mémoire
sur l'ergot du seigle_. Paris, 1841, en 8.º--Un artículo importante de
Bayle, _Bibliothèque de thérapeutique_. Paris, 1835, t. III, p. 373
hasta la 557.

[20] Beauvais; _Effets toxiques et pathogénétiques de plusieurs
médicaments_. Paris, 1855, p. 179.

[21] _Dict. général des eaux minerales._ Paris, 1860, t. II, p. 757.

[22] _Journ. de la société gallicane de médecine homoeopathique_,
1859, t. IV, pág. 65.

[23] _Doctrine et traitement homoepathique des maladies croniques._
Paris, 1846, t. III, p. 426.

[24] _Doctrine et traitement homoeopathique des maladies chroniques._
Paris, 1846, t. III, p. 501.

[25] _Dictionnaire universel de matière médicale et de thérapeutique
générale._

[26] Nysten; _Dictionnaire de médecine, de chirurgie, de pharmacie, des
sciences accessoires_. 11.ª edicion, revista y corregida por E. Littré y
Ch. Robin. Paris, 1858, p. 1367.

[27] _Ibidem_, p. 573.

[28] _Etudes de médecine homoeopathique_, Paris. 1855, 2.ª série, en
8.º, pág. 153 y siguientes.--Véase tambien el importante capítulo que le
ha dedicado Beauvais. (_Efects toxiques et patogénétiques de plusieurs
médicaments sur l'économie animale._ Paris, 1845, p. 232 hasta la 325).






End of the Project Gutenberg EBook of Tratado metódico y práctico de Materia
Médica y de Terapéutica, by Alexis Espanet

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRATADO METÓDICO Y PRÁCTICO ***

***** This file should be named 29576-8.txt or 29576-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/5/7/29576/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
