Project Gutenberg's Guerra de razas, by Rafael Conte and José M. Campany

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guerra de razas
       Negros contra Blancos en Cuba

Author: Rafael Conte
        José M. Campany

Release Date: October 13, 2011 [EBook #37747]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUERRA DE RAZAS ***




Produced by Chuck Greif, University of Miami Digital
Initiatives and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net








Rafael Conte. José M. Capmany.

_GUERRA
DE RAZAS_

_(NEGROS CONTRA BLANCOS EN CUBA)_

[Illustration]

HABANA.

Imp. MILITAR de Antonio Perez. Muralla 40.

1912




DEDICATORIA


_Al Mayor General José de Jesús Monteagudo,
Comandante en Jefe del Ejército Cubano, á su lugarteniente,
el Brigadier Pablo Mendieta, á los brillantes
jefes y oficiales y heroicos y abnegados soldados
de la República, que, al aplastar la revolución
racista, salvaron á Cuba de la anarquía interior y la
ingerencia extranjera._

_Rafael Conte._
_José M. Capmany._




_Dos palabras._


_Fué nuestra primera idea al dar á la publicidad el presente libro, hacer
lo que podríamos llamar la pulimentación literaria de nuestros trabajos;
pero como hemos creído que esto vendría á alterar los conceptos de los
episodios de la guerra, resultando unos más opacos y otros de mejor
colorido, hemos optado por dejar las reseñas periodísticas tal cual se
escribieron en los días de ardorosa lucha, para que nuestros lectores no
vean en este libro otra cosa que la verdad de los hechos tal como en el
desenvolvimiento de la revolución racista acontecieron._

_No presentamos esta obra como un dechado de literatura, porque esto no
es posible cuando se escribe al día, pero sí podrán nuestros lectores
encontrar en ella la historia verídica de casi todos los combates
librados y de las principales causas del movimiento._

_Muchos otros trabajos inéditos hemos creído prudente intercalar, con
ilustración de datos, seguros que con ésto complaceremos la natural
curiosidad de la opinión y del país, que está ávido de conocer con
certeza todos los pormenores del nefasto movimiento racista, ya
dominado, por fortuna._

_No se nos oculta que algunos, y acaso muchos, de nuestros juicios han de
parecer excesivamente severos; pero tal consideración no puede
inducirnos á modificarlos, pues si tal hiciéramos dejaríamos de ser
sinceros._

_Al ofrecer al público este modesto libro, nos propusimos, ante todo,
decir la verdad; y creemos haber cumplido fielmente nuestros honrados
propósitos._




I

LUCHA DE RAZAS


El movimiento insurreccional cuyas postreras vibraciones estremecen
todavía las montañas orientales, ha sido un brote racista, una protesta
armada de los negros contra los blancos, de los antiguos siervos contra
los antiguos señores. Suponer otra cosa, atribuirle otro carácter, sería
pueril y absurdo, y acusaría un desconocimiento absoluto del más
trascendental y difícil de nuestros grandes problemas nacionales.

No hay que hacerse ilusiones sobre este punto: las dos razas que pueblan
la República de Cuba se han declarado recíprocamente la guerra, han
venido á las manos, han hecho correr la sangre; y de hoy más, el
profundo recelo de los blancos servirá de contrapeso al odio
inextinguible de los negros.

Uno de los dos bandos tiene forzosamente que sucumbir ó someterse:
pretender que ambos convivan unidos por lazos de fraternal afecto, es
pretender lo imposible.

Tal vez hubiera sido esto realizable antes del 20 de Mayo de 1912,
porque hasta entonces el negro y el blanco, que en el fondo se
detestaban, habían logrado mantenerse dentro de los límites de la
prudencia; pero hoy, después del choque armado, después de la agresión
brutal y del terrible escarmiento, no es lógico ni humano suponer que la
paz, que no pudo conservarse con halagos y promesas, haya de surgir de
los campos ensangrentados de la lucha.

En todo caso, los blancos, vencedores á muy poca costa, podremos
olvidar; pero los negros, vencidos, humillados, los negros que han
sentido de nuevo en sus espaldas el infamante látigo del dominador, ni
olvidarán el afrentoso castigo, ni perdonarán nunca á sus implacables
ejecutores.

No es probable que los hombres de color, desalentados por el fracaso, se
sientan dispuestos á reanudar inmediatamente la lucha; pero esto no
significa ni mucho menos que las brillantes victorias de nuestros
soldados en las abruptas serranías del Oriente deban considerarse como
decisivas.

Todo hace creer, por el contrario, que el problema, lejos de haber sido
resuelto, no está sino planteado. Tardará más ó menos tiempo en surgir
un nuevo Estenoz, pero surgirá; y si para entonces no estamos
convenientemente preparados, las consecuencias serán funestas.

Por lo demás, el conflicto no es nuevo, ni obedece (como propalan
algunos maliciosos) á determinadas causas de orden local. Los cubanos
caucásicos y los cubanos africanos luchan entre sí por las mismas
razones que desde que el mundo es mundo han tenido para combatir y
exterminarse los hombres de distinto origen. Es el problema eterno:
desde los tiempos más remotos, toda la historia de la humanidad se ha
reducido á una perpetua é implacable lucha de razas. Cuba no ha podido
sustraerse á la ley general. Y menos mal que se tratara de grupos
étnicos afines, oriundos de una misma raza madre, pues en este caso
podría esperarse que con el transcurso de los siglos acabarían por
mezclarse y confundirse, como se confundieron y mezclaron los blancos
germánicos de Ataulfo y Alarico, con los blancos latinos de las
provincias romanas; pero, tratándose como se trata de caucásicos y
etiópicos, la mezcla es imposible, puesto que ni aun por medio del
cruzamiento continuado y científico, puede lograrse la desaparición
total de una de las dos razas en provecho de la otra.




II

UNA LEYENDA DESVANECIDA


La llamada campaña de Oriente ha servido, entre otras cosas, para
destruir muchos prejuicios y disipar numerosas tradiciones de "la Cuba
que se fué", y casi casi nos atrevemos á decir "la Cuba que hizo bien en
irse".

Creíamos, por ejemplo, y nadie que se considerase bien enterado lo
hubiera puesto en duda, que el negro era más valiente, más fogoso y más
insensible á las fatigas y privaciones que el blanco. Recordábamos el
comportamiento heroico, la acometividad, la audacia y el valor casi
salvaje que habían desplegado los hombres de piel obscura en nuestras
guerras emancipadoras, y llegamos en nuestra exaltación tropical á creer
que eran ellos los únicos cubanos capaces de soportar sin abatirse las
crudezas de una campaña militar bajo los abrasadores rayos del sol de
los trópicos.

Los negros orientales, sobre todo, se nos antojaban punto menos que
invulnerables titanes; y muchas veces, al meditar sobre las posibles
contingencias de una lucha de razas, temblábamos de espanto ante la
terrible perspectiva de vernos atacados al machete (¡nada menos que al
machete!) por los legendarios escuadrones de negros montañeses, que en
nuestra encendida fantasía nos parecían capaces de derribar con sus
aceros las murallas seculares de la Cabaña y el Morro.

El movimiento estenocista ha servido para destruir esta épica leyenda.
Los negros orientales, los legendarios negros del indomable Oriente, no
han dado muestras, en esta ocasión al menos, de su decantado valor.
Lamentamos sinceramente tener que decir esto, y no tanto por lo que con
ello podamos mortificar á los GUERREROS racistas, como porque, hasta
cierto punto, podrían interpretarse nuestras palabras en sentido
desfavorable para el valiente Ejército de la República, puesto que al
rebajar la calidad de los enemigos con quienes tuvieron que habérselas,
parece como que se desmerita un tanto la labor heroica realizada por las
tropas.

Afortunadamente, como tendremos ocasión de demostrar, el mérito de los
soldados cubanos en esta campaña no se basa en los triunfos militares, á
causa de la misma despreciable condición del enemigo. Y por otra parte,
¿quién nos dice que la poca acometividad de los alzados no obedeciera á
que desde los primeros momentos se dieron cuenta de que tenían que
habérselas con un contrario formidable?

Hay que confesar que los negros de Oriente, los mismos que al alborear
nuestra gloriosa guerra de Independencia, se lanzaban sin armas ni
pertrechos contra los valerosos soldados españoles, para arrancarles á
viva fuerza los fusiles de que carecían, no han mostrado ahora el valor
heroico, desesperado, salvaje, si se quiere, que hizo de ellos en
aquella época un objeto de admiración y de terror.

Es innegable que los 10.000 soldados regulares de la República, que con
facilidad pasmosa aplastaron la rebelión, tenían sobre los españoles la
ventaja (la única ventaja) de ser naturales del país, y poder, por lo
mismo, soportar mejor las inclemencias de la campaña; pero esto no
justifica la falta de empuje, total, absoluta de los rebeldes. Ni una
sola vez se atrevieron á cargar al machete; ni en una ocasión tan
siquiera hicieron frente á las tropas leales, ni tuvieron valor para
levantar un rail, ni llevaron su osadía hasta el extremo de detener un
tren de viajeros. Todos sus rasgos de audacia quedaron limitados al
saqueo é incendio parcial de La Maya, que realizaron gracias á la
cooperación de algunos negros habitantes del lugar y aprovechando la
ausencia del destacamento de rurales que lo guarnecía, y á la
destrucción de lugarejos indefensos y estaciones aisladas y desprovistas
de toda protección.

Esta cobardía, (no encontramos palabra más adecuada para expresar la
timidez de los soldados estenocistas) ha sido objeto de muchos y muy
encontrados comentarios y ha dado origen á inacabables controversias.
Atribúyenla algunos á las eficaces combinaciones militares del General
Monteagudo y á la pericia y el valor de sus oficiales y soldados. Los
que así opinan, afirman que los cabecillas de la rebelión fueron
derrotados con sus propias armas, merced á la _táctica mambisa_ que
emplearon las tropas. Otros, en su inútil afán de restarle importancia y
gravedad al alzamiento, despojándolo de su carácter racista, aseguran
que los rebeldes no hacían armas contra el ejército leal, porque les
repugnaba derramar sangre de hermanos. Y por último, los más radicales,
los más escépticos (y según ellos los más lógicos) afirman
categóricamente que lo sucedido no les ha causado mayor sorpresa, por
ser cosa demostrada que el negro, capaz de acometer las más heroicas
empresas cuando se siente dirigido y amparado por el blanco, se
convierte en el ser más inofensivo de la creación al encontrarse solo y
sin más guía que su propia iniciativa.

Los que tal dicen traen á colación y en apoyo de sus teorías, las
famosas exploraciones de Livingston y Stanley al "Africa Tenebrosa".

En aquellos peligrosos viajes á través de inmensos territorios
desconocidos, los intrépidos exploradores, á fuerza de dádivas y
halagos, lograron la amistad de algunos indígenas, tan salvajes, tan
cobardes y tan abyectos como los demás, y que sin embargo, no bien se
vieron junto al _hombre blanco_, convirtiéronse en verdaderos héroes y
llegaron á inspirar invencible terror á los tribeños, á los cuales
vencieron con facilidad pasmosa, no obstante conservar sus primitivos
armamentos.

Los autores de este libro, modestos periodistas que no abrigan al
publicar esta obra otro pensamiento ni persiguen otra finalidad que
reseñar fielmente lo que vieron durante su permanencia en las montañas
Orientales, no son los llamados á pronunciar la última palabra en
cuestión de tanta trascendencia como la que sirve de tema á este
capítulo.

Nosotros nos limitamos á consignar que los negros rebeldes de Ivonet y
Estenoz no desplegaron ninguna de las legendarias dotes de energía y
audacia que caracterizaron en otros tiempos á los montañeses
orientales.

Por lo que hace á las causas que hayan podido motivar esta carencia
absoluta del legendario valor, ya hemos dicho que nos son desconocidas,
y no tenemos el menor interés en averiguarlas.




III

A CADA CUAL LO SUYO


Se ha repetido con marcada insistencia, que la suprema aspiración de
Evaristo Estenoz y sus lugartenientes (Ivonet, Lacoste, Surín y otros)
consistía nada menos que en el establecimiento de una república negra,
calcada sobre los moldes de Haití.

Nada más lejos de la verdad: Estenoz, sobre todo, era demasiado sagaz
para no darse cuenta de lo absurdo y descabellado de semejante
propósito; y podemos asegurar sin temor á equivocarnos, que en todo
pensaba él, menos en convertir á Cuba en una edición de bolsillo de la
Nigricia.

Sabía el astuto cabecilla, y de fijo que no lo ignoraban sus edecanes,
que aun en el caso--muy improbable por otra parte--de obtener un triunfo
completo y decisivo sobre los blancos, no les habría sido posible
constituir una república de negros, puesto que á ello se hubieran
opuesto resueltamente los norteamericanos, que, como se sabe, no se
distinguen por su amor á los hombres de piel obscura.

Otra era, á juicio nuestro, la finalidad que perseguía Estenoz; y aún á
trueque de que se nos tache de excesivamente crédulos--de cándidos, si
se quiere--afirmamos sin vacilar que su sueño dorado consistía en
obtener la derogación de la llamada "Ley Morúa".

Evaristo Estenoz, hombre ambicioso y de muy elástica moral, producto
acabado y típico de una gigantesca revolución ultrademocrática que
trastornó por completo la vida social y política del país, encumbrando á
los menos capacitados y hundiendo en las sombras del olvido los más
brillantes talentos y los más sólidos prestigios; Estenoz, que sin estar
dotado de verdadera inteligencia poseía la vivacidad característica del
politicastro surgido de los comités de barrio, era tal vez entre todos
los suyos, el único que aspiraba con toda sinceridad á obtener la
derogación de la expresada ley, que inspirada acaso en el deseo de
contener á los blancos, sólo ha servido, á juzgar por los hechos, para
exasperar á los negros.

Si Estenoz hubiera obtenido la derogación de la Ley Morúa, bien por
medio de la propaganda pacífica, bien empleando la violencia, se habría
convertido en jefe nato de los negros que habitan la isla, y que
constituyen un crecido tanto por ciento de su población total, lo que
equivale á decir que el ambicioso cabecilla hubiera dispuesto á su
antojo de una fuerza electoral irresistible, que ora empleada en
beneficio de su raza, ora valiéndose de ella para robustecer á
cualquiera de los partidos legítimamente constituídos, habría jugado, en
todos los casos, un papel decisivo en la política cubana.

Los conservadores para obtener el poder y los liberales para
conservarlo, hubieran pagado á cualquier precio la cooperación de
Estenoz; y el _leader_ de los titulados _Independientes de Color_,
cargado de honores y riquezas, habría llegado á ser la figura central de
todas las situaciones.

Con esto, sin embargo, poco ó nada adelantaban los miles de negros,
analfabetos en su inmensa mayoría, que seguían las inspiraciones del
audaz jefe racista: esos desventurados, no obstante su ignorancia, se
daban cuenta de que la derogación de la Ley Morúa ningún beneficio
directo habría de reportarles: individual y colectivamente, ellos
continuarían siendo los más humildes, los más desgraciados, los más
perseguidos por el destino adverso.

Fué, pues, necesario, para obtener la cooperación entusiasta de esos
hombres, ofrecerles algo que estuviera más en consonancia con sus deseos
y aspiraciones; y......

       *       *       *       *       *

¿Será necesario repetir aquí lo que sabe todo el mundo y nadie se atreve
á negar?

Estenoz, Ivonet, Surín, Lacoste, todos los llamados jefes del _Partido
Independiente de Color_, que habían de convertirse poco después en
cabecillas del movimiento armado, convencidos de que con promesas de
futuras ventajas políticas no lograrían despertar el dormido entusiasmo
de sus parciales, recurrieron al criminal expediente de excitarlos á la
lucha, propalando las más calumniosas especies contra los blancos, y
ofreciéndoles como horribles trofeos de victoria, el saqueo de nuestros
hogares, la sangre de nuestros hombres y la honra de nuestras mujeres.

Todavía resuenan en nuestros oídos aquellas insultantes palabras que
profiriera el cabecilla racista en la tribuna de Guantánamo, cuando en
medio de los aplausos y rugidos de una multitud frenética y enardecida
por el alcohol y la lujuria, aseguró que, _después del triunfo del
Partido Independiente de Color, los mulatos, que hasta el presente
habían sido producto del cruzamiento del blanco y la negra, nacerían de
la unión del negro con la blanca_.

Eugenio Surín, por su parte, predicaba abiertamente la guerra de razas;
y en una ocasión, que recordamos perfectamente, se interrumpió en medio
de uno de sus discursos incendiarios, para decir que no podía continuar
en el uso de la palabra, porque el cuello de la camisa, por ser blanco,
le asfixiaba.

El movimiento estenocista no tuvo, pues, como se empeñan algunos en
afirmar, un carácter francamente político. Los únicos que tal vez
obraban con sinceridad al combatir la _Ley Morúa_ eran Estenoz y sus
principales lugartenientes, por ser ellos los únicos á quienes la
derogación de la tal Ley interesaba.

Los otros, es decir, la inmensa mayoría, la casi totalidad, los seis ó
siete mil negros que respondieron al llamamiento, se marcharon al campo
de la revolución impulsados por un solo sentimiento: _odio al blanco_,
al blanco que en nada les había ofendido; que después de darles la
libertad, hizo cuanto pudo por levantarlos del bajo nivel en que
yacían...




IV

UN VIAJE TERRIBLE


Santiago de Cuba, Junio 7, 1912.

¡Vivo!... qué inmensa felicidad! No me han matado, ni me han herido ni
me han dado un arañazo... ni siquiera se han atrevido á tirotear el
tren.

Hablando con toda franqueza, me alegro de que no me hayan causado el más
leve daño; pero eso de no detener la locomotora me tiene desconsolado.
Yo esperaba por lo menos un tiroteo, un ¡alto!, un ¡viva el ejército
reivindicador!, algo, en fin, que me facilitase tema para inaugurar mi
vida de corresponsal en campaña con un telegrama de esos que obligan á
los regentes y empleados de la imprenta á registrar todas las gavetas
del almacén en busca de tipos gruesos como puños.

¡Calculen ustedes lo hermosa que hubiera lucido la primera página de _La
Prensa_, con títulos como estos:

_El tren Central atacado por Estenoz. Heróica defensa de los
pasajeros_.--_Nuestro querido compañero Fulanito de Tal, fué la estrella
de la jornada, y á su buena puntería y control con hombres en bases se
debió la victoria.... Ya no desembarcarán los
americanos_.--_Presentación de Ivonet_.--_Campos Marquetti defiende la
Ley Morúa_.--_Nuestro Corresponsal, con sus disparos de Shrapnell
criollo, causó ciento noventa muertos vistos al enemigo y ocupó el
dedo gordo del pie derecho de un cabecilla_.

Todo esto y mucho más hubiera podido anunciar á mis ansiosos lectores, y
para ello habría bastado que un grupo de alzados detuviera el tren.

Pero, ¡quiá!: los alzados no detienen nada, y todas las peripecias de mi
viaje desde _la siempre fiel á la siempre rebelde_ se redujeron á tres ó
cuatro momentos de pánico, pronto disipado, y á una serie que parecía
interminable de escenas cómicas, la primera de las cuales se desarrolló
en Villanueva y la última en la estación de esta ciudad.

En el andén de Villanueva, desde una hora antes de la salida del tren,
se advierte inusitada animación. Los viajeros y los curiosos se saludan,
se confunden, forman grupos, hablan y discuten sobre los sucesos de
actualidad, y hay momentos en que todos, hasta los bulliciosos
maleteros, parecen héroes.

Héroes he dicho, y tengo que hacer una pequeña aclaración: en estos
momentos de prueba, todo el que adquiere un boletín de la Habana á
Santiago, es un valiente por los cuatro costados.

Sin duda por esta causa, son muchos los que hacen el viaje hasta la
Ciénaga ó Luyanó, después de despedirse de amigos y familiares con los
ojos arrasados por las lágrimas, y gritando desde la plataforma que
telegrafiarán, en cuanto lleguen á Songo.

A las diez en punto, y en medio de un silencio sepulcral (ese silencio
solemne que precede á todos los hechos terribles ó heróicos) se pone en
marcha el tren, y apenas se deja á retaguardia la Quinta de los Molinos,
empiezan los viajeros á identificarse.

Un caballero de aspecto pacífico y eminentemente mercantil es el que
primero rompe el fuego, con estas palabras, que nos dejan sorprendidos.

--Ahora que se han suspendido las garantías constitucionales, van á
saber esos pillos lo que es bueno.

--Hay que dar mucho machete, prorrumpe otro amable sujeto haciendo un
gesto terrible, capaz de hacer presentar á Ivonet.

El reporter (futuro corresponsal en campaña) aguza el oído, y se dispone
á la _interview_.

--¿Fuma usted? pregunta sacando la tabaquera y ofreciéndola á uno de los
belicosos interlocutores.

Este y su compañero (el del machete) aceptan el obsequio; y ya el
periodista se regocija pensando que tiene que habérselas con dos héroes
que viajan de incógnito, cuando sus aguerridos compañeros de viaje le
manifiestan que solo van á Matanzas.

--¡Cómo! ¿Nada más?

--Pues, ¿qué creía usted?

--¡Hombre! yo me había figurado que ustedes irían por lo menos hasta La
Maya.

Desde aquel momento, ni el reporter ni nadie vuelve á hacer caso de
_esos dos bobos_ que solo van hasta Matanzas.

Porque la calidad de los pasajeros del central se mide en estos dias por
la distancia que van á recorrer. Uno que se queda en Jovellanos, no vale
gran cosa; el que llega á Santa Clara tiene más derecho á la admiración
de sus compañeros y los que pasan de Camagüey son unos valientes. Ni que
decir tiene que los que declaran con solemne acento que el término de
su jornada es San Luis, el Cristo ó el propio Santiago, son los _amos
del tren_. Para éstos se reservan todas las atenciones, todos los
agasajos, todas las demostraciones de afecto.

--¿Ves ese hombre gordo?, dice un marido á su mujer: tiene que ir á La
Maya.

--¡Ay, el pobre!, exclama con tono doliente la señora.

Por lo demás, las primeras horas del viaje son bastantes divertidas,
sobre todo para los coleccionistas de armas de fuego.

--¿Lleva usted revólver?--pregunta un pasajero á su vecino.

Y el interpelado, que no desea otra cosa que exhibir su 44, saca del
cinto un enorme Bulldog, sucio y descuidado, con el cual, según afirma,
peleó muy duro en la escolta de Máximo Gómez. Esta primera demostración
armada es la señal; y pronto todos los viajeros agitan en sus manos
revólvers y pistolas de todas clases.

--Esta belga de setenta tiros, dice uno, es capaz de acabar con una
partida de negros.

--Ríase usted de pistolas automáticas, exclama otro; no hay arma más
fija que esta.

Y se pone á apuntar á derecha é izquierda con un Colt.

--Papá, yo tengo miedo!, grita un niño.

--El conductor interviene y todos los "escupe plomos" vuelven á sus
fundas.

Es consolador, ensancha el corazón y levanta el ánimo el aspecto marcial
y la resolución que se advierte en todos los pasajeros.

No hay uno entre ellos, que no desee tropezarse con los alzados, "esos
canallas, miserables, traidores, que no pagan ni fritos lo que están
haciendo".

Lo malo es que aquella actitud y este lenguaje solo prevalecen hasta que
llega el tren á Camagüey. En ese lugar, bien porque la horrible comida
que se sirve en la estación haya deprimido los ánimos, ó bien porque
empiece á sentirse la cercanía del peligro, el caso es que las lenguas
enmudecen.

Y pasan estaciones: Guarina, Mambí, Palo Seco... empiezan á notarse
síntomas de inquietud, que va en aumento, hasta que, al llegar á Alto
Cedro, que es donde empieza la "zona peligrosa" solo se oyen frases de
prudencia, de igualdad política y social, de boberías entre cubanos,
etc., etc.

Los viajeros blancos encuentran justificada, hasta cierto punto, la
protesta de Estenoz, "porque caballeros, después de todo, no hay que
olvidar que los negros pelearon mucho".

Los que más belicosos se habían mostrado entonces, empiezan á decir que
ellos se lavan las manos, y no faltan quienes esconden el pistolón, la
belga ó el Smith and Wesson, "porque no conviene que lo cojan á uno con
armas encima."

Por su parte, los viajeros negros, que saben lo de las garantías y no
ignoran que se acercan también á la zona del peligro, declaran á voz en
cuello que Estenoz é Ivonet son un par de sinvergüenzas.

Se sale de Alto Cedro. ¡Qué momento! Se apagan las luces del tren. Los
soldados de la escolta se forman en línea de batalla junto á las
ventanillas; la locomotora marcha á paso de tortuga...

Llegamos á San Luis, y renace nuevamente la calma; en San Luis está
Mendieta con su columna, y también está Capmany, el héroe de Yarayabo,
irreprochablemente vestido de facineroso.

¡Por fin! ¡¡Santiago!! La bella Santiago, como la bella Habana, no ha
perdido su aspecto normal. Para mí, que estuve aquí hace dos meses en
misión sportiva, solo presenta un cambio: que todos mis amigos, los
"igorrotes", á quienes encontré en mi viaje anterior armados de bates y
pelotas, pasean ahora por las calles, con camisa azul y pantalón de
kaki, llevando el fusil al hombro...

Los bates han desaparecido; las pelotas no. La capital de Oriente ha
sido siempre notable por su desmedida afición al base-ball...




V

HANDS ACROSS THE SEA

    Dice un refrán castellano
    que Dios aprieta y no ahoga;
    pero estoy viendo la soga
    y el movimiento de mano

          Estenoz.


San Luis, Junio 12, 1912.

Ya tenemos á los galos en Roma; y aunque los asustados gansos del
Capitolio han dado la voz de alarma, difícil me parece que podamos
sustraernos á los terribles efectos de la invasión.

Tanto los cablegramas de Washington como los jefes y oficiales que por
aquí se encuentran y los que acabo de ver en Guantánamo, afirman
categóricamente que los Estados Unidos no tienen el propósito de
intervenir en Cuba, lo cual es muy posible; pero, sea éste ú otro el fin
que se persigue, el caso es que ya los acorazados y cruceros de la Unión
ocupan nuestros puertos y que las tropas yankees, con el pretexto de
proteger las vidas y haciendas de los ciudadanos de la Gran República,
se han internado en territorio cubano, y establecido guarniciones y
destacamentos en los lugares más á propósito para precipitar el mejor
día un conflicto de todos los demonios.

Aquí mismo, en el ingenio "Unión", á medio kilómetro de esta sucursal
de la Cafrería que se llama San Luis, se halla una fuerza americana de
150 hombres, con artillería, y sus tiendas de campaña y el humo de sus
vivacs se distinguen con toda claridad desde los acantonamientos cubanos
del general Mendieta.

Podemos, desde luego, estar tranquilos por lo que á nuestros soldados se
refiere; ellos no provocarán el más leve rozamiento ni darán lugar con
su conducta, que es intachable, á que los estadistas de la Casa Blanca
encuentren un nuevo pretexto; pero, ¿puede decirse lo mismo de los
otros? Hasta el presente--dicho sea en honor de la verdad--todos los
militares del Tío Sam, desde los de más elevada jerarquía hasta el más
humilde soldado, han procedido con exquisito tacto y corrección
intachable; pero ya conocemos á los americanos del ejército, sabemos lo
impertinentes que suelen ponerse, y cualquiera impertinencia en los
actuales momentos podría originar un verdadero lío de funestas
consecuencias para todos.

Yo no acierto á comprender (lo digo con toda sinceridad) la razón que
haya podido tener el gobierno americano para precipitar sobre Cuba su
escuadra y ocupar militarmente una porción no pequeña de nuestro
territorio. ¿Qué se propone la Gran República, qué fines persigue, á
impulsos de qué sentimientos obra?

Se sabe de manera indubitable que el primer grito de alarma lo dió Mr.
Brooks, ó hablando con más propiedad, el señor Brooks, convertido en
_mister_ por impulso espontáneo de su libre albedrío. Este caballero, ó
por mejor decir, este _gentleman_, que lamenta de todo corazón el haber
nacido en Cuba, desempeña en la Nigricia criolla, esto es, en
Guantánamo, las funciones de cónsul de S. M. Británica, y se siente más
sajón que el rey Haroldo.

El, como muchos que adquirieron patente mambisa en la revolución del 95,
no tiene ni tuvo nunca otro ideal que derribar el imperio español para
levantar el imperio yankee. Sin duda que el señor de _mister_ Brooks, en
su calidad de _British subject_, hubiera preferido un nuevo Transvaal á
una segunda edición de Puerto Rico; pero á falta de pan, buenas son
tortas; y ya que no es posible cantar el _God save the King_, bien puede
un sajón, por honorario que sea, darse por satisfecho cantando el _My
country it is of thee_; después de todo, la música es igual, y el _Hail
Columbia_ y el _Rule Britannia_ vienen á ser una misma cosa......

    _Que la voz de la sangre es la más fuerte,
            y hands across the sea_

Volvamos al _señor de mister_ Brooks.

No ha sido ésta su primera demostración anexionista. Hace algún tiempo,
como recordarán de fijo mis lectores, estuvo á punto de provocar un
conflicto, por haber solicitado del jefe de la estación naval el
inmediato desembarco de tropas, sin otra causa que haber ocurrido varios
desórdenes sin importancia en Guantánamo.

En aquella ocasión no desembarcaron en Cuba soldados americanos gracias
á la digna y enérgica actitud del capitán York, que se opuso á ello
resueltamente.

Ahora no ha hecho sino ratificar con un nuevo acto de franca hostilidad
el poco cariño que le inspira la República cubana, y esto no debe
sorprender á nadie, del mismo modo que no debe causarnos extrañeza que
el ministro Beaupré y el mamarracho de Caldwell, corresponsal en esa
capital de la Prensa Asociada, hayan sido los responsables de que un
almirante y dos grandes acorazados de los Estados Unidos se encuentren
hoy en la bahía de la Habana, pues ambos se han distinguido siempre
por.... por.... ¡bueno! por lo mismo que se distingue el flamante Cónsul
de la Gran Bretaña en Guantánamo.

Repito que la actitud de tan distinguidos anexionistas no me sorprende;
pero si hay en este mundo algo que yo no pueda explicarme, es que hoy,
cuando forzosamente tienen que haberse convencido de que las tropas de
Cuba Libre bastan y sobran para meter á los alzados en cintura, insistan
los americanos en permanecer en territorio cubano, con lo cual--bueno es
que se sepa--no han conseguido otra cosa que crear dificultades á
nuestro gobierno, herir á nuestro pueblo en sus más hondos sentimientos
y retardar la pacificación del país.

No hay que hacerse ilusiones; mientras que Ivonet, Estenoz, y los
principales cabecillas del movimiento no se convenzan de que los yankees
no tienen el propósito de intervenir, se guardarán bien de rendir las
armas, pues pensarán que el gobierno, al verse seriamente amenazado por
una nueva intervención, acabará por concederles todo cuanto piden.

Tan convencido estoy de lo que digo, tan absolutamente seguro de que si
se mantienen en las montañas es sólo por la razón que dejo expuesta, que
no tengo el menor inconveniente en afirmar que la retirada de los buques
y soldados yankees traería como consecuencia inmediata el cese de la
rebelión.




VI

UN ACCIDENTE


Para dirigirse á Guantánamo, plaza de la cual acababa de ser nombrado
comandante militar, el coronel de Infantería Jefe del Segundo Regimiento
Sr. Carlos Machado y Morales, había tomado pasaje en el tren que parte
de Santiago de Cuba á las 2 y 15 de la tarde, en unión del Teniente de
Sanidad Militar Dr. José A. Cabrera y el Segundo Teniente señor Alfonso.
El convoy que los conducía hubo de sufrir en El Cristo un retraso como
de media hora, pues en la vía se encontraba un tren de carga que había
tenido un percance. Este inesperado retraso hizo que dichos militares
llegaran á San Luis con mucha demora, por lo que el tren que á las 3 de
la tarde sale para Guantánamo ya había partido, lo que obligaría al
coronel Machado y sus acompañantes á permanecer en San Luis hasta el día
siguiente. Pero el coronel Machado, que es hombre que no se detiene ante
ningún obstáculo para llegar al fin, y que comprendía lo necesario de su
llegada á Guantánamo ordenó que la Compañía del Este pusiera á su
disposición una cigüeña de vapor para hacer el viaje en unión de sus
compañeros. El hacer el viaje de San Luis á Guantánamo en el tren era
cosa en extremo peligrosa, pues raro era el día que los rebeldes no lo
tirotearan ó quemaran un puente, una alcantarilla, y hasta alguna
estación. Esto no obedecía á otra cosa que al hecho de que la zona que
el tren atravesaba era la más frecuentada por las partidas rebeldes,
dándose el caso repetidas veces de que los alzados plantaran su bandera
sobre las lomas en las cercanías de las paralelas del ferrocarril.

Estos peligros, perfectamente conocidos por el coronel Machado, no le
hicieron desistir de su propósito; y á las 4 y 25 de la tarde salían en
la mencionada cigüeña automóvil el coronel Machado y los Tenientes
Cabrera y Alfonso, con una pareja de la Guardia Rural, en dirección á
Guantánamo.

Nada anormal ocurrióles durante el trayecto de San Luis á Bayate. Ya era
de noche cuando atravesaron este paradero, por lo que enviaron á buscar
algo que comer, que confortara sus estómagos. Terminada esa pequeña
comida, volvieron á ocupar su cigüeña, emprendiendo de nuevo la marcha.

El jefe de ese paradero les había advertido que tuvieran cuidado, pues
por la tarde había estado allí una gruesa partida de rebeldes, los que
siguieron por la línea, en la misma dirección que ellos llevaban. Hacía
ya más de 30 minutos que se encontraban en marcha, cuando atravesaban
con bastante velocidad un puente muy largo, y sin baranda, en el medio
del cual la cigüeña sufrió un choque terrible; todos cayeron unos encima
de otros, y el que guiaba la máquina lanzaba lastimeros ayes; la cigüeña
se había detenido en su marcha. La primera impresión fué terrible, todos
creyeron que las partidas de alzados que merodeaban por aquellos lugares
les habían tendido un lazo para capturarlos vivos; pero poco á poco
fuese aclarando el misterio, y se pudo ver lo que había producido aquel
espantoso choque: era un toro que se paseaba por el puente y al que la
velocidad con que marchaba la cigüeña le impidió salir de él.

Desgraciadamente no fué solo el toro el que pagó las consecuencias de la
violenta acometida; la cigüeña también se había destrozado, y todos sus
pasajeros hubieron de descender de ella internándose en la manigua, pues
debían buscar una posición que estuviera en condiciones de poderse
defender, caso de que alguna partida tratara de atacarles. Mas cual no
sería la sorpresa de los excursionistas al ver que á medida que se
internaban en el monte, se presentaban ante su vista pequeñas casitas de
yagua, y el humo que despedían las candeladas; todo eso demostraba que
horas antes había estado acampada allí alguna numerosa partida de
alzados, por lo que hubieron de abandonar aquel lugar teniendo en cuenta
que sólo eran seis hombres, de los cuales solamente dos usaban arma
larga. Después de enviar á la siguiente estación al conductor de la
cigüeña, se emboscaron todos detrás de una cerca, esperando el momento
de morir matando, pues en el caso probable de que hubieran sido atacados
por los alzados éstos al ver á sus enemigos en número inferior, los
hubieran tratado de capturar y como consecuencia se habrían defendido
hasta disparar el último tiro. Allí pasaron 5 horas sin tomar agua ni
probar ninguna clase de alimentos, y en medio de las mayores
incomodidades. Por fin, un resplandor se deja ver por la manigua, las
paralelas comienzan á producir ruido, un tren se aproxima, y á medida
que la potente máquina avanza, van aquellos bravos militares, que
hubieran sabido morir heróicamente antes que caer vivos en poder del
enemigo, recuperando la confianza de vivir, que durante siete horas
habían perdido.

A una señal se detuvo la locomotora, y todos reanudaron el interrumpido
viaje á Guantánamo, donde llegaron á las dos de la madrugada.

Así terminó ese incidente, que pudo haber costado seis vidas y hubiera
producido un efecto moral desastroso para la causa del orden.




VII

EL FUEGO DE BOQUERON POR FUERZAS DEL COMANDANTE CASTILLO


Esta acción, que ha sido sin duda alguna de las más importantes de las
efectuadas en la intentona racista, ha pasado casi inadvertida, debido á
que en los días que se efectuó todos los diarios habaneros estaban
preocupados con el problema de la Intervención Americana, al que
dedicaban todas sus páginas, haciendo caso omiso de lo que las fuerzas
armadas de la República hacían por la región oriental.

La columna del comandante Rafael del Castillo, se encontraba acampada en
el pequeño pueblecito de El Palmar, lugar pintoresco situado al pie de
las estribaciones de las lomas de "Los Ciegos". Al amanecer, las alegres
notas de la diana despertaban á todos aquellos bravos soldados de su
sueño, y de sus pequeñas tiendas de campaña iban saliendo todos ya con
sus equipos preparados y sus armas en la diestra. Repartiose el café en
las Compañías, y apenas la aurora se dejaba entrever en el horizonte, ya
los soldados emprendían la marcha, dejando detrás El Palmar, que durante
toda aquella noche les había servido de agradable campamento.

No habían andado más de 20 minutos, cuando los exploradores de la
Guardia Rural al mando del sargento Rizo y cabo Fifí, del Tercer
Regimiento, rompían fuego contra un grupo de negros que, subidos en una
loma inaccesible, les respondían á balazo limpio.

Entonces el comandante Castillo, que con el corneta de órdenes había
ocupado una posición sobre una altura, ordenó que la Infantería,
perteneciente á la Compañía del Capitán Almeyda, avanzara sobre la
posición ocupada por el enemigo. El fuego de la infantería comenzó tan
pronto esta fuerza hubo coronado una loma, en cuya parte superior había
una pequeña casa de guano, en la que se encontraban refugiados cuatro
rebeldes, que al verse sorprendidos por la tropa, corrieron con tanta
velocidad, que llegaron con la rapidez vertiginosa de un rayo á la
orilla de la manigua, donde desaparecieron, no sin antes dejar uno de
ellos varios cartuchos y un estandarte del "Partido Independiente de
Color", barrio de Casisey Arriba.

De las lomas que rodeaban el camino salían multitud de disparos de los
alzados, y por todas partes las fuerzas del comandante Castillo
escuchaban tiros.

Otra orden hizo que la Compañía del Capitán Navarro con el Teniente
Ramos, avanzara sobre el lugar llamado Alto de Boquerón, con objeto de
evitar la retirada del enemigo; estas fuerzas fueron hostilizadas
durante todo el camino por los pequeños grupos de rebeldes que creyeron
imposible que una columna se atreviera á correr la aventura de entrar en
aquellos estratégicos lugares, pues todos recordaban que durante la
guerra de Independencia, todas las fuerzas españolas que intentaban
entrar en Boquerón, desistían de su empeño, después de horas enteras de
lucha, llevándose siempre gran número de bajas.

El tiroteo arreciaba. Los soldados, tendidos á la larga en el suelo,
disparaban con sus magníficas armas sobre los lugares de donde se veía
salir el humo, producido por los disparos de los alzados. Había
ocasiones en que el fuego cesaba durante breves momentos, y entonces se
percibía con toda claridad la voz de los rebeldes que gritaban: ¡Abajo
la Ley Morúa! ¡Vengan para aquí, c.......! ¡al machete! y el fuego se
reanudaba con la particularidad de que las tropas leales, á medida que
iban disparando sus armas, avanzaban de 80 á 100 metros sobre las
posiciones ocupadas por el enemigo, para lo que tenían que subir
empinadas lomas, que á simple vista parecía imposible que los hombres
pudieran escalarlas. Pero nuestros soldados, con sus oficiales á la
cabeza, corrían sobre las bocas de las armas enemigas, disparando al
propio tiempo las suyas, cuyas balas hacían un efecto desastroso,
mermando las filas rebeldes.

Mientras el fuego arreciaba, en la entrada de Boquerón, Eugenio Lacoste
(a) "El Tullido", abandonaba su casa del cafetal "Dios y ayuda",
siguiendo con ocho hombres que lo llevaban cargado por el camino de las
lomas "Felicidad" rumbo al Guayabal de Yateras, donde debía días después
ser capturado con su consentimiento, por las mismas fuerzas del
comandante Castillo.

La Compañía que mandaba el Capitán Almeyda había sostenido fuego con los
insurrectos al tratar de retirarse éstos por la parte en que la tropa se
encontraba, y la caballería, flanqueando los caminos, protegía el
avance de la infantería. El fuego de los alzados iba poco á poco
apagándose, y momentos después la corneta volvía á dejar oir sus notas
bélicas, ordenando ¡alto el fuego! Prueba evidente de que la victoria
había coronado el esfuerzo de los soldados.

Ya no se sentían tiros, sólo se escuchaba el clamor de los soldados que
en lo alto de las lomas ocupadas dos horas antes por los rebeldes,
gritaban alegremente, celebrando con alborozo el triunfo alcanzado.

Todos descansaron un rato reuniéndose poco después en el cafetal "Dios y
ayuda", donde acamparon las fuerzas, ordenándose pasar lista para saber
quiénes faltaban. Comenzada esta operación, todos los soldados
respondían gozosos con un ¡aquí!, cuando se les nombraba.

Terminada la lista, pudo comprobarse que nadie faltaba, que las balas de
los alzados no habían hecho heridos, y esta noticia fué recibida con
tanto gozo por todos los soldados, que éstos se abrazaban y pedían á sus
oficiales perseguir á los alzados, para reanudar así el combate.

Aquel día se sirvió un almuerzo que á todos pareció suculento, la
alegría reinó en todo el campamento y á la mañana siguiente, 30 hombres
de infantería al mando del valeroso oficial Estévez, hicieron un
minucioso reconocimiento por los lugares donde el día anterior se había
librado la batalla, encontrando 12 muertos y gran número de charcos de
sangre.

Una orden llegada de Guantánamo hizo que la columna regresara á esa
ciudad, y al siguiente día entraba en ella, donde permaneció dos días
descansando. Bien se lo merecían aquellos bravos soldados que supieron
tomar al enemigo posiciones que siempre fueron creídas inexpugnables por
todos que las conocían.




VIII

IMPREVISION


Son tantos y de índole tan diversa los asuntos de que puede tratar un
periodista profesional que tenga la suerte de hallarse en estos momentos
en la bella y hospitalaria Santiago, que al poner manos á la obra de
confeccionar, de prisa y corriendo, como por lo común se hacen estos
trabajos, una correspondencia, se siente uno perplejo, sin saber por
dónde empezar ni á qué temas dar la preferencia.

Así, por ejemplo, yo daría cualquier cosa por estar dotado del
inapreciable don de condensar en el espacio de ocho ó diez cuartillas
todas mis impresiones, las buenas lo mismo que las malas, y referir las
mil y una peripecias que me han ocurrido, desde el último abrazo que me
dió Hernández Guzmán en el andén de Villanueva, hasta el último timbrazo
inútil que acabo de dar para que me traigan una pluma algo más digna de
su nombre que este horrible mocho de escoba que me facilitaron en la
carpeta del hotel en que me hospedo.

Santiago de Cuba, destinada, por lo visto, á sufrir todos los rigores de
las campañas militares que se libran en nuestra patria, ofrece en estos
momentos el extraño aspecto de un vasto campamento, y raro es encontrar
por calles y paseos un hombre que no vista de uniforme.

Y no vaya á creerse que me refiero á los uniformes de la Rural ó el
Permanente, los cuales, (dicho sea en honor de nuestro ejército regular)
no son los que más abundan, por la sencilla razón de que casi todas las
tropas están en operaciones.

Los uniformados que pululan por estas pintorescas calles (que más que
otra cosa parecen montañas rusas de asfalto) son los milicianos--la
"Guardia Blanca" Oriental--unos soldados que han abandonado los libros,
las oficinas, los talleres, el hogar tranquilo y venturoso, para empuñar
el rifle; soldados improvisados que merecen bien de la patria, y que
tanto por los valiosísimos servicios que prestan, como por la
compostura, disciplina y seriedad de que hacen gala, se confunden con
los militares de profesión.

El Ejército, por su parte, ha demostrado hasta la saciedad que no tiene
superior en el mundo; y si sufridos, heroicos é incansables son los
soldados, brillante y digna de encomio es la oficialidad.

Pero yo no he venido á Oriente para fungir de monigote y por lo tanto
paréceme oportuno echar á un lado el incensario, para entregarme á la
inefable tarea de criticar.

¿A quién, á quiénes? ¡Qué sé yo! A nadie en concreto y á todos en
conjunto.... á tí, lector querido, á mí, á todos, en fin, los que
tenemos el honor de haber nacido en esta tierra y ser miembros de una
raza llena de virtudes, pero desgraciadamente no exenta de defectos,
entre los cuales ninguno está á mi juicio tan arraigado como el de la
falta de previsión.

Es doloroso tener que confesarlo, pero ¿qué le vamos á hacer? Los
cubanos, como nuestros excelentes papás los españoles, somos muy poco
prácticos; y esta es la causa de que nos pasemos la vida haciendo todo
menos aquello precisamente que debiéramos hacer.

Ese optimismo exagerado que nos ciega, impidiéndonos ver las cosas bajo
su verdadero aspecto, ha sido y es la causa principal de casi todos
nuestros males; y del mismo modo que los españoles perdieron su imperio
colonial, sus soldados, sus buques, sus millones y cuanto tenían que
perder, por haberse obstinado en no prestar atención á las reiteradas
advertencias que se les hacían, nosotros, sus hijos, no hacemos más que
salir de una situación difícil, para caer en otra. Y todo, ¿por qué?:
pues, porque lo mismo que ellos, no queremos, ó no sabemos interpretar
las señales de los tiempos.

No creo que sea este el momento de depurar hechos para fijar
responsabilidades, y no seré yo por cierto quien tal haga, con tanto
mayor motivo cuanto que sinceramente creo, como ya dije, que la culpa de
cuanto en estos momentos ocurre no puede en justicia atribuírsele á
nadie.

Todo obedece.... ¡bueno!, _¡chi lo sa!_ á que somos así; trátase de una
causa ingénita, y hasta cierto punto somos irresponsables.

El convulsionismo--nadie lo ignora--es el más terrible de los males
morales que nos aquejan; y lógico y natural sería que mostrásemos empeño
en hacerlo desaparecer y en impedir sus brotes.

Por desgracia, hacemos todo lo contrario, y en no pocas ocasiones tal
parece que nuestra única misión sobre la tierra consiste en estimular á
los revoltosos.

El actual levantamiento de Estenoz, que es (aunque los espíritus
pusilánimes lo nieguen) una revolución de negros contra blancos, ha sido
posible y casi, casi hasta de fácil realización, porque no hay un solo
cubano que no esté plenamente convencido de que en este desgraciado
país, el medio más seguro de encumbrarse y obtener lo que se quiere
consiste en apelar á la violencia y amenazar. Si una vez constituida la
República se hubiera castigado sin misericordia al primero que intentó
sublevarse contra los poderes constituídos, el convulsionismo, que aquí
como en todas partes es tan fácil de intimidar como difícil de someter
una vez que ha estallado, no habría tomado el incremento que hoy tiene,
por la sencillísima razón de que todo el mundo, antes de lanzarse á
peligrosas aventuras, lo pensaría mucho, por temor á las poco agradables
consecuencias que sus diabluras podrían acarrearle.

Son muy numerosos los ejemplos que pueden citarse; pero quiero--al menos
por el momento--concretarme al caso de Estenoz. Este sujeto, hombre de
escasa mentalidad y que ni siquiera gozaba de prestigio entre los de su
clase, ha conseguido llegar hasta donde ha llegado merced á los
miramientos y consideraciones que con él se tuvieron y á la importancia
que se le dió á raíz de haber iniciado su propaganda racista. Fracasado
en aquella ocasión, el gobierno pudo haberse servido de él para hacer un
saludable escarmiento, que por lo menos hubiera alejado durante algún
tiempo el conflicto en que hoy nos vemos envueltos. En lugar de proceder
en la forma indicada, Estenoz, que no era después de todo más que un
pobre diablo, se encontró convertido de la noche á la mañana, y sin que
él mismo, tal vez, pudiera explicarse la metamorfosis, en todo un
personaje ilustre, al que se rendía la innoble pleitesía del miedo, y el
resultado fué que él y los suyos, al darse cuenta de que se les temía,
cobrasen nuevos bríos y se mostraran cada vez más audaces y decididos,
hasta el extremo de no ocultarse ya para conspirar contra los blancos,
es decir, contra la inmensa mayoría de los habitantes de la isla.

En Oriente, sobre todo, los trabajos de Lacoste, Estenoz, Ivonet y otros
apóstoles del racismo, se realizaban á pleno sol, en la plaza pública,
en medio de la calle: todo el mundo estaba perfectamente enterado de lo
que ocurría, y es de suponerse que el gobierno central y las autoridades
locales también lo sabían.

Esto no obstante, nada, absolutamente nada se hizo para impedir el
golpe; los cuarenta millones de cuerpos de policía (todos inútiles y
ridículos) que padecemos, aprovecharon la ocasión para dar una nueva
prueba de su incompetencia, y los hombres encargados de velar por el
sosiego público no se creyeron obligados á mover un solo soldado del
campamento de Columbia, hasta que los perturbadores de la paz habían
encontrado seguro albergue en las abruptas serranías orientales.

Eso sí; tan pronto como quedó comprobado que se habían presentado
partidas de negros armados en diversos lugares de la República,
empezaron á rodar cañones y á desfilar regimientos; medida tardía y no
siempre eficaz, cuando se trata de países sólo independientes y
soberanos á medias, cuyos tutores no suelen proceder con esos
miramientos que en la práctica del derecho internacional sólo se guardan
entre sí los estados que mutuamente se temen y respetan.

Yo no dudo (¡líbreme Dios de ello!) que nuestro ejército, tan bello, tan
brillante y tan sabiamente adiestrado, sea capaz de aplastar en plazo
más ó menos largo, la criminal revolución que hoy nos aflige; pero estoy
firmemente convencido de que más eficaz que los combates heróicos y las
victorias gloriosas hubiera sido un golpe policiaco, dado algunos días
antes del levantamiento.

Bien es verdad que aun en el supuesto de que Estenoz y los suyos
hubieran caído en poder de las autoridades, es más que probable que nada
desagradable les habría ocurrido, sino todo lo contrario. Hay, por lo
menos, motivos para pensar así, teniendo en cuenta los hechos pasados.




IX

EL IMPERIO DE LA CONVULSION

San Luis, Junio 1.º


Después de haber hecho largos recorridos por esta comarca, que se
encuentra completamente infestada de alzados, y de haber tenido
oportunidad de hablar con varios de ellos acogidos á la legalidad, he
podido formar un juicio aproximado de la verdadera situación de esta
rica zona, que tan desolada se encuentra, con motivo de los actuales
acontecimientos.

Al principio, nadie le concedió por aquí gran importancia al alzamiento;
pero apenas comenzaron á llegar noticias alarmantes, los que viven á
distancia de las poblaciones se pasaban el día en éstas, ávidos de saber
las últimas noticias del movimiento y llenos de una gran incertidumbre,
pues luchaban entre la idea de abandonar sus bohíos, con sus animales y
sus siembras, ó aguardar en el campo la terminación de este movimiento.
Pero como las noticias eran cada vez más alarmantes, esto produjo en
todos los _montunos_ el efecto más desastroso, y comenzaron á llegar á
las poblaciones carretas cargadas de muebles, gallinas y frutos, y á los
destacamentos de la Guardia Rural venían los hombres con sus caballos á
ofrecerlos al Gobierno, antes que las hordas de alzados se apoderasen de
ellos. Y daba pena ver como aquellos hombres elogiaban sus respectivas
cabalgaduras, para que les fuese abonado mejor precio, haciendo cada uno
la historia de su jamelgo, y recordando los trabajos y penalidades que
tuvo que pasar para adquirirlo. De las bodegas situadas en los lugares
lejanos de los pueblos también llegaban las carretas cargadas de
mercancías, para depositarlas en lugares seguros donde no alcanzaran los
vales del llamado "Ejército Reivindicador". Los viajantes de casas
comerciales venían á exigir el saldo de sus cuentas á los
establecimientos, y la desconfianza se entronizó en todas partes.

He departido con varios alzados, de los que se han presentado á las
autoridades, los que me han referido la vida, no muy tranquila, que se
hace en sus campamentos. Por la mañana muy temprano se toca diana y se
procede á repartir las guardias de avanzadas y centinelas, lo que es
motivo para que se originen serios disgustos, pues como es muy extraño
encontrar entre éllos un soldado, ya que casi todos tienen elevada
jerarquía militar, no se conforma un comandante con hacer centinela ó
estar tres horas sobre un árbol en las avanzadas vigilando al enemigo.

Por otra parte, es tal el desarrollo del instinto de conservación entre
los revoltosos, que sus avanzadas las ponen á cuatro leguas de sus
campamentos, con el fin de que, caso de ser atacados, tener tiempo
suficiente para ponerse á prudencial distancia de las fuerzas del
ejército.

Terminada esta operación, que por lo regular siempre finaliza con
escenas violentas, se dedican á "forragear", lo que significa
procurarse cada cual sus alimentos para el día, en cuya labor no reparan
en medios, pues lo mismo saquean una bodega, que le roban á un campesino
todas sus aves de corral. Así transcurren las horas hasta la caída de la
tarde, en que se entregan al baile africano conocido por el "maní", y
entregados á esa salvaje expansión, llena de movimientos lúbricos, están
hasta muy entrada la noche.

Duermen casi todos en el suelo, cubiertos con un par de yaguas, y las
mujeres van á los bohíos cercanos al campamento con sus chiquillos.
Muchas de ellas llevan al cinto enormes machetes "paraguayos", y su
aspecto resulta entre cómico y repulsivo.

El predominio sobre una de estas mujeres ha costado en distintas
ocasiones derramar mucha sangre, pues los Jefes que no tienen
"costilla", quieren á toda costa conseguir una "mitad", aunque ésta sea
ajena.

Los espías están en todas partes. No es extraño, cuando un grupo de
oficiales del ejército se encuentra hablando sobre estos sucesos, ver á
un negro que disimuladamente escucha, ni observar que en los alrededores
del Cuartel de la Rural se encuentran tipos sospechosos que se fijan en
todo y todo lo escudriñan. Frente al mismo cuartel hay un caserón que
durante el día está repleto de hombres negros y por la noche sólo se ven
en él mujeres. Raro es el día en que no se hagan varias detenciones de
estos confidentes, á muchos de los cuales se les han encontrado
documentos comprometedores. Todos los detenidos son enviados á Santiago
de Cuba á disposición del Juez Especial, que instruye esa causa. Cuando
las tropas salen á operaciones, no es raro ver en muchas casas á las
mujeres que allí hay--pues los hombres no abundan--lanzar miradas
impregnadas de odio, y hasta se da el caso frecuente de que al pasar las
tropas cierran las puertas en señal de desprecio.

Es algo que ha prendido demasiado en el corazón de los ignorantes esta
cuestión de alzamientos, para desgracia de Cuba, y no es muy difícil,
como ha quedado demostrado con este levantamiento, el reunir varios
centenares de desdichados que se lancen á locas aventuras, aunque éstas
sean tan peligrosas para la patria como la actual.

Por donde quiera que pasan Estenoz é Ivonet, siembran la alarma entre
los negros que encuentran pues les dicen que el ejército viene
siguiéndoles y mata á todos los negros que halla en su camino. Esta
falsa alarma les dió excelentes resultados en un principio, puesto que
la mayor parte de los negros campesinos, á los cuales importa muy poco
lo de la "Ley Morúa", se apresuraron á engrosar las filas rebeldes.
Otros, estos están en gran mayoría, fueron con el santo propósito de
apropiarse de lo ajeno ó de vengarse de sus enemigos, lo que podían
lograr con absoluta impunidad para sus criminales fechorías.

Aunque parezca una paradoja, también hay blancos "Independientes de
Color". Estos resultan aun más criminales que los negros, puesto que su
intervención en este asunto es puramente viciosa, aunque hay muchos
casos en que el principal móvil del alzamiento es el caballo, pues antes
de consentir que les quiten sus rocinantes, acompañan á los alzados,
exponiéndose á las consecuencias.

No pasa un día sin que alguna persona se acerque al general Mendieta y
le haga saber que partidas de miles de hombres alzados se encuentran
rodeando su finca y que han amenazado quemarla; otros que han visto 500
hombres armados hasta los dientes, que se encontraban esperando el paso
de un tren, y cuando se ordena la salida de un escuadrón para el lugar
en que se ha dicho que estaba la tal partida, resulta que no se ha visto
á nadie y que todo se encuentra en absoluta tranquilidad. Hace dos
noches, el dueño del ingenio "Hatillo", decía por teléfono al general
Mendieta que más de mil hombres rodeaban su finca, y al llamar el
general al capitán jefe del destacamento de ese ingenio y preguntarle lo
que hubiera de cierto en lo dicho por el propietario de la finca, aquel
militar respondió que era inexacto, toda vez que solo había tenido unos
cuantos tiros con una pequeña partida que merodeaba por aquellos
lugares.

Así se hinchan todas las cosas por aquí.

Por las lomas que rodean los pueblos de Songo y La Maya, hay una clase
de negros que solo pueden compararse con los que hacen la vida primitiva
en medio de las espesuras de las selvas africanas. Van enredados en unos
rosarios, cuyas cuentas son de múltiples colores, y se pasan la vida
consultando si las balas del ejército les harán daño, para lo cual
suspenden en el aire una punta del rosario, y si el viento empuja éste á
la derecha, las balas los respetarán; mas si es al contrario, castigan
sus cuerpos para ganar indulgencia, pues los proyectiles pueden
alcanzarles.

Debe ser curioso ver á un regimiento de esos fanáticos, entregados á
consultar sobre el destino de sus vidas.

Cuando estábamos al pie de la loma de "La Gloria", y antes de haberse
recibido el telegrama del general Monteagudo, el general Mendieta me
confesó que aquella posición estaba ocupada por más de 2.000 hombres
armados, sin contar los desarmados, que sumaban un crecido número. Más
tarde, cuando el combate en la finca "Mayala", á dos leguas del ingenio
"Hatillo", me dijo que allí habían unos 1.000 hombres al mando de los
cabecillas Zapata y Parada, y el grupo de _Tito_ Fernández, al cual, si
bien no me han dicho oficialmente nada, calcúlansele unos 800 hombres.
Esto sin contar gran número de partiditas de doscientos, cien y
cincuenta hombres, que merodean por diversos lugares de esta región.
Hablando con el Jefe de Estado Mayor, teniente coronel Varona, me ha
dicho que esos grupos no tienen ninguna importancia, desde el punto de
vista militar, toda vez que una columna de 100 hombres, entre caballería
é infantería, puede batirse con una de esas partidas, por numerosa que
sea.

En el combate librado en la mañana del día 30 del pasado, pude observar
el excelente ánimo de los soldados ante el enemigo. Cada vez que una
granada explotaba sobre un grupo de alzados, producía un entusiasmo
extraordinario, no sólo entre los soldados que servían las piezas, sino
entre los de infantería y caballería, todos los cuales daban saltos y
lanzaban interjecciones saludando el desastroso efecto que la metralla
producía en las filas rebeldes.

También participaban de esas explosiones espontáneas de entusiasmo los
oficiales, muchos de los cuales pedían permiso al general Mendieta para
desalojar con la caballería á sus órdenes el campamento enemigo.

El triunfo hacía que por un momento se identificasen desde el general
Mendieta, que sereno y reflexivo, daba órdenes, hasta el último soldado
que hacía funcionar una ametralladora y se animaba cuando veía que á sus
disparos, caían muertos ó heridos los enemigos de la paz.

Llegó la hora del reconocimiento, y todos querían ir; pero el general
Mendieta, que no se deja impresionar, no consintió en ello, autorizando
á su ayudante el teniente Carrerá y al teniente veterinario Federico
Cagigal, para que acompañasen á las fuerzas del capitán Castillo en el
reconocimiento.

Un detalle que no se me pudo escapar, fué que los soldados que con más
ahinco trabajaban y más esfuerzos hacían, eran los pertenecientes á la
raza de color. Y es que ellos no se consideran más que servidores de la
patria, teniendo verdadero amor por el ejército y dentro de éste por su
compañía ó escuadrón. Así se explica que en lo más reñido del combate se
les oyera gritar: ¡Arriba el Escuadrón M! ¡Viva la Tercera Batería!

Muchos oficiales se me han acercado para pedirme que recuerde por estas
líneas á las Cámaras que el Ejército de Cuba es el único en el mundo que
no tiene Montepío, y que cuando un oficial muere, deja en la miseria á
su esposa é hijos.

La edición extraordinaria de la _Gaceta Oficial_, que inserta la
Alocución del señor Presidente, es repartida profusamente y circula
mucho entre todos los elementos.




X

EL COMBATE DE YARAYABO[*]

_San Luis, Oriente, mayo 30, á las 2 y 10 tarde._


En este momento regreso del ingenio "Hatillo", en las inmediaciones del
cual se ha librado en las primeras horas de la mañana de hoy un
sangriento combate. La columna del general Mendieta ha obtenido un
triunfo completo, y los alzados, batidos en toda la línea, y destrozados
por la metralla y el shrapnell, se han desbandado en distintas
direcciones, después de alfombrar de cadáveres el campo.

  [*] El combate de Yarayabo, primero de importancia que se libró
  en la contienda racista, ha sido objeto de los más vivos y encontrados
  comentarios. Nosotros, testigos presenciales de tan brillante acción, lo
  reproducimos en la misma forma en que apareció publicado en _La Prensa_,
  de la Habana; y al hacerlo reiteramos nuestra felicitación más calurosa
  y sincera al bravo general Mendieta y á los brillantes oficiales y
  abnegados soldados que combatieron á sus órdenes aquel día.

He tenido el privilegio de asistir á tan glorioso hecho de armas, y no
obstante la intensa emoción que sentía (no hay que olvidar que se
trataba de mi bautismo de fuego) momentos hubo en que participé del
ardor y el entusiasmo que dominaba á nuestros sufridos y valientes
soldados, que firmes y serenos bajo las balas, atacaban con heroísmo al
enemigo, á los gritos de ¡Viva el Ejército!, ¡Viva la Paz,! ¡Viva la
República!

El general Mendieta se ha revelado á mis ojos como un militar de
relevantes dotes, y al mismo tiempo como un valeroso capitán,
acostumbrado á mirar con desprecio la muerte; los oficiales á sus
órdenes han estado admirables, y de los soldados todo cuanto yo pudiera
decir resultaría pálido. Todos, sin una sola excepción, se han conducido
con heroismo, y especialmente los pertenecientes á la raza de color. A
estos había que refrenarlos, pues arrastrados por su ardor, querían á
cada instante lanzarse á la bayoneta sobre las posiciones enemigas, para
castigar con sus propias manos á los malos cubanos que han levantado la
maldita bandera del racismo.

A la una de la madrugada salió sigilosamente de San Luis la columna
Mendieta, compuesta de ciento ochenta hombres de caballería y el
escuadrón del capitán Castillo, desmontado, siendo esto necesario por no
disponerse de infantería, por estar casi todas las fuerzas de esta arma,
prestando servicios de guarnición en las fincas pertenecientes á
ciudadanos extranjeros. Llevábamos además dos ametralladoras, al mando
del capitán Fernández, y dos piezas de artillería de montaña, á cargo
del capitán Chomat, y los tenientes Pereda y Acosta.

La marcha fué penosísima, pues los caminos, reblandecidos por la
incesante lluvia, estaban intransitables, y en muchos parajes las mulas
de la artillería se hundían en el fango hasta las barrigueras.

Poco antes de las cinco, y sin experimentar el menor tropiezo, llegó
nuestra descubierta á terrenos de la finca Yarayabo, á unos dos
kilómetros del ingenio "Hatillo", y en ese momento se sintieron los
primeros disparos hechos por los exploradores de la columna, al
tropezar con una de las avanzadas rebeldes, que fué pronto rechazada
sobre el núcleo principal del enemigo, que se hallaba situado, ocupando
fuertes posiciones, en la finca La Majagua.

Después de las primeras escaramuzas de vanguardia, el general Mendieta
efectuó un minucioso reconocimiento de las líneas contrarias, en el cual
le acompañé, y me manifestó que las partidas que teníamos enfrente
sumaban, en conjunto, unos mil y pico de hombres.

Este cálculo del jefe de las tropas ha sido posteriormente corroborado,
y ahora, en posesión de datos fidedignos, puedo asegurar que los
alzados, cuya fuerza ascendía al número expresado, estaban mandados por
los titulados generales Zapata y Pitillí.

El general Mendieta ordenó inmediatamente que entrase en juego la
artillería; se dieron las órdenes oportunas, y con rapidez y precisión
maravillosas las dos ametralladoras y los dos cañones de montaña fueron
puestos en batería, y á las cinco en punto de la mañana rompieron
simultáneamente el fuego, mientras que los soldados avanzaban en orden
de batalla, atronando el espacio con sus gritos de ¡Viva la República!

El espectáculo era imponente, y capaz de conmover al hombre menos
sensible.

Después de los primeros disparos, y tan pronto como los artilleros
afinaron la puntería y fijaron matemáticamente las distancias, empezó á
notarse que la metralla producía sus efectos; los núcleos rebeldes
desaparecían como bloques de hielo derretidos por el sol, y cada vez que
las piezas de montaña hacían caer en sus filas una granada de
shrapnell, que estallaba con terrible estrépito, veíamos rodar por
tierra jinetes y caballos en confusión espantosa.

Los alzados, que no esperaban sin duda el aguacero de proyectiles
explosivos que caía sobre ellos, trataron de correrse á otra posición
situada algo á retaguardia de la que en un principio ocupaban; pero allí
también les alcanzaron el shrapnell y la metralla; y yo, que no perdí el
menor detalle de la acción, puedo afirmar que la artillería cubana es
irresistible, que la fijeza de sus disparos es asombrosa, y que los
oficiales americanos que sirvieron de instructores á nuestros artilleros
pueden sentirse orgullosos de sus discípulos.

Indudablemente que los cabecillas rebeldes se dieron cuenta de que
permaneciendo en el sitio en que habían colocado sus líneas de fuego,
serían aniquilados, por lo cual, y haciendo un esfuerzo desesperado,
decidieron arrostrarlo todo y cambiar su frente de batalla, para venir á
situarse sobre el flanco derecho de la columna.

Para ejecutar esta maniobra, los principales grupos rebeldes tuvieron
que desfilar precisamente por delante de las cuatro piezas que vomitaban
sobre ellos torrentes de metralla, y las bajas que sufrieron entonces
fueron enormes.

De repente, y como para cerrar con broche de oro la jornada, el general
Mendieta ordenó que las fuerzas del capitán Castillo, dando un rodeo,
fueran á ocupar una posición situada á nuestra derecha, es decir, á la
izquierda de los rebeldes, y precisamente hacia el sitio que estos
intentaban ocupar. Las tropas de Castillo, llenas de arrojo y
entusiasmo, ejecutaron brillantemente el movimiento, y apareciendo de
improviso sobre unas lomas, acribillaron el campamento de los alzados
con un nutrido fuego de fusilería.

En ese momento la corneta de la Guardia Rural tocó ¡A degüello! y el
sargento Larrea, con guardias á sus órdenes, se lanzó á la carga,
apoyado por el capitán Castillo y los tenientes Cajigas y Carrerá.

No aguardaron los rebeldes este ataque, y aunque algunos grupos trataron
de hacerse fuertes en un guayabal colindante, pronto fueron desalojados
de allí, después de un vivísimo tiroteo.

Yo, para no perder ningún pormenor de esta última etapa del combate,
puse mi caballo al galope y corrí con los rurales, que al grito de ¡Al
machete! barrían á los últimos alzados.

Los núcleos principales, al tratar de retirarse con dirección al ingenio
"Hatillo" fueron atacados fieramente por una compañía de infantería,
destacada allí para defender dicha finca, y viéndose acosados por todas
partes tuvieron que huir en todas direcciones, refugiándose en los
espesos montes, donde fueron perseguidos durante algún tiempo.

Supongo que el enemigo ha sufrido enormes bajas.

El campo está sembrado de cadáveres mutilados por las granadas de la
artillería.

Tan pronto como cesó el fuego, avanzó la columna hasta el batey del
ingenio "Hatillo", donde el general Mendieta ordenó hacer alto para
tomar el desayuno, que buena falta nos hacía. Apenas habíamos probado
algunos bocados, cuando dos ó tres partidas aparecieron á distancia y
trataron de hostilizar nuestro campamento, pero las dos piezas de
montaña les lanzaron veinte granadas y las ametralladoras, que fueron
situadas en lo alto del trasbordador de caña, completaron con sus
certeros disparos la dispersión de esos grupos que á juicio de todos
habían regresado al lugar de la acción con el propósito de llevarse sus
muertos y heridos, que habían dejado abandonados.

La artillería, en conjunto, disparó setenta granadas y cuatrocientos
tiros de metralla.

El general Mendieta sale esta noche para Santiago de Cuba, á donde ha
sido llamado por el general Monteagudo, para celebrar una conferencia y
acordar el nuevo plan de campaña.

El general ha sido muy felicitado por su espléndido triunfo.




XI

A TRAVES DE LA ZONA INFESTADA


Cualquier pasajero que emprenda viaje á Guantánamo, por los preparativos
y despedidas que se le hacen, parece que va á un país de donde solo por
pura casualidad se regresa. Tales son las muestras de tristeza de los
que le acompañan al tren, y los lastimeros "ayes" y "adioses" que se le
dirigen.

El motivo no es otro que los peligros que hay en esa línea, pues los
trenes que por ella circulan ya han sido tiroteados varias veces por los
feroces alzados y algunas de sus estaciones quemadas por los mismos pues
se trata precisamente de la zona en que más abundan las partidas
levantadas en armas.

Con gran retraso salimos de San Luis, á causa de que la comunicación
telegráfica de la Empresa del ferrocarril se encontraba interrumpida
hasta Alto Cedro, ignorándose si la vía estaba expedita. A las cuatro y
treinta y cinco minutos el tren se puso en marcha, deteniéndose en todas
las estaciones sin que nada anormal ocurriera. Al llegar á Bayate nos
enteramos de que los alzados habían quemado la estación y el caserío de
Carreta Larga.

El pequeño poblado de Bayate se encontraba custodiado por unos cincuenta
hombres pertenecientes al ejército americano los cuales estaban
acampados en la caseta de una báscula de caña en donde tenían
extendidos sus catres de campaña con sus mosquiteros correspondientes.


EN CARRERA LARGA

Mucho antes de llegar á lo que fué Carrera Larga ya se divisaba un vivo
resplandor que á medida que el convoy se iba aproximando, se convertía
en enorme llamarada. Se detuvo el tren y desde el vagón en que viajaba
se percibía fuerte calor producido por el incendio de la estación que
aun se encontraba ardiendo.

En ese paradero subió al tren un gran contingente de pasajeros de los
cuales ninguno traía ni un solo bulto de equipaje. Me aproximé después
que el tren hubo partido, á uno de los que acababan de subir al convoy,
y á mis preguntas me relató lo ocurrido en los términos siguientes:

A la 1 y 20 de esta tarde se encontraban todos los tranquilos habitantes
de este pequeño pueblo ocupados en sus habituales tareas, cuando se
oyeron gritos por la parte llamada "El Palmar". Nadie al principio creyó
lo que momentos después habían de presenciar. Un grupo compuesto por
unos ciento cincuenta hombres, entró en el poblado á los gritos de
"¡viva el Partido Independiente! ¡vivan los negros!", produciendo entre
los pacíficos vecinos enorme pánico, el que fué en aumento al ver la
primera acción de los asaltantes, que fué impregnar con petróleo la
estación del ferrocarril, incendiándola después. El telegrafista, que
trató de sacar varios muebles de su propiedad fué maltratado por los
facciosos, que le propinaron planazos con sus paraguayos. Mientras ardía
la estación del ferrocarril, los asaltantes se encaminaron á varios
establecimientos, saqueándolos; y después les pegaban fuego por los
cuatro costados. La misma suerte corrieron las casas de los blancos:
todas fueron asaltadas y robadas y el cabecilla que mandaba los
foragidos hubo de amenazar á un joven que se encontraba en la tienda de
Fernando Campo, diciéndole que por cada negro que cayese ellos
"arreglarían" á dos blancos. Después este cabecilla, que dicen nombrarse
Ducauron, ordenó y así se hizo, que fuera incendiada una báscula de
pesar caña allí instalada. Terminada esta operación, un corneta dejó oir
un toque muy breve que fué la señal de retirada. Todos á una abandonaron
la población, no sin llevarse catorce cerdos de una pobre mujer, que
estaban en un corral, dispuestos para ser embarcados.

La única bodega que respetaron los rebeldes fué la de Marcelino Gómez,
que según se decía en el puebla había dado á los alzados trescientos
pesos para que le fuera respetada su propiedad.

No habían transcurrido quince minutos desde que los alzados abandonaron
la población, cuando llegó un escuadrón de la guardia rural, el cual se
disponía á perseguir á los incendiarios en momentos en que llegaba un
tren conduciendo cien hombres de artillería de costas. A uno de los
rurales hubo de escapársele un tiro, y la fuerza que venía en el
tren--creyéndose atacada--se lanzó del coche y á no ser por haberse
adelantado el capitán del escuadrón y advertído á los del tren que era
fuerza leal, se hubiera tenido que lamentar una funesta desgracia.

La caballería salió en persecución de los foragidos, regresando al lugar
de partida los cien hombres de la artillería. Los independientes
siguieron en dirección á las lomas, quemando todas las casas que
encontraban á su paso, entre ellas el pequeño poblado de Benito, donde
después de emborracharse en las tres cantinas que allí existían, les
hicieron correr la misma suerte que al resto de las casas.

Ahora, como puede usted ver, terminó mi comunicante, todos los que
habitábamos en "Carrera Larga" y sus alrededores los abandonamos para ir
á pasar miserias y penalidades á Guantánamo; pero en llegando allí, como
si fuésemos uno, empuñaremos el rifle para vengarnos del inmenso daño
que esos foragidos nos han causado.

Hablando en la noche de hoy con el coronel Carlos Machado, comandante
militar de esta plaza, me manifestó que las fuerzas americanas que han
desembarcado en esta población y que custodian las propiedades
extranjeras, obran con la mayor prudencia en todos los casos,
limitándose á custodiar los intereses de sus conciudadanos. También me
hizo saber que en una reunión celebrada en la tarde de hoy, los
veteranos de ésta, en número de cuatrocientos, y sin distinción alguna
de razas, le habían ofrecido su concurso, pidiéndole armas para salir á
operaciones.

Es verdaderamente extraño lo que ocurre con los partidas alzadas en
armas. Desaparecen como si la tierra las hubiera sepultado, perdiéndose
el rastro de los núcleos más importantes, en los caminos, y de tarde en
tarde un grupo incendia un indefenso poblado, ó asalta una cantina;
salen las tropas en su persecución y siguiendo la huella que sus
caballos dejan en el lodo, llegan por lo regular á un lugar donde esas
huellas se multiplican tomando distintas direcciones, y dejan indeciso y
sin saber qué rumbo tomar al jefe de la columna. Todo esto hace que se
prolongue este movimiento que tanto perjudica á Cuba.

Entre tanto la ley marcial ha sido promulgada y las medidas enérgicas
por parte de las tropas hacen concebir esperanzas de que esta situación
no ha de prolongarse mucho tiempo.




XII

COMO SE PRESENTO LACOSTE


Eugenio Lacoste es un mulato, hijo de franceses, que se encuentra
paralítico desde los 18 años de edad, contando en la actualidad unos
cuarenta y cinco años.

Es hombre de regular cultura, y su influencia entre los negros de este
término municipal es generalmente reconocida, pues en muchas ocasiones
ha hecho triunfar en Guantánamo á los distintos partidos políticos á que
ha pertenecido, trayendo á votar centenares de hombres que lo seguían
ciegamente. En las últimas elecciones presidenciales fué uno de los más
entusiastas defensores de la candidatura del General Gómez, procurándole
gran cantidad de votos. Desde que comenzaron á propagarse las doctrinas
del Partido Independiente de Color, fué Lacoste uno de los principales,
si no el principal jefe del Partido, pues nada se hacía sin contar con
su previa aprobación; dedicando á la propaganda del mismo todo su empeño
y hasta su dinero, pues posee una mediana fortuna como dueño que es de
una regular extensión de tierras sembradas de café en las inmediaciones
de Guantánamo, que son conocidas con el nombre de "Dios y ayuda".

Ya había salido días antes el comandante Rafael del Castillo en
persecución de Lacoste, y seguramente lo hubiera capturado, si no
hubiera recibido orden de regresar inmediatamente á Guantánamo, lo que
motivó que el valiente comandante tuviera que aplazar todas las
operaciones hasta su regreso.

El día 10 salió nuevamente el comandante Castillo en persecución de
Lacoste, quien según confidencias se encontraba internado en Yateras,
lugar que se encuentra en el centro de unas cordilleras de montañas
inaccesibles, y al cual solo puede llegarse dando enormes rodeos por
infernales caminos.

Desde que la columna Castillo entró por el lugar llamado Boquerón,
comenzó el tiroteo de los rebeldes. Estos, acostumbrados á que las
columnas españolas cuando la guerra de Independencia, para atravesar
aquellos caminos tenían que ir protegidas por el fuego de la artillería,
se creían inexpugnables en aquellas fortalezas naturales, y sostuvieron
largo rato el fuego; pero pronto abandonaron sus posiciones,
entregándose una vez más á su sport favorito: correr para ponerse á
prudencial distancia de las balas del ejército.

Durante todo el camino la columna Castillo fué hostilizada por pequeños
grupos de alzados, que internados en el centro de los más fragosos
montes disparaban sus armas sin que pudieran ser vistos. En más de una
ocasión salieron á batir esas partidas pequeño núcleos de fuerzas, al
mando de los tenientes Cruz, Estévez, Delgado, Sacramento, Baster y
Betancourt, los cuales procuraban acercarse todo lo que era posible á
las lomas en que las partidas tenían sus campamentos, y desde allí les
hacían fuego, produciéndoles siempre algunas bajas.

También el pelotón de la Guardia Rural al mando del sargento Rizo y el
cabo Fifí, prestó excelentes servicios, demostrando una resistencia y un
valor extraordinarios.

       *       *       *       *       *

Hacía dos días que nos encontrábamos acampados en Guayabal de Yateras,
célebre por sus indios y su café. Estábamos sobre el rastro de Lacoste,
á quien ya se le habían capturado cuatro acémilas cargadas con víveres,
medicinas y otros efectos. A todas horas del día y de la noche salían y
entraban en nuestro campamento pelotones de infantería, los cuales se
internaban en el monte repartidos en pequeños grupos, buscando al
titulado Gobernador de Oriente Eugenio Lacoste. Tal era la activa
persecución que se le hacía, que el día 14 recibió el comandante
Castillo una esquela firmada por Lacoste, en la cual le manifestaba que
estaba incondicionalmente á su disposición; comisionando entonces el
comandante Castillo al teniente Estévez para que fuese á buscar al
"Tullido", nombre por el cual se conoce generalmente á Lacoste, al lugar
en que el que trajo el papel le indicara. Una hora después, y bajo
torrencial aguacero, era conducido Lacoste, en una hamaca, atada á una
vara y llevado en hombros por los soldados, á presencia del comandante
Castillo, quien lo envió á una casa para que estuviera más cómodo. A
Lacoste le acompañaban su esposa y una niña.

Al día siguiente muy de mañana emprendimos la marcha de regreso,
convenciéndome una vez más del buen espíritu de nuestros soldados y de
la resistencia que tienen, pues ninguno daba señales de fatiga, no
obstante haber recorrido doce leguas en menos de diez horas.

       *       *       *       *       *

A nuestra llegada á Jamaica, la entrada de la población se encontraba
materialmente repleta de vecinos que llenos de curiosidad, preguntaban á
los soldados "dónde venía el 'tullío'". De todas las casas salían á
verlo, y el pequeño pueblecito parecía que se encontraba de fiesta. La
importante casa comercial "La Princesa", de González y Hnos., obsequió
al comandante Castillo y oficiales con una suculenta comida,
celebrando--según allí se decía--el comienzo de la paz, pues Lacoste era
el que había armado el _revolico_.

Al igual que en Jamaica, la villa de Guantánamo estaba animadísima. Hubo
necesidad de adoptar ciertas precauciones, pues corrían rumores, según
pude enterarme después, de que iban á linchar á Lacoste, á su paso por
las calles de la población.

El Cuartel de la Rural, á donde fué conducido Lacoste, estuvo todo el
día rodeado de curiosos que deseaban verlo antes de que fuera trasladado
á Santiago de Cuba.

Lacoste prestó declaración ante el comandante auditor de la Guardia
Rural, señor Sardiñas, quien estuvo durante dos horas interrogándolo.

Ha producido tan buen efecto la captura de Lacoste, que el comandante
Castillo ha sido muy agasajado, no solo por sus compañeros, sino por los
particulares y el Ayuntamiento, el cual dedicó una velada en su honor.
El cuerpo de Bomberos obsequió con una recepción al valiente militar,
que ha sabido con exquisito tacto atraerse la confianza y las simpatías
de toda esta comarca, que vé en él á su heroico defensor.

Lacoste ha enviado varias cartas á las personas alzadas, recomendándoles
vuelvan á la legalidad, pues la protesta armada ha degenerado en guerra
y ésta ha fracasado.




XIII

LA ODISEA DE UN GALLEGO


Era Manuel Ferreiro un laborioso trabajador de las minas de Daiquirí, el
cual poseía un carro y varias parejas de mulos, que ocupaba en el
transporte de mineral, con lo que libraba la subsistencia holgadamente.
Tenía, además, algunos ahorros, que le facilitarían en época no lejana
realizar su sueño dorado: regresar á su país natal, para pasar el resto
de sus días en una posición relativamente cómoda.

Pero al alzarse en armas los independientes de color y poner en práctica
todos los recursos que el estar fuera de la ley les proporcionaba, un
día acamparon las fuerzas de Ivonet por las inmediaciones de Daiquirí, y
como consecuencia se llevaron todo lo que á su paso encontraron,
inclusive las mulas del buen Ferreiro. Este, desesperado por el robo que
acababan de hacerle, que constituía todo su caudal y la fuente de sus
ingresos, no se resignó á perder sus animales y se dispuso á
recuperarlos.

Al día siguiente tomó el camino del lugar por donde los alzados habían
salido, y dos días después se encontró con una partida que utilizaba sus
mulas como acémilas, para cargar los efectos procedentes de los saqueos
de las bodegas y cantinas. Ferreiro rogó, suplicó y hasta llegó á
amenazarles para que le entregaran sus mulos; pero todo fué inútil. El
que fungía de jefe le dijo que para que sus mulas le fueran devueltas
era preciso una orden del "mayor general" Ivonet, sin cuyo requisito
nada lograría Ferreiro, que es hombre tenaz, decidió seguir en busca de
Ivonet, acompañado de la partida. Entrada la noche, y en momentos que
todo parecía encontrarse tranquilo y que todos se disponían á descansar
de las fatigas del camino, tuvieron que desistir de su propósito, pues
había llegado al campamento un confidente participando que fuerzas del
gobierno venían á sorprenderlos, en vista de lo cual, el que mandaba
aquella horda, ordenó rápida marcha para ponerse fuera de peligro.

Aquello produjo en Ferreiro deplorable efecto, puesto que de hecho se
encontraba en idéntica situación legal que los alzados; y concibió la
idea de retroceder lo andado, comunicándole su decisión al generá. Este,
que no participó de la manera de pensar del galaico, le obligó á
continuar con la partida.

Dos días consecutivos anduvo Ferreiro atravesando montes, durmiendo
sobre yaguas en el suelo y pasando mil penalidades, hasta que al fin
llegaron al campamento de Ivonet cerca del poblado de Yerba de Guinea.
No perdió tiempo Ferreiro, y acto seguido encaminóse al lugar en que le
habían dicho que se encontraba el "mayor general", exponiéndole su
penosa situación al hallarse sin los mulos y rogándole que se los
devolviera, pues ellos eran el producto de muchos años de trabajos y
privaciones. Ivonet prometió devolvérselos, y Ferreiro, con la alegría
natural del que logra su objeto, se disponía á buscarlos, cuando fué
visto por un "coronel" que había sido su compañero de trabajo cuando aun
no poseía los mulos, y trabajaba en la colocación de barrenos de
dinamita para perforar las galerías de la mina.

Entregado Ferreiro á sus recuerdos de aquella época, fué llamado por el
"general", quien le preguntó si sabía manejar los petardos de dinamita,
á lo que respondió afirmativamente. Entonces Ivonet llamó á un tal
Ducoureau, diciéndole:

"Lleve al señor al lugar en que se encuentra acampada la 'artillería' y
dígale á Saborié que he nombrado á este blanco Jefe de la Artillería del
Ejército Reivindicador."

Ferreiro quedó confuso, anonadado. ¿Jefe de artillería él, que no sabía
ni qué forma tenía una granada, ni jamás había visto de cerca un cañón?
No obstante, dirigióse con su acompañamiento sin replicar nada, y
después de andar un trayecto como de cuatrocientos metros, llegaron al
lugar en que la artillería se encontraba.

Ferreiro no cesaba de dirigir miradas á su alrededor, buscando los
cañones que debía manejar; pero éstos no parecían. Los tendrían
escondidos ó quizás para más seguridad los habrían enterrado, pensaba el
nuevo jefe de artillería.

Al fin se le acercó Saborié, diciéndole: "Ahí tiene usted cuatro cajas
de dinamita y una de fulminantes y mechas. Para cuidarlas tiene 20
hombres, y para su transporte cinco caballos. Hasta luego, coronel".

Ferreiro se estremeció. Le habían llamado "coronel", y esto le alegraba,
al darle una dignidad con la que jamás había soñado, y por el momento
llegó á tomar su papel en serio.

Examinó las cajas que contenían la dinamita, y dió algunas instrucciones
á los hombres á sus órdenes.

Al caer la tarde la partida se puso en marcha, y Ferreiro sobre un
caballejo, iba orgulloso al frente de su artillería, regalándose los
oídos cada vez que lo llamaban "coronel".

Pero llegó un día en que, estando acampados en Jarahueca, las tropas al
mando del coronel Valiente y el capitán Amiell batieron rudamente á la
partida, y aquello fué un "sálvese quien pueda", por lo que Ferreiro
decidió abandonar su alta jerarquía militar y volver otra vez á la
legalidad, realizándolo dos días después á unas seis leguas de
Guantánamo, y presentándose acto seguido á las autoridades militares de
esta villa, á las cuales hizo el relato de su odisea.

Hoy Ferreiro goza de libertad, y ansía el momento de que estos sucesos
terminen, para volver á su trabajo, con la esperanza de realizar sus
doradas ilusiones.




XIV

LA NOCHE TRAGICA DE LA MAYA

_Santiago de Cuba, junio 2, 1912._


Acabo de llegar á esta hermosa y patriótica ciudad, después de visitar
La Maya, ó hablando con más propiedad, el montón informe de humeantes
ruinas que señala el sitio en que se levantó ese poblado, uno de los más
bellos y pintorescos de esta región, que alguien, con mucho acierto, ha
llamado "la Suiza Cubana".

Porque La Maya no existe ya; ha desaparecido devorada por las llamas
entre torbellinos de humo y torrentes de lágrimas. Ha sido si nó la
primera, la más importante víctima del criminal alzamiento, y sobre sus
escombros, en medio del llanto de las mujeres y las maldiciones de los
hombres, han jurado los cubanos guerra sin cuartel á los infames
perpetradores del horrendo crimen, que deja en la miseria á tantos
desgraciados.

Era ya tarde, más de las once de la noche, y yo me encontraba
departiendo con un grupo de jóvenes oficiales en el cuartel de la
Guardia Rural de San Luis, cuando se presentó un ordenanza, que traía un
telegrama urgente para el General Pablo Mendieta.

Como éste se había ya retirado á descansar, su Jefe de Estado Mayor, el
Teniente Coronel Varona, rasgó el sobre, y tan pronto como se hubo
enterado del contenido del despacho, se puso en pie de un salto y
ordenó que le trajeran su caballo, partiendo inmediatamente á galope,
acompañado del capitán García Vega.

Largo rato permanecieron ambos oficiales en las oficinas telegráficas,
enviando y recibiendo mensajes, y durante ese tiempo, y á fuerza de
preguntar, logré saber que una partida rebelde estaba incendiando el
poblado de La Maya, y que se habían comunicado órdenes al comandante
Julio Sanguily, que con su columna se hallaba en las inmediaciones de
Songo, de acudir inmediatamente al pueblo atacado.

No tardó en aparecer en el horizonte un resplandor rojizo que fué poco á
poco extendiéndose, y pronto enormes llamaradas nos indicaron con toda
precisión el lugar en que se desarrollaba el sangriento drama.

"¡La Maya está ardiendo!", se gritaba por todas partes; y era
desgarrador el espectáculo que ofrecían los pacíficos habitantes de San
Luis, muchos de los cuales tienen parientes y amigos en el pueblo
incendiado. Los infelices asaltaron la oficina del telégrafo, y con
súplicas y amenazas pedían noticias de los seres queridos.

A las seis y diez de la mañana, y aprovechando el primer tren que parte
de San Luis, salí con dirección á La Maya. En Dos Caminos, primera
estación en que nos detuvimos, subieron al tren algunas familias, que,
noticiosas de lo ocurrido en La Maya, se apresuraban á refugiarse en
Santiago.

Después hizo una nueva parada el convoy en la estación de El Cristo, y
allí se tomó mucho pasaje, particularmente mujeres, niños y
norteamericanos.

En El Cristo cambié yo de tren, y pocos minutos después corría en
dirección al destruido poblado.

Pocos eran los pasajeros que conmigo hacían el triste viaje, y hasta
Songo fuí solo. En este pueblo subieron al vagón muchos viajeros, y pude
observar que los vecinos del lugar hacían preparativos para abandonar
sus hogares.

La población estaba alarmadísima.

Pocos minutos después de salir de Songo, el silbato de la locomotora nos
indicó que nos aproximábamos á una estación. Pregunté al conductor, y me
respondió que íbamos á llegar á La Maya.

Corrí á la plataforma delantera y traté de descubrir las casas del
poblado; pero por más esfuerzos que hice no pude percibir ni una sola
vivienda, ni nada que revelase la existencia de un lugar habitado.

Por fin, el tren se detuvo, y salté á tierra.

¡Qué horrible sensación! Aquel poblado tan bello, tan poético, con sus
casitas blancas, todas iguales, cubiertas de techos de zinc, limpias y
resplandeciente, que tan agradable impresión me causara pocos días
antes, al pasar por allí con la columna del General Mendieta, había
desaparecido, y solo algunos montones de ruinas negras y humeantes,
señalaban el sitio en que se alzó La Maya.

Las pocas casas que quedaban en pie estaban habitadas por familias
pertenecientes á la raza negra. Por lo que hace á las casas de los
blancos, todas habían sido destruídas, con una sola excepción, la
ocupada por la farmacia "El Dispensario", que no ardio, probablemente,
por su sólida construcción de mampostería y ladrillos.

En este sitio se hallaban reunidas casi todas las familias de la
localidad; hombres, mujeres y niños, medio desnudos y que presentaban un
aspecto de miseria y duelo imposible de expresar.

¡Qué terrible espectáculo! Yo he sentido á su vista nacer en mi corazón
un insaciable deseo de venganza; y ahora, por vez primera, me explico
que los soldados de Mendieta, en el combate de Yarayabo, lanzaran
exclamaciones de júbilo, cada vez que una granada hacía volar en todas
direcciones fragmentos de carne humana.

Todas las familias se trasladaron al tren, que resultaba pequeño para
conducir á tanta gente, y yo me dediqué á recorrer las distintas calles
del destruído caserío.

Algunos hombres á quienes encontré, se prestaron á facilitarme detalles
del doloroso acontecimiento; y allá van los que he podido recoger. La
pluma se resiste á describir ciertos sucesos, y hay momentos en que esta
profesión de periodista, tan bella en otros aspectos, resulta una carga
insoportable.

Serían las nueve y 25 de la noche, cuando se oyeron por el lado sur del
poblado, repetidos disparos de rifle, que produjeron la consiguiente
alarma en la población. Es de advertir que el lugar de donde partían las
detonaciones, conocido con el nombre de "El Platanillo," servía de
campamento á una partida rebelde, á la que, durante la tarde, había
salido á batir el capitán Cossío, quien al salir de La Maya, dejó
encomendada la defensa del poblado, al cabo Angulo, de la Guardia
Rural, con seis números.

Esta circunstancia hizo creer en los primeros momentos, que el fuego que
se sentía provenía de alguna escaramuza que libraba con los rebeldes el
citado capitán Cossío, y júzguese, pues, de la sorpresa de los
defensores de La Maya, cuando súbitamente los alzados se presentaron por
el extremo opuesto, atacando resueltamente el cuartel de la Rural.

El cabo Angulo y sus guardias se defendieron heroicamente; pero todo su
heroismo no fué bastante á impedir que las hordas de facinerosos que los
atacaban, validos de su inmensa superioridad numérica, lograsen
aproximarse al Cuartel, que pronto se vió envuelto en llamas, al empezar
á arder el edificio de Correos y Telégrafos, que era de reciente
construcción, y ofrecía excelente pasto á la candela.

Los valientes defensores de La Maya tuvieron entonces que abandonar el
cuartel, y para lograrlo se vieron precisados á abrirse paso á viva
fuerza á través de las masas de alzados.

Juan Formosa, Feliciano Santiesteban, Pastor Pérez y Carlos Tomé, que
así se llamaban los cuatro rurales, y el valiente cabo Angulo se han
hecho acreedores á una recompensa, y muy particularmente Carlos Tomé,
último que se retiró, después de batirse cuerpo á cuerpo con un
formidable negro que se había apoderado de la bandera nacional que se
guardaba en una de las habitaciones del cuartel, y la cual consiguió
rescatar el valeroso guardia.

Al mismo tiempo, también se recrudecía el fuego por la calle del
Comercio, donde un hombre de la raza de color, el valiente Pablo
Correoso, al frente de un pelotón de voluntarios, se batía
desesperadamente con los invasores.

De pronto empezó á arder el pueblo por los cuatro costados; los heroicos
defensores, abrumados por el número tuvieron que retirarse; cesó la
resistencia, y entonces, ¡oh, entonces! aquella masa de ochocientos
foragidos que capitaneaba Ivonet en persona, entregose á las delicias
del triunfo!

La escena que se desarrolló en La Maya no es para descripta. Sin hacer
el menor caso del llanto de los niños, ni de las súplicas de las
mujeres, aquellos desalmados se entregaron al saqueo. Nada respetaron, y
haciendo del incendio un complemento del robo, bien pronto convirtieron
aquel apacible y floreciente lugar en un verdadero infierno.

Grupo de hombres, medio desnudos y blandiendo los machetes y las teas,
penetraban en los hogares lanzando feroces gritos de ¡Vivan los negros!,
¡mueran los blancos!, y todas aquellas personas que intentaban oponer la
más leve resistencia, eran maltratadas.

Al farmacéutico Duvierti le obligaron, poniéndole los rifles al pecho, á
entregar todo el dinero que poseía, y lo mismo hicieron con los dueños y
dependientes de las casas mercantiles de Celedonio Gómez, Mancebo Hno.,
Isidoro Campa, Cucirié y Co., J. Servet y otras muchas.

Una nota cómica, al par que repugnante, del saqueo de La Maya, fué sin
duda la que ofrecieron las mujeres negras que acompañaban á los alzados,
las cuales, con un refinamiento de coquetería verdaderamente salvaje,
penetraban en los establecimientos y casas particulares, y haciendo caso
omiso de otro botín más valioso, se apoderaban con avidez de los frascos
de perfume, que destapaban de cualquier modo, y vertían el contenido de
los mismos sobre sus cuerpos sudorosos y jadeantes.

A un dependiente del establecimiento de Celedonio Gómez le dijo Ivonet
las siguientes palabras:

"Dile á Pablo Correoso, que lo estoy buscando para darle machete. Hoy ha
sido La Maya; pronto les tocará á Songo y El Cristo".

Cuando más contentos estaban los alzados, llegó un confidente, no se
sabe de dónde, y manifestó á Ivonet que una columna de Infantería, al
mando del comandante Sanguily, avanzaba á marchas forzadas sobre La
Maya, y que sus exploradores estaban ya muy cerca del poblado.

No esperó el cabecilla á que le repitieran el aviso y dando gritos de
"¡Pronto, muchachos, que viene la infantería!", abandonó el horrible
teatro de su "hazaña", seguido de sus ochocientos partidarios, que se
retiraron en pos de su jefe con dirección á La Prueba.

Hoy han llegado á Santiago de Cuba multitud de familias, víctimas de La
Maya. El aspecto de los desgraciados fugitivos inspira lástima, y hace
nacer en el corazón vehementes deseos de venganza....




XV

NUESTROS BRAVOS SOLDADITOS


Dejemos á los alzados en sus montañas, y á los americanos en sus
acorazados, y sus guarniciones, y dediquemos algunas frases de
admiración y cariño á nuestros heroicos soldados, que bien lo merecen.

Hablemos, en otras palabras, de algo que á todos por igual nos interesa
y nos atañe; de algo que debemos anteponer á nuestras ambiciones
personales y á nuestras opiniones políticas: hablemos, para
glorificarlo, del inimitable ejército cubano, sangre de nuestra sangre,
orgullo de la patria y sostén y garantía de nuestras instituciones.

Los que aquí, en la soberbia capital, solo conocen de las operaciones
militares los partes y relatos que publica la prensa periódica; los que
solo han visto á nuestras tropas en las maniobras y ejercicios de
Columbia y en las paradas y revistas del Malecón, no pueden tener una
idea de todo lo que representa, de todo lo que significa y de todo lo
que vale nuestro admirable ejército.

Esos oficiales tan inteligentes, tan correctos, tan irreprochables, y
esos soldados tan alegres, tan ordenados, tan pulcros, que estábamos
acostumbrados á ver en los restaurants, en los cafés, en los teatros y
en los paseos de nuestra bella ciudad capitalina, marchan hoy,
resueltos, animosos, decididos, indomables, por las abruptas montañas
del Oriente, recorriendo distancias enormes, atravesando valles y
cañadas, salvando espantosos precipicios; y siempre firmes, siempre
ardorosos, siempre entusiastas, insensibles á la fatiga, inconmovibles
ante el peligro, solo tienen una ambición: vencer, y un solo
pensamiento: mostrarse dignos de la confianza en ellos depositada.

Yo acabo de verles en acción y en ciertas ocasiones he tenido el honor
de acompañarles á traves de esas horribles é inhospitalarias montañas,
donde la muerte permanece en acecho constante, donde detrás de cada roca
puede hallarse en emboscada el plomo traidor, y donde cada soplo de
viento parece un gemido de dolor cuando no un rugido de amenaza.

Allí todo es hóstil, hasta el aire que se respira: tan pronto como se
pierde de vista la ciudad y empieza el interminable y cada vez más
escabroso camino de la sierra, se experimenta esa sensación de malestar
que produce siempre la cercanía del peligro: los árboles, los peñascos,
la selva virgen, el boscaje enmarañado, el negro abismo que obliga á
cerrar los ojos para sustraerse al vértigo... y la soledad, la horrible
y angustiosa soledad que oprime el corazón y pueblo el cerebro de
horripilantes imágenes y el alma de tristes presentimientos.

Por allí, escalando esos picachos, descendiendo al fondo de esos
desfiladeros, desafiando á cada paso la muerte y mostrandose insensibles
á la fatiga, á las privaciones, á la intemperie, á todo, en fin,
luchando á brazo partido con la naturaleza y con los hombres,
sobreponiéndose á los sufrimientos físicos y á las pesadumbres morales,
marchan nuestros bravos soldaditos alegres, orgullosos, indomables, con
el mismo orden, la misma corrección, y la misma disciplina, que si solo
se tratase de unas maniobras y no de una campaña que no tiene para ellos
ni siquiera el aliciente de la gloria militar, por la despreciable
calidad del enemigo.

¡Oh!...; yo no puedo sustraerme á un sentimiento de admiración sincera;
yo no puedo ahogar en mi garganta el grito de entusiasmo que brota de mi
pecho extremecido: ¡Viva el Ejército!

Nada importa que nuestras convicciones políticas nos inclinen á censurar
ó aplaudir á los hombres que rigen los destinos de la patria; nada
importa que militemos en tal ó cual partido: en momentos como este y en
presencia de espectáculos tan hermosos, solo podemos y debemos sentirnos
cubanos. El ejército no pertenece á ningún grupo ni defiende
determinadas aspiraciones: pertenece á todos, es nuestro, muy nuestro, y
todos debemos unirnos, olvidando agravios y recelos, para tributarle el
homenaje que merece.

Esos soldados que tan bizarramente luchan en las montañas orientales, y
que han arrancado aplausos y elogios á los representantes extranjeros y
á los mismos jefes y oficiales del ejército americano, son acreedores á
los honores del triunfo y el pueblo cubano no desea otra cosa que
acordárselos.

Los habaneros, especialmente, que les ovacionaron al partir quieren
ovacionarlos á su regreso.

¡Qué bello espectáculo ofrecería ese ejército vencedor al desfilar por
las calles de la capital bajo arcos de triunfo y en medio de vítores y
aclamaciones! ¡Cómo se sentiría confortada el alma cubana, el alma
nacional, en presencia de ese abrazo fraternal que sellaría para siempre
el pacto de solidaridad entre el ejército y el pueblo!

Sería una ráfaga, un chispazo, un brote que acaso no tardaría en
extinguirse; pero por breve que fuese la visión, viviríamos, siquiera
durante algunos instantes, vida cubana; nos olvidaríamos del escabroso
presente para recordar el glorioso pasado y mirar de frente con
seguridad, con confianza, el incierto porvenir.




XVI

HONOR A QUIEN HONOR SE DEBE


El Mayor General José de Jesús Monteagudo, comandante en Jefe del
Ejército de la República, puede en justicia sentirse orgulloso y
satisfecho de haber logrado lo que ningún general europeo ni americano
pudo jamás lograr: aplastar en poco tiempo una revolución de
guerrilleros montañeses que se negaban sistemáticamente á combatir.

Los franceses vencieron en Argelia, y los ingleses en el Transvaal y los
americanos en Filipinas, porque tanto los argelinos, como los boers y
los tagalos aceptaban con frecuencia las batallas, y en no pocos casos
hasta se atrevían á provocarlas.

En cambio los españoles jamás pudieron vencer á los cubanos, por la
sencilla razón de que la famosa _táctica mambisa_ de los libertadores,
resultaba un problema demasiado complicado para los generales y soldados
peninsulares, que no obstante sus esfuerzos sólo conseguían encontrar al
enemigo cuando éste lo tenía por conveniente.

En campañas de la índole de las que invariablemente se han librado en
Cuba, cuanto más perfecta sea la organización del ejército leal, más
seguros del éxito pueden estar los rebeldes. La disciplina, la táctica,
la estrategia, el espíritu de cuerpo y casi, casi, estamos por decir que
hasta el valor colectivo, nada representan ni nada valen, y en no pocos
casos resultan otros tantos obstáculos.

Esto, precisamente, nos hizo temer, al iniciarse la rebelión
estenocista, que los esfuerzos de las tropas regulares, enviadas desde
esta capital para combatir á los alzados, se estrellarían contra el
sistema de guerrillas que, sin duda, adoptarían los jefes de la
rebelión.

Porque el ejército cubano es (y esto conviene que se sepa) uno de los
más brillantes y completos que existen, por lo que respecta á
organización, á disciplina, á todo, en fin, lo que caracteriza á los
ejércitos regulares.

Compuesto en su inmensa mayoría de jefes, oficiales y soldados punto
menos que improvisados, adquirió en breve tiempo un grado tal de
perfeccionamiento, que los mismos oficiales americanos que completaron
su instrucción (los capitanes Catley y Parker) se mostraron admiradores
de la sorprendente facilidad con que esos hombres, muchos de los cuales
no habían visto nunca un fusil moderno, se adaptaban al riguroso régimen
militar que se les imponía.

Tanto los artilleros, como los infantes y los admirables jinetes del
Tercio Táctico de Caballería de la Guardia Rural, se convirtieron en
menos de tres años en verdaderos soldados, no inferiores en modo alguno
á los de las primeras potencias militares de la vieja Europa.

Sin que el patriotismo nos ciegue, podemos asegurar que el Ejército de
la República de Cuba, dotado de los más eficaces v modernos armamentos
é instruído de acuerdo con el sistema americano (que no reconoce
superior en la práctica) puede sufrir ventajosamente cualquier
comparación á que quiera sometérsele.

Pero como antes decimos, estas mismas brillantes cualidades, ese
perfeccionamiento, ese carácter de "ejército regular" que le distingue,
eran para nosotros otros tantos motivos de duda. Nos parecían nuestros
soldados (digámoslo en una palabra) _demasiado regulares_ para luchar
sin desventaja con las hordas salvajes que infestaban las serranías
orientales.

Y he aquí lo más admirable, lo que para nosotros, testigos presenciales
de la cruenta campaña, constituye el más hermoso timbre de gloria con
cuya posesión pueden envanecerse las tropas cubanas: esos soldados,
instruídos para operar en grandes núcleos, para dar batallas campales,
para batirse en campo abierto, esos soldados, que por las lecciones que
recibieron solo parecían capaces de hacer lo que podríamos llamar "la
guerra seria", han demostrado que, llegado el momento, cuando las
circunstancias así lo exigen, pueden y saben hacer la guerra irregular;
que para ellos las formaciones en columna, los brillantes despliegues,
las líneas estratégicas, las cargas por escuadrones, las retiradas
escalonadas, los fuegos de "boleo", las postas cosacas; y hasta las
tiendas de campaña y los zapatos solo tienen un valor relativo.

De injustos pecaríamos, sin embargo, si no tributásemos, al mismo tiempo
que á los soldados, un elogio entusiástico v merecido al hombre que con
su firmeza de carácter, su inagotable valor moral y sus vastos
conocimientos prácticos de militar veterano y experimentado, supo
conducir á buen fin una campaña que, por su índole, amenazaba con
prolongarse indefinidamente, después de cansar al país irreparables
daños.

El Mayor General José de Jesús Monteagudo, á quien hoy, cuando no
existen ya Gómez, Maceo ni García, no vacilamos en llamar _el primer
guerrillero del mundo_, se ha hecho acreedor no sólo á la gratitud de su
pueblo, sino á los plácemes sinceros de la crítica. Ha dirigido las
operaciones con verdadero genio, revelándose en todas ocasiones como un
militar de talla, para quien la guerra de montañas no guarda secreto
alguno.

Cuando, á raíz del incendio de Ramón de las Yaguas, las partidas
rebeldes emprendieron la retirada hacia Mayarí Arriba, el General
Monteagudo, en vez de lanzar en seguimiento de los alzados grandes
contingentes de tropas, se limitó á situar fuerzas en los mismos parajes
que el enemigo acababa de visitar. Uno de los autores de este libro, al
darse cuenta de ello, y extrañándole sobre manera la conducta observada
por el general en Jefe, se permitió llamarle la atención: el General,
con su inalterable calma (esa calma que nunca le abandona) sonrióse
benévolamente y pronunció estas palabras, reveladoras de un espíritu de
observación profundo y de una sagacidad sorprendente: _Yo soy_, dijo,
_antes que nada y por encima de todo, un general mambí; y por lo mismo
sé cómo piensan y obran los mambises, cuya táctica se reduce á dar
grandes rodeos, para volver siempre, más tarde ó más temprano, al punto
de partida. Por esta razón, estoy convencido de que Ivonet y Estenoz,
con sus partidas, volverán á Ramón de las Yaguas, ó, por lo menos,
intentarán hacerlo. Este es el motivo por el cual estoy tomando todas
las medidas del caso, para recibirlos dignamente á su regreso, si es que
logran regresar, pues como tengo mis motivos para presumir la ruta que
se proponen seguir, he situado también algunas columnas en el camino
que, según mis cálculos, intentan recorrer en su viaje de regreso._

Dos días después de haber escuchado de labios del General Monteagudo
estas palabras, los rebeldes, rechazados en Sagua de Tánamo por el
valeroso Teniente de la Guardia Rural "Vivín" Rodríguez, tropezaban con
las tropas del teniente coronel Consuegra, que habían sido despachadas
por el Comandante en Jefe, obedeciendo al plan de referencia, y á partir
de ese momento puede decirse que no transcurrió un solo día sin que las
partidas, que como lo había previsto el General intentaban volver á
Ramón de las Yaguas, no sufrieran algún descalabro más ó menos serio.

Un auxiliar en extremo valioso resultó en esos días (los más importantes
y decisivos de la campaña) el cuerpo de Voluntarios de Occidente, que al
mando del valiente y prestigioso General Manuel Piedra, prestó un
extenso y penosísimo servicio de guarnición sobre la línea del
ferrocarril del Este (San Luis, Songo La Maya y Guantánamo).

La cooperación de los voluntarios occidentales fué de gran utilidad, en
primer término, porque gracias á ellos pudo destinarse á la persecución
activa de los rebeldes un respetable contingente de tropas regulares,
que de otro modo hubieran tenido que ser empleadas en guarnecer los
poblados, caseríos y estaciones ferroviarias, que, de manera tan eficaz,
guarnecieron aquéllos.

Es indudable, sin embargo, que, después del General en Jefe, la figura
más saliente de la campaña de Oriente ha sido la del Brigadier Pablo
Mendieta. De los primeros en llegar, al teatro de las operaciones, este
bizarro militar tuvo la gloria de administrar á los alzados la primera
derrota que sufrieron, en Yarayabo, y posteriormente cúpole en suerte
asestar el golpe decisivo á la rebelión, dando muerte á su jefe
principal, al ambicioso Estenoz, en los campos ensangrentados de Micara.

Hemos hecho justicia á los que, por sus grandes merecimientos han tenido
el privilegio de granjearse la eterna gratitud de todo un pueblo; pero
nuestra obra resultaría incompleta, si no hiciéramos también resaltar,
para tributarle el aplauso que merece, la inmensa labor realizada, con
ocasión del movimiento racista, por nuestra naciente marina nacional.

Sin la cooperación valiosísima de nuestras fuerzas marítimas, sin la
pericia, el arrojo y la incansable laboriosidad de nuestros hombres de
mar, las operaciones militares no habrían sido tan eficaces, las tropas
no hubieran podido moverse, en muchos casos, con la rapidez necesaria y
el costo de la campaña hubiera sido enorme.

En todos, desde los más altos hasta los más humildes, desde el General
en Jefe del Ejército hasta el último marinero de la escuadra, ha tenido
la República fieles y valiosos auxiliares, y todos, en su esfera
respectiva, se han distinguido por igual.

Y es que en todos alentaba el mismo espíritu patriótico de los días de
gloria... es que en el pecho de todos latía el corazón mambí....

       *       *       *       *       *




XVII

EL PADRON DE HONOR

_Las bajas de la campaña_


No ha obtenido el brillante ejército de la República su completa y
decisiva victoria sobre las hordas rebeldes que infestaban las montañas
de Oriente, sino á costa de grandes sacrificios é ímprobos trabajos.

Las marchas interminables por la sierra, las noches pasadas al raso y
las privaciones de todo género que han tenido que sufrir nuestros
soldados, no fueron bastante, sin embargo, á abatir el espíritu de esos
bravos luchadores que parecían insensibles á las fatigas corporales.

Pocos casos de enfermedad se han registrado, y ésto, al par que á la
resistencia física de los soldados hace honor á la administración
militar del ejército.

Por lo que se refiere á las bajas sufridas en combate, pocas fueron,
relativamente; pero de todos modos los cuarentisiete valientes que
derramaron su sangre por la república y la paz, son mil veces acreedores
á la gratitud eterna de todos los cubanos.

He aquí una relación completa de las bajas de la campaña. En ella se
incluyen los nombres de los infelices voluntarios de Occidente que
perecieron, víctimas de la traición más horrible.


MUERTOS

    Celestino Mayor.
    Alejandro Marín Pagan.
    Ramón Moya Sotolongo.
    Eliseo Ramírez.
    José Llanes.
    Modesto de Armas Calderón.
    José René.
    Secundino Reyes.
    Abelardo Aragón.
    N. Saavedra.
    Domingo Tamayo.
    Julián Hernández.
    Antonio Almeida Pérez.
    Prudencio Céspedes.
    Felipe Santiago.
    Manuel Mengana Olión.


HERIDOS

    Tomás Santos Suárez
    Armando Sánchez.
    Darío Naranjo.
    Manuel Andreu.
    Encarnación Alfonso.
    José Ignacio Cáceres.
    Ramón Izquierdo.
    Esteban León.
    José Pérez Zequeira.
    Juan Aguirre.
    Germán Cauce.
    Antonio Plasencia.
    Enrique Salas Prado.
    Fortunato Cortés.
    Amador Rodríguez.
    Juan Garzón.
    Juan Sánchez González.
    Antonio Mendoza.
    Policarpo Garvey.
    Antonio Moiño.
    Juan José de la Paz.
    Alberto Valentín.
    Eleuterio Veranés.
    Luis Llanes Oliva.
    Francisco Martínez.
    Camilo Cuenca.
    Ramón Suárez Proenza.
    Nemesio Medina (ó Díaz)
    José Batista.
    Juan Reyes.
    Angel Garía.




XVIII

JUICIO DEL ALZAMIENTO


La convulsión racista toca á su fin. Capturado Gregorio Surín, en
Kentucky; sometido el paralítico Lacoste; muertos Heredia y Zapata y
acosados sin tregua ni descanso Ivonet, Estenoz, Antomarchi y sus
amedrentados compañeros, puede desde luego asegurarse (sin que al
hacerlo nos veamos obligados á exagerar la nota optimista) que el
alzamiento ha perdido ya su carácter político, para convertirse en
bandidaje de montaña.

No es ya la Ley Morúa lo que preocupa á los directores del movimiento; y
la carta de Evaristo Estenoz al cónsul de los Estados Unidos en
Santiago, prueba que los que hace un mes se lanzaron al campo invocando
los derechos de una raza, se darían por satisfechos hoy--á los treinta
días cabales de iniciado el movimiento--con escapar al plomo y el
machete de sus incansables perseguidores.

Eugenio Lacoste, hoy moribundo en el hospital de Santiago, y que, como
nadie ignora, fué el cerebro de la revolución, ha declarado que tanto él
como los demás jefes del movimiento acometieron la peligrosa aventura en
la creencia de que el gobierno, en su afán de ahorrarse líos y
complicaciones con los americanos, se apresuraría á comprar la paz á
cualquier precio; y esto me parece bastante probable; pero lo que ni el
paralítico ni ninguno de los cabecillas prisioneros ó presentados dice,
es que la llamada "revolución racista" no debía limitarse á un chispazo
sin importancia en las Villas y á un alzamiento de fuerza más aparente
que real en las serranías orientales.

Todo hace creer, por el contrario, que el movimiento armado debió
estallar simultáneamente en las seis provincias, lanzando al campo de la
revolución veinte ó treinta mil negros, que antes de ser sometidos
hubieran convertido en ruinas el país y provocado una nueva y acaso
definitiva intervención americana.

De tan terrible contingencia nos hemos librado merced al patriotismo de
nuestro pueblo y al valor de nuestros soldados; pero ante todo, debemos
dar gracias á Dios, que hizo tan cobarde á Evaristo Estenoz.

Este ciudadano, que por su osadía en la tribuna y por otras causas de
todos conocidas y que por lo mismo no creo necesario mencionar, habíase
convertido en "leader" del llamado "Partido Independiente", gozaba de
gran prestigio entre los negros occidentales, pero su influencia en
Oriente no fue nunca comparable á la de Lacoste, Ivonet y otros,
quienes, si bien es verdad que le reconocían como jefe supremo de la
conspiración que se fraguaba, y estaban dispuestos á secundar el
movimiento, no se comprometieron á ello sino á condición de que Estenoz
levantase la bandera racista en Occidente, con lo cual, no sólo se
obligaría á las tropas leales á subdividirse para combatir á los
rebeldes en muchos puntos á la vez, sino que se crearía la impresión de
un movimiento unánime desde la Punta de Maisí al Cabo de San Antonio.

Los elementos _independientes_ de las Villas y Habana cumplieron al pie
de la letra el compromiso adquirido; y al mismo tiempo que Lacoste, en
Guantánamo, Ivonet en los alrededores de Santiago y Zapata, Pitillí y
otros en distintos lugares de Oriente daban el grito de rebeldía,
aparecieron pequeñas partidas en Sagua, Santo Domingo, Marianao, etc.

Afortunadamente para Cuba, los rebeldes occidentales no tardaron en
desanimarse al observar que su jefe nato, el travieso Estenoz, en vez de
ponerse al frente de los grupos habaneros y villareños--como lo había
prometido--había tomado el prudente partido de sublevarse en las
montañas orientales, proclamándose al mismo tiempo "Presidente de la
República", es decir, asumiendo un cargo eminentemente civil,
convirtiéndose, de hombre de acción en elemento pasivo y llegando á ser
para Ivonet y los suyos una impedimenta inútil y peligrosa.

Esta reunión de los tres principales cabecillas entre Guantánamo y
Santiago hizo posible que el gobierno dirigiese todas las tropas de la
República contra un solo punto, lo que no habría ocurrido si Estenoz,
más arrojado, se hubiera puesto á la cabeza de sus parciales en las
llanuras de Occidente.

La excesiva prudencia del fogoso tribuno racista, ha sido, pues,
providencial para Cuba; pero ha servido, al mismo tiempo (y esto es, á
juicio mío, lo más grave) para demostrar, primero, que la revolución que
agoniza era un movimiento de negros contra blancos; segundo, que el
problema de razas ha quedado definitivamente planteado en nuestra
patria, y tercero, que los elementos dispuestos á enarbolar la bandera
negra están diseminados por todo el territorio de la República, y sólo
tienen necesidad de un jefe valiente, enérgico y prestigioso para
volver á las andadas.

No debemos, por tanto, hacernos ilusiones y considerar el triunfo de
nuestros bravos soldados en Oriente como un triunfo definitivo de la
buena causa.

El fracasado alzamiento de Estenoz debe, por el contrario, impulsarnos á
tomar medidas para lo porvenir; debemos, en otras palabras, poner los
medios para impedir un nuevo brote racista que acaso resultaría más
difícil de vencer, pues no siempre tendremos que habérnoslas con jefes
tan prudentes como Estenoz ni con gobiernos americanos tan honrados como
el que en la actualidad rige los destinos de la Gran República.

Yo no abrigo la menor duda sobre el resultado favorable de la campaña
militar en Oriente; pero afirmo con toda la sinceridad de mi alma, que
si por conveniencias políticas, ó por lo que sea, llevamos nuestro
optimismo hasta el extremo de hacernos la ilusión de que con el éxito
incompleto que estamos obteniendo hemos aplastado para siempre la hidra
del racismo, cometeremos un gravísimo error del que pronto tendremos que
arrepentirnos.




XIX

LA CAPTURA DE SURIN


Una de las notas características de la campaña librada por las tropas de
la República contra la rebelión racista, ha sido la inflexible energía
con que fueron tratados los revoltosos. Para los principales jefes del
movimiento, sobre todo, no ha habido piedad; las fuerzas leales los han
perseguido sin tregua ni descanso, los han acosado con desesperante
tesón, y cuando han logrado echarles el guante, les han dado muerte sin
misericordia.

Los han tratado, en otras palabras, como se trata en todas partes á los
que se colocan fuera de la ley, á los que atentan contra las
instituciones patrias, y á los que, invocando derechos más ó menos
imaginarios, hacen buen uso del mismo estado de alarma que han creado,
para apoderarse de lo ageno contra la voluntad de su dueño.

Para castigar á los directores de una asonada revolucionaria perjudicial
para los grandes intereses de la comunidad todos los medios son
igualmente aceptables, y tanto da uno como otro; desde el consejo de
guerra sumarísimo hasta la convencional y elástica "ley de fuga".

En Cuba, por razones de nadie desconocidas, no se procedió nunca contra
los revoltosos con bastante energía; y tal vez haya sido esto causa de
que los procedimientos de rigor puestos en planta en esta campaña por
los jefes y oficiales del ejército, quienes, dicho sea de paso, se
limitaban á cumplir las órdenes é instrucciones que recibían de sus
superiores, hayan causado general sorpresa y provocado en no pocas
ocasiones censuras y protestas, absolutamente injustificadas en la
inmensa mayoría de los casos.

Entre los pocos cabecillas racistas que lograron sustraerse al plomo ó
el machete de las tropas, figura en primer término Gregorio Surín (hoy
recluído en la Cárcel de Santiago de Cuba), y que, como se sabe, cayó
prisionero de los valientes rurales del escuadrón "M", del Tercer
Regimiento, en el glorioso combate de Kentucky.

Gregorio Surín, con quien tuvimos oportunidad de departir extensamente á
raíz de su captura, es un mulato que representa unos cincuenta años de
edad, y su aspecto afeminado, acaso tanto como el odio feroz que siempre
ha sentido por la raza blanca, le hace repulsivo y odioso desde el
primer momento.

Este hombre, que fué uno de los más entusiastas propagandistas de las
doctrinas del llamado "Partido Independiente de Color", recibió de manos
de Estenoz, en pago de sus servicios á la causa negra, el diploma de
Coronel de Estado Mayor, y provisto de este documento, marchaba con la
partida del cabecilla Heredia, al ocurrir la sorpresa de Kentucky, que
vamos á referir suscintamente, y sin más objeto que satisfacer á las
numerosas personas que nos preguntan todos los días por qué el Teniente
Ortiz no dió muerte á Surín.

El Teniente Arsenio Ortiz, oficial valiente, pundonoroso y muy conocedor
de las sierras orientales, operaba con una fuerza mixta de la Rural y
guerrillas; y habiendo sabido por un presentado que la partida de
Heredia se encontraba en un lugar denominado Sitges, levantó su
campamento, establecido en la finca "La Cristina", y emprendió marcha
con dirección al sitio expresado.

Cuando la columna de Ortiz hubo andado seis ú ocho leguas, comprendió su
animoso jefe que no le sería posible hacerse acompañar de la pequeña
fuerza de infantería que le seguía, pues los soldados, rendidos de
fatiga, no podían dar un paso más. Resolvió entonces el bravo teniente
proseguir la jornada sin más acompañamiento que quince números del
escuadrón "M" del Tercer Regimiento de Caballería de la Guardia Rural, y
con ellos llegó á Sitges, poco después de haberse retirado de dicho
lugar las partidas rebeldes.

Las huellas indicaban que se habían dirigido á "El Atalí", y á "El
Atalí" fué Ortiz con sus quince valientes, sin obtener otro resultado,
que cerciorarse de que Heredia y los suyos se habían replegado sobre la
inexpugnable posición de Kentucky, hacienda enclavada en el corazón de
la sierra, á una altura prodigiosa sobre el nivel del mar, y dotada de
tan formidables defensas naturales, que durante nuestras guerras
emancipadoras jamás se atrevieron las aguerridas tropas españolas á
intentar el desalojo de las fuerzas patriotas que hacían de ese lugar el
centro de sus operaciones.

A corta distancia del batey de Kentucky encontraron Ortiz y sus guardias
una avanzada rebelde, que "desecharon"; y después de ímprobos trabajos
y trepando por el temible "farallón", cayeron como irresistible turbión
sobre el campamento enemigo.

Heredia fué muerto; su ayudante, Despaigne, fué muerto también, y si los
doscientos negros que componían la partida no fueron totalmente
aniquilados, debióse á que la niebla, que en esos parajes jamás se
disipa por completo, favoreció la fuga de aquellos desgraciados.

Ortiz y sus valerosos guardias persiguieron á los fugitivos durante
algún tiempo, y cuando regresaron al sitio de la acción, hallaron á
Gregorio Surín que con seis de los suyos, se había rendido á un
indivíduo llamado "Pancho" Jaba, que había servido de práctico á las
tropas leales.

Al ver al Teniente, Surín, que le conocía personalmente, cayó de
rodillas, pidiendo humildemente que se le perdonase la vida; y Arsenio
Ortiz, que en aquel momento se sentía feliz y orgulloso con el triunfo
alcanzado, perdonó.

Al siguiente día fueron conducidos los prisioneros á "La Sigua", pequeña
ensenada distante unas treinta millas náuticas de Santiago de Cuba,
donde ya esperaba el cañonero _Baire_, cuyo comandante, el señor Alberto
de Carricarte, se hizo cargo de ellos, para su conducción á Santiago.




XX

SUSPENSION DE LAS GARANTIAS CONSTITUCIONALES

    Al Congreso:


La grave perturbación del orden que amenaza la paz de la nación, me
obliga á acudir, como lo hago, al honorable Congreso, en cumplimiento de
lo que estatuye el Inciso segundo del artículo 68 de la Constitución,
para que el Poder Legislativo con su habitual sabiduría y apreciando la
situación porque atraviesa la República, dicte una Ley que me autorice
para suspender las garantías constitucionales en todo el territorio
nacional ó en determinada parte del mismo.

Enemigo de medidas extremas, he procurado sofocar el actual movimiento
sedicioso sin recurrir al Congreso, á fin de que dictase la Ley que
ahora solicito; pero la necesidad de terminar en una rápida campaña la
insurrección armada, cortando con ello complicaciones exteriores y
salvando la causa del orden y de la civilización, me obliga á dirigirme
á los Cuerpos Colegisladores para obtener de ellos una medida que sabré
hacer uso con la moderación que pongo en todos mis actos.

Palacio de la Presidencia, en la Habana, 3 de Junio de 1912.--(f.) José
Miguel Gómez.




XXI

LITERATURA AFRO-INDEPENDIENTE


He aquí una copia fiel de algunos de los más curiosos documentos
ocupados á los alzados, por las tropas del gobierno:


_Ejército Reivindicador_

Cuartel General en Campaña en el punto la Cristina.--He recibido del
Cdno. Capitán Tomás Maniel de este Ejército, en comisión por orden de
este Cuartel General á mis órdenes, 500 tiros de Mauser, un caballo
dorado tomado en el potrero "La Filipina", y otro del mismo color en la
Aguada de Juan B. Riveauz y dos armamentos Espinfes, viniendo con él
doce ciudadanos, cuyas generales han sido tomadas.

También he recibido dos caballos tomados el uno en el potrero de Enrique
Tomás, y otro en la finca "Filipina".

Y para su constancia le firmo el presente. En Patria, Derecho y
Libertad, á 29 de Mayo de 1912.

    El Jefe del Estado Mayor,

           _Isidoro Santos Carrero._


_La Gloria.--Municipio de Alto Songo.--Oriente_

Cuartel General del Ejército Reivindicador de la República Cubana en
Campaña--Campamento La Gloria.

Reverendo General en Jefe del Departamento, de Oriente en toda su
jurisdicción del E. R.

Con esta fecha, 23 de Mayo de 1912, le remito la expresada comunicación
para que sea tomada en cuenta y asentado al libro del Ejército la
comisión desempeñada por el infrascripto y el capitán Pablo Felisier y
el teniente Ayudante Francisco Duany y Méndez y Mauricio Rebollar y el
teniente armero Wenceslao Dávila y seis números; cuya comisión realizó
las hazañas siguientes: el 20 de Mayo á la 1 a. m. en la Hacienda del
Olimpo incomunicando la vía de Guantánamo y San Luis por el extremo Este
y Oeste y el hilo de la finca por el Norte, sacando seis caballos
aperados del Batey Olimpo y asaltando á la cantina del Sr. Juan Tejeiro
de donde nos llevamos los objetos que constan en el libro en la fecha
indicada.

Sin más, de Vd. atto. S. S.

    El Comandante del Escuadrón de Caballería,

          _Loreto Vera._

También el día 21 del presente con el mismo capitán y el Teniente
ayudante y tres números, hicimos un recorrido con rumbo á Belona, del
término municipal de Guantánamo.

Trayendo una res de una finca de ese término que fué entregada en ese
día al Jefe día del Cuartel General de que le participo para lo que
estime procedente. S. S. El Comandante del Escuadrón 10.

       *       *       *       *       *

Cuartel General.--Pongo en su conocimiento que el dia primero del
precente mes dirigi á Vd. una comunicación en la que ponía en su
conocimiento que el día 31 del mes pasado le hecijí al teniente coronel
Vicente Amaya que me hisiera entrega de esta brigada haciéndole entrega
del diploma que se tuvo abien entregarme para dicho Sr. osponiéndose el
señor Amaya aserme la entrega del alchivo de esta brigada, porque dice
que es de su propiedad ciendo insierto que ese alchivo ha sido cojido en
case del alcalde del barrio Sr. Ramón Bravo.

Ademas el día 28 del mes pasado se tomó la cantina del Sr. Pelegrín,
habiendose sacado de dicho cantina se sacaron catorce asemilas cargadas
de eftcto y ademas la infanteria bino cargada de efetctos y la gente
unicamente vió lo que cargo la infantería pues lo demas factura nose
hapodido saber donde lo an trasportado; y ademas el día 2 le mande una
comunicación á Vd. la que rregreso á este cuartel el día 6 disiendo que
acausa de haber mucho enemigo y no saver suparadero no isieron entrega
dicha comunicación.

Pongo en conosimiento á ese cuartel que el señor Anaya el día primero
salió con rumbo á ese cuartel imponiéndose aserme entrega de los
armamentos que tenía en su escota pues se lo mande hapedir con el
coronel Eduardo Goulte, disiéndole que el no entregaba nada pues esos
armamentos los necesitaba el para su marcha y ademas disiendo el que
como el se hiva á poner á las ordenes de un brigadier sin camisa y sin
zapato, esto que le digo en estas líneas se lo pruevo en caso que el se
negara.

Sin mas su affmo, amigo.--Campamento Vinento, Junio 7 de 1912.

    General de División,

          _Felipe Vera._

       *       *       *       *       *

_Ejército Reivindicador_

_Cuartel General en Campaña_

A la Jefatura General.

Sr. Jefe de la Provincia Oriental.

Señor:

A Vd. digo que habiendo operado en este Departamento Oriental y habiendo
tomado el poblado de Palmarito haciendo en parte vivieres y ropas las
fuerzas por particular, pasaron, al poblado de La yerba de Guinea,
habiéndose dado á la fuga las fuerzas del Gobierno ocupamos noventa y
siete tiros de Mauser Reformados y en las tiendas ocupamos un saquito de
municiones otro de balines á más de doscientos cartuchos y seis cajas de
pólvora de lo demás no puedo dar cuenta ni fe porque yo iba bajo las
órdenes de otro Brigadier.

Y esperando de Vd. tenga un acto de justicia para con nuestras fuerzas
que vamos atravesar para nuestro departamento y cruzamos desalmados y
sin parques creo tome en consideración por carecer de los elementos
indispensables, quedo de Vd. en espera nos reponga.

En 28 de mayo de 1912.

    _Feliciano Acosta_, Brigadier.




XXII

ALGUNAS OBSERVACIONES

_Habana, Julio de 1912._


La República de Cuba ha escapado de los peligros y la vergüenza de una
nueva intervención extranjera, gracias al patriotismo de su pueblo, á la
energía de su gobierno, y al heroismo de su brillante ejército.

Ha caído Estenoz, ha caído Ivonet, se han sometido los pocos jefes del
movimiento que lograron sustraerse al plomo de las tropas leales; y como
consecuencia de tan resonantes victorias ha renacido la paz y va poco á
poco renaciendo la confianza.

Necio sería, sin embargo, que adormecidos por la embriaguez del triunfo,
olvidáramos los peligros pasados y no adoptásemos previsoras medidas
para lo porvenir.

El movimiento estenocista nos ha probado, en primer término, que los
negros, á los que tantas consideraciones hemos guardado, son bastante
ingratos para combatirnos con las armas en la mano y poner en peligro
las instituciones nacionales.

Es necesario, pues, que procuremos evitar á todo trance que vuelvan á
las andadas. El gobierno puede impedirlo, y para ello le bastará con
organizar un cuerpo de policía secreta nacional, es decir, un cuerpo
cuyos agentes (reclutados entre todos los elementos sociales del país)
puedan moverse libremente de un extremo á otro de la isla, y ejercer
estrecha y constante vigilancia sobre todos aquellos indivíduos á
quienes se considere capaces de recoger la triste herencia de los caídos
en Micara y Nueva Escocia.

Hecho esto, hay que pensar en la posibilidad de que, no obstante las
medidas preventivas que se adopten, puedan los racistas realizar una
nueva intentona.

Llegado este caso, planteada nuevamente la cuestión de fuerza, preciso
será que dispongamos de un ejército bastante numeroso para atender, á la
vez, á las seis provincias; porque no es lógico suponer que todas las
revoluciones (racistas ó de otra clase) que puedan ocurrir en Cuba hayan
de abarcar una extensión de territorio tan poco extensa como la que, por
suerte de todos, acaba de fracasar en Oriente.

Hemos dicho ya, y no nos cansaremos de repetirlo, que si Estenoz, más
osado, hubiese tenido bastante valor para levantar la bandera negra en
las provincias occidentales, difícil, si no imposible, hubiera sido la
tarea de aplastar el movimiento, puesto que el ejército relativamente
poco numeroso, habría tenido que fraccionarse.

Se hace, pues, indispensable, aumentar considerablemente el efectivo
militar de la República; y como quiera que sería ridículo que un país de
tres millones de habitantes contase con un ejército regular de cincuenta
ó sesenta mil soldados (cosa que, por otra parte, gravaría enormemente
nuestro erario) debe el gobierno pensar con toda formalidad en la
organización de las milicias nacionales, tomando como modelo los cuerpos
similares que existen en los Estados Unidos, y que constituyen, como es
sabido, el núcleo militar más importante de la Gran República.

No hay que temer que las tropas milicianas puedan llegar á convertirse
en una amenaza para la paz pública; y no hay que temerlo, en primer
lugar, porque aun en el caso de que las milicias de una localidad y si
se quiere las de toda una provincia se sublevasen, las de las otras
regiones no tendrían motivo para hacer lo mismo; en segundo lugar,
porque para sublevarse no bastan los fusiles, sino que hacen falta
también las municiones, y éstas, como es lógico suponer, ya tendrían
buen cuidado los jefes del ejército de tenerlas á buen recaudo y en
sitio seguro, como se hace en Francia con la Guardia Nacional y en los
Estados Unidos con las milicias de los Estados; y por último, no hay que
olvidar que todos los hombres del mundo (y los cubanos en primer
término) por más levantiscos que sean, dejan de serlo desde el momento
que visten un uniforme y juran una bandera.

El General Monteagudo, que conoce mejor que nadie el problema, por
haberlo estudiado detenidamente bajo todos sus aspectos, es partidario
decidido de la organización de las milicias; y sus iniciativas en este
sentido deben encontrar en todas partes el apoyo decidido de cuantos se
interesen por el bienestar de Cuba.

Por lo que se refiere á reformas y modificaciones en el ejército regular
propiamente dicho, sabemos también que el General en Jefe tiene algunas
en cartera, tales como el aumento de la Guardia Rural y la creación de
un cuerpo de dragones, soldados instruídos y armados para combatir
indistintamente á pié y á caballo, y que, útiles en todas partes,
resultan indispensables, ó poco menos, en países como el nuestro, donde
la movilidad es, en la mayor parte de los casos, el auxiliar más
poderoso de la victoria.

Ahora bien: para que una tropa de esta índole sea verdaderamente eficaz,
lo primero que hay que hacer es dotarla de buenos caballos, y éstos
(contra lo que generalmente se supone) son muy escasos en nuestra
tierra.

El caballo criollo, que pudo ser en época lejana tan bueno como el
mejor, ha degenerado lastimosamente, y casi puede asegurarse que desde
la guerra de Independencia, y como triste consecuencia de ella, _no hay
caballos en Cuba_.

Testigos presenciales de las vicisitudes y los incidentes de la penosa
campaña que acaban de librar nuestras tropas en Oriente, hemos tenido
oportunidad de admirar en muchas ocasiones la increible resistencia de
los soberbios corceles del Tercio Táctico, de la Guardia Rural, que una
vez aclimatados resisten admirablemente la temperatura tropical y son
capaces de realizar jornadas increibles, lo mismo por la sierra que por
el llano, sin experimentar el más leve quebranto.

Ahí están en corroboración de lo que decimos los nobles brutos de los
escuadrones que mandan los capitanes Iglesias, Perdomo y Amiel, que
después de dos meses de incesante y cruenta labor, se conservan en
inmejorables condiciones, y tan frescos, saludables y robustos, como si
no hubieran salido del campamento de Columbia.

Y en cambio, y ofreciendo el más doloroso contraste, los misérrimos
caballejos criollos del Regimiento Núm. 3, á duras penas han podido
llenar medianamente su cometido.

También con esto que dejamos apuntado está de acuerdo el General
Monteagudo, entre cuyos proyectos figura el de adquirir en los Estados
Unidos, un número suficiente de caballos del mismo tipo de los que tan
excelente resultado han dado en el Tercio Táctico de la Guardia Rural.




XXIII

EL FUEGO DE PALMA MOCHA

_Por fuerzas del capitán Perdomo._


Después de largo tiempo de encontrarse en la provincia Oriental
persiguiendo en vano á las partidas rebeldes, sin lograr que éstas lo
esperaran, según costumbre inveterada en los alzados, el capitán del
Escuadrón "D" de la Guardia Rural, señor José Perdomo, recibió el día 12
de junio la visita de un vecino de Río Frío, informándole que una
numerosa partida de alzados se encontraba acampada en aquel lugar, por
lo que el referido capitán, muy de mañana aún, dispuso que la pequeña
columna que mandaba se pusiera en marcha con dirección al lugar en el
cual se decía se encontraba el mencionado grupo.

Comenzó la marcha atravesando las fincas de "Guanabo", "Vuelta Corta" y
"Filipinas", hasta llegar al lugar conocido por "Río Frío", que, como
decimos antes, era donde se encontraba el enemigo; pero ya los
cabecillas Felipe Vera, el "Brigadier" Anaya y Boulet, se habían
marchado precipitadamente de este lugar, por lo que el capitán Perdomo
hubo de practicar distintos reconocimientos y después de oir varias
confidencias y examinar el rastro, pudo comprobar que la partida rebelde
se encontraba cerca de "Palma Mocha". El capitán, no obstante el gran
número de alzados que componían dicha partida, pues el rastro que se
veía era enorme, no titubeó un solo instante, y dispuso que se
emprendiera sigilosamente la marcha por el infernal camino que conduce
al referido lugar.

Eran las 4 y 10 de la tarde, y aun ningún soldado había tomado alimento
alguno; los oficiales para dar el ejemplo se habían negado á tomar el
café que voluntariamente les ofrecieran varios vecinos. No obstante esta
circunstancia, todos iban bien dispuestos, animosos, llenos de fe;
¡quizás presentían el gran triunfo que se les aproximaba, á medida que
iban avanzando por el camino emprendido!

Ya cerca de Palma Mocha, se hizo alto y el capitán Perdomo, Jefe de la
columna, ordenó que el joven Teniente Jacinto Llaca, perteneciente al
cuerpo de la Guardia Rural, fuese desmontado con 10 hombres en la
extrema vanguardia de la columna, con el fin de que no pudieran los
rebeldes oir el tropel de los caballos.

No habían transcurrido aun 20 minutos y ya se sintieron en la vanguardia
los primeros tiros con que una avanzada enemiga, compuesta de 15
hombres, recibía á los 10, que al mando del Teniente Llaca, marchaban.
_¡Fuego por escuadras!_ oyóse decir en aquel mismo instante, y una serie
repetida de detonaciones se sintieron enseguida.

Aquella fué la señal. Los soldados que se encontraban con el resto de la
columna, enardecidos por el humo producido por la pólvora y por los
gritos de entusiasmo de sus compañeros que ya peleaban, se encontraban
alborozados, y esa emoción natural que produce en las almas de los
valientes el estampido de los primeros disparos, les embargaba.

Todos estaban atentos á la voz de mando, esperando que llegara el
instante para caer sobre la horda de racistas y exterminarla con el filo
de sus machetes.

El capitán Perdomo á cuyo lado estaba el valeroso oficial Ovidio Ortega,
estaba frío, impasible, siguiendo con la vista todos los movimientos que
el enemigo hacía.

El camino donde se encontraba la columna era muy estrecho y la posición
que ocupaban los rebeldes era espléndida, como escogida, por antiguos
mambises muy prácticos y muy conocedores de todos aquellos lugares.

De repente el capitán Perdomo ordenó _Al galope_, y todo el escuadrón
como un solo hombre obedecía con extraordinaria rapidez. Los diez
hombres que con el Teniente Llaca se habían desmontado volvieron á subir
á sus caballos respectivos. Pocos minutos después, ya se veían numerosos
grupos de alzados los cuales se encontraban acampados en el centro de un
llano rodeado completamente de monte.

La enérgica voz del capitán Perdomo, volvióse á oir: _Un pelotón por el
flanco izquierdo--dijo--La vanguardia que avance rápida por el centro.
Teniente Ortega, lleve el resto de la columna sobre aquella loma_, y
picando con sus espuelas los hijares de su brioso caballo, éste se puso
en carrera veloz sobre el campo enemigo, seguido de un grupo de
valerosos soldados.

Los rebeldes al verse tan inesperadamente atacados, trataron de hacer
resistencia al empuje de nuestros soldados; pero el teniente Ortega que
mandaba el resto de la columna del capitán Perdomo, y que como decimos
antes, se encontraba en un lugar conveniente, cuidando de la impedimenta
y de las secciones de ametralladoras, dispuso que una de esas temibles
máquinas fuese emplazada para proteger con su mortífero fuego el avance
de las tropas. Tan pronto la ametralladora que estaba montada, comenzó á
vomitar cientos de balas por minuto, los alzados emprendieron
precipitada fuga, perseguidos muy de cerca por el aguerrido oficial Luis
Hernández, el cual llegó tan cerca de los grupos rebeldes, que su
machete aún guarda, huellas de la sangre de algunos de ellos.

El sargento Manuel Montalvo, de las ametralladoras hacía funcionar, en
unión del soldado Martínez una de aquellas temibles máquinas, que tantas
bajas produjeron á los rebeldes.

El fuego de fusilería continuaba rudo, gritos de dolor, mezclados con
voces de mando, dejábanse oir, el tiroteo estaba en todo su apogeo; pero
á medida que el tiempo transcurría, éste iba cesando hasta que
paulatinamente desapareció. Eran las 5 y 15 de la tarde. El Sol
comenzaba á esconderse detrás de las copas de los altos árboles, de que
se componía el monte donde tenía lugar la trágica contienda.

De pronto un pequeño grupo de rebeldes se deja ver sobre una pequeña
loma cercana al lugar en que la caballería se encontraba, el capitán
Perdomo no se hizo esperar. _Corneta, toca á la carga_: dijo, y al
escuchar los soldados los bélicos sonidos de la trompeta pusieron al
galope sus cabalgaduras y segundos después, se había entablado una
cruenta lucha, cuerpo á cuerpo, de la que no salieron muy bien tratados
los Independientes que la sostuvieron, breves minutos.

Sería una falta, que jamás nos perdonaríamos, si no hiciésemos mención
de los sargentos Pérez y Montalvo y los cabos Díaz y López del escuadrón
"F" de la Guardia Rural; y á los también cabos del escuadrón "L"
Martínez y Pérez, que tan heróicamente se comportaron en esta acción.

Ya terminado el fuego, procedióse, á pesar de lo avanzado de la hora, á
practicar un reconocimiento en el campo de batalla, el que dió como
resultado que se encontraron 12 cadáveres, dos de los cuales estaban en
el lugar donde se rompió el fuego por el teniente Llaca, también se
ocupó al enemigo 30 caballos, sacrificándolos acto seguido por no
encontrarse útiles.

También se ocuparon diversos objetos, tales como hamacas, sombreros,
zapatos y muchas monturas, lo que demuestra palpablemente lo
precipitados que anduvieron los revoltosos para ponerse fuera del
alcance de las temidas balas de nuestros valerosos soldados.

Terminada la operación, la columna se acampó en "San José", después de
haber recorrido 12 leguas. Solo un mulo fué herido por los alzados.

Aquella noche hubo rancho extraordinario para los soldados, y en el
campamento reinó la mayor alegría.

Al día siguiente el capitán Perdomo con la modestia que le caracteriza,
pasaba al Cuartel General un telegrama dando cuenta del encuentro del
día anterior; pero restándole importancia, solo exponiendo el valor de
sus soldados y la satisfacción que dá el deber cumplido.

[Illustration: General Monteagudo,

Jefe de las fuerzas armadas de la República.]

[Illustration: General Pablo Mendieta.

Jefe de la Brigada de Infantería.]

[Illustration: Comandante Collazo.

Jefe del Cuerpo de Ametralladoras.]

[Illustration: Coronel Francisco de Paula Valiente.

Jefe del Cuerpo de Artillería de Costas.]

[Illustration: Teniente Coronel Ibrahín Consuegra.

Actual Jefe Militar de Oriente.]

[Illustration: Coronel Carlos Machado y Morales.

Jefe del 2º Regimiento de Infantería.]

[Illustration: Teniente Coronel Quiñones.

Jefe de la Artillería de Montaña.]

[Illustration: Teniente Coronel J. Manuel Guerrero.

Auditor general del Ejército.]

[Illustration: Grupo de Jefes y Oficiales.]

[Illustration: Capitán Emiliano Amiell

del Tercio Táctico de la Guardia Rural.]

[Illustration: 1er. Teniente Arsenio Ortiz.

Que tanto se distinguió en la revolución estenocista.]

[Illustration: Grupo de Oficiales de la Artillería de Montaña]

[Illustration: Teniente Coronel Pujol y grupo de Oficiales.]

[Illustration: Capitán Pedro García Vega.

Ayudante del 1er. Regimiento de Infantería.]

[Illustration: Fuerzas preparadas para embarcar en el Crucero «Cuba»,
que había de trasportarlas á esta capital]

[Illustration: El General Monteagudo, momentos después de su llegada,
esperando el automóvil en el muelle.]

[Illustration: Sixto López Miranda, heróico corresponsal en campaña del
periódico «La Discusión».]

[Illustration: Leopoldo Massana Pérez.

Redactor de «Cuba» y Corresponsal del mismo en campaña. Operó con el
Coronel Francisco de Paula Valiente.]




EPILOGO




AL PUEBLO DE CUBA

LA PATRIOTICA PROCLAMA DEL SR. PRESIDENTE


Los atentados á la civilización, los ultrajes á la humanidad y las
injurias á la Patria, perpetrados por las fracciones en rebeldía, sin
respetar siquiera los fueros del hogar, colocan al Gobierno, con cuya
Presidencia me honro, en situación de proceder tan enérgicamente como
cuando es preciso defender, á costa de los más grandes sacrificios, no
solamente las instituciones republicanas y el gobierno propio, sino la
honra nacional. No puede en manera alguna permitirse que en pleno siglo
XX, en un país tan culto como el nuestro, una sociedad como la nuestra,
que tiene títulos sobrados para ser respetada y respetable, consienta
que turben un momento más su paz moral y material esas manifestaciones
de feroz salvajismo que realizan los que se han colocado, especialmente
en la Provincia Oriental, fuera del radio de la civilización humana.

Ha llegado, pues, el instante de que todos los ciudadanos útiles, de que
todo hombre digno del título de tal, cualquiera, que sea su raza, se
apreste para servir á la noble causa en cuyo nombre hablo, haciéndome
eco de los sentimientos expresados al Gobierno por la casi totalidad del
país y de los nobles sentimientos de los corazones cubanos. La hora, es
de acción inmediata. Los bárbaros atentados á la cultura pública y á la
dignidad nacional, realizados por los que proceden movidos por instintos
feroces, obligan á todo hombre civilizado á defender su derecho
vulnerado en los derechos de todos; para acudir con el arma al brazo á
ser de los primeros en tomar puesto en las filas de la defensa nacional.
Me dispongo á terminar brevísimamente la actual campaña, á fin de
aniquilar el movimiento armado en la República, que sonroja los rostros
de los hijos de un pueblo valeroso, digno y de vergüenza; dicha sea esta
última expresión apelando el vocablo que en crítica situación para los
revolucionarios del 68, sirvió al inmortal Agramonte para levantar más
el espíritu público y hacer que prosiguiera la jornada gloriosa.

El Ejecutivo espera que el Congreso votará mañana mismo el crédito
suficiente para poner en pie de guerra todo el contingente preciso para
conjurar, con rapidez y rudeza, la tempestad de pasiones desenfrenadas
que unos cuantos criminales y colaboradores del crimen han desencadenado
sobre Cuba, que no podía esperar tan insólita y torpe agresión.

He de armar y organizar excepcional é inmediatamente, al país, para su
propia defensa. No tanto como en el ejercicio de un derecho, cuanto en
cumplimiento de un deber, cada cual debe disputarse la satisfacción
patriótica de ser de los primeros en formar parto de la legión de honor
que libre á la República del bárbaro atentado que se le hace por los que
dan testimonio de no detenerse ante lo que es más digno de reverente
veneración. A la agresión asoladora y disolvente opondrá el Gobierno la
acción del país organizado, que marchará denodada y virilmente á
restablecer la paz, sin escatimar esfuerzo alguno, en aras de la
salvación de la República y del decoro nacional.

Para el honor y para la gloria de esta empresa no hay grandes peligros,
ya que el enemigo se mueve entre la espesura de los bosques, actuando
por sorpresa, esquivando los combates; pero aunque los hubiera, este
pueblo digno y heroico, que no sabe tolerar ultrajes á su honra, ahora
como siempre, y ahora más que nunca, los arrostraría con la impetuosa
serenidad de los que en los campos de Cuba, entre escombros humeantes,
con su propia sangre, tiñeron las franja y el triángulo de la bandera de
la patria.

Habana, 6 de Junio de 1912.

    JOSE M. GOMEZ,

    _Presidente de la República_.




EL BANQUETE MONSTRUO


Desde las primeras horas de la mañana del día 27 de Julio, un enorme
gentío, ávido de curiosear, invadía los alrededores de nuestro gallardo
Parque Martí, el que transformado en breve espacio de tiempo en
monstruoso comedor, ofrecía un golpe de vista espléndido, á la par que
singular.

Cientos de mesas repartidas por todos los rincones del paseo, trofeos de
las distintas armas, cañones históricos, y baterías modernas.

El Parque, adornado con numerosos cordones de bombillas eléctricas,
presentaban un aspecto hermosísimo que era realzado por la animación que
se notaba en los alrededores, por donde cruzaban centenares de personas
á pie, en coches y en automóviles para presenciar el magno
acontecimiento.

Desde las seis comenzaron á llegar las compañías y los escuadrones, que
habían de participar de tan agradable fiesta. Todos venían en traje de
guarnición, con guante blanco, y formados correctamente.

En cada rostro de aquellos valerosos soldados leíase el júbilo, el
placer que aquella fiesta que á guisa de homenaje le ofrecía el pueblo,
que de esa manera demostraba que sabía hacer justicia á sus valerosos y
abnegados soldaditos.

A las 8 en punto y á toque de corneta sentáronse todos los comensales
alrededor de las distintas mesas, y comenzaron á servirse los ricos
manjares al par que las bandas de música del Cuartel General y
Municipal, ejecutaban brillantemente las siguientes escogidas piezas:

1.--Marcha Militar "General Monteagudo," Marín Varona. Banda del Cuartel
General.

2.--Marcha "Paz Universal", Lampe. Banda Municipal.

3.--Overtura Militar "Patria", Marín Varona. Banda del Cuartel General.

4.--Mosaico "Cuba", Anckerman. Banda Municipal.

5.--Selección de la ópera "El Conde de Luxemburgo", F. Lehár. Banda del
Cuartel General.

6.--Habanera "Cuba", Sánchez Fuentes. Banda Municipal.

7.--"Potpourrit cubano", Marín Varona. Banda del Cuartel General.

8.--"Rapsodia cubana", Tomás.--Banda Municipal.

9.--Selección de la opereta "El Soldado de Chocolate", O. Strauss. Banda
del Cuartel General.

10.--Valses "Loveland", Holzmann. Banda Municipal.

11.--Valses de "La Corte de Faraón", V. Lleó. Banda del Cuartel General.

12.--"Viaje á un Ingenio", Tomás. Banda Municipal.

13.--Danzón de Romeu "El barbero de Sevilla", F. Rojas. Banda del
Cuartel General.

14.--Two Step "Cubanita", Marín Varona. Banda del Cuartel General.

15.--"Himno Nacional Cubano". Banda del Cuartel General.

El menú que sirvió el gran Hotel "Telégrafo," fué:

Jamón. Queso de puerco.

Arroz con Pollo.

Lechón asado á la Cubana.

Ensalada mixta.

Dulces secos. Repostería.

Vino Tinto, Rioja "El Pino".

Café.

Tabacos y cigarros.

(Obsequio de las Fábricas "Baire", "Petronio", "Eminencia", "Competidora
Gaditana" é "Hija de Gener".)

Terminada cerca de las 10 de la noche la comida, púsose en pie el doctor
Julio de Cárdenas, Alcalde Municipal de la Habana, quien alzando su copa
brindó por el Ejército, dándole la bienvenida en nombro del pueblo de la
Habana, y felicitando á las instituciones armadas de la República por la
manera rápida y eficaz con que habían terminado la campaña de Oriente.

Con una salva de aplausos fué saludado el doctor Cárdenas, al terminar
su sencilla y patriótica peroración.

A continuación habló el doctor Mario García Kohly. He aquí su brillante
discurso:

Sr. General en Jefe de las Fuerzas Armadas de la República.

--Señores:

Mis compañeros de Gabinete me han conferido el encargo que yo he
aceptado y voy á cumplir como una honra de valor inestimable de dirigir
en nombre del Gobierno su saludo, y con su saludo el homenaje fervoroso
de su admiración y de su entusiasmo á este Ejército heroico, glorioso,
abnegado y triunfal de la República y de manera especial á su ilustre y
victorioso general en Jefe que, apoyado en el amor y en el patriotismo
de su pueblo han logrado salvar para la causa de la civilización y
libertad cubana, la República y la personalidad política cubana,
asegurándonos lo hermoso de nuestra propia nacionalidad.

Por eso es, señores, este acto; por eso este homenaje, por eso este
tributo. Es nuestro deber declarar que no es este acto ni este homenaje
ni este tributo, obra de un gobierno; no es la obra de un partido, no es
la obra de una clase, es, la ofrenda del pueblo cubano, es un latido
vigoroso potente, intenso y sincero de la conciencia nacional cubana, es
la patria misma que en este acto nos reune y la que en estos momentos
nos dignifica, nos fraterniza en la comunidad del mismo sentimiento y en
la identidad de la misma idea del pueblo y de la patria que vé en el
Ejército el bloque inconmovible de roca y de granito en que descansan
firme y segura la dignidad y la honra de la patria.

Continua su discurso, haciendo mención del lugar donde se encuentran,
frente á la estatua de Martí, el más apropiado para celebrar un acto de
aquella naturaleza; hace historia de la revolución en Oriente, la cual
no debe dejar rastro alguno y termina su discurso con las siguientes
palabras:

Pero de ese hecho doloroso de nuestra vida nacional del que solo debe
quedar el recuerdo de esta inmarcesible gloria se desprende el
patriotismo de nuestro Ejército y el patriotismo de nuestro pueblo.

Yo brindo señores en primer término por el Honorable Presidente de la
República, por el héroe de Arroyo Blanco, por el primer magistrado de la
nación, que es el primer ciudadano de la República. Brindo por el
Ejército Nacional, por las Fuerzas Armadas de la República y por su
ilustre y glorioso jefe, por estas fuerzas armadas que han demostrado
ser dignas herederas y sostenedoras gloriosas de aquel ejército
libertador que hizo la independencia de nuestra patria con tanta gloria
y grandeza como la sabrán mantener y conservar nuestras Fuerzas Armadas.
Brindo, señores, finalmente, por lo que es primero en nuestro corazón,
por la Patria; por la independencia y por la República, por esta Patria
cuyas grandezas todos anhelamos; por que no la veamos de nuevo
atormentada por la miseria y por el sufrimiento, sino llena de luz
vestida de laureles y coronada por la civilización. (_Grandes
aplausos_).

En nombre de los Veteranos y del pueblo de Cuba, habla el general Emilio
Núñez, que comienza su discurso manifestando que la base fundamental en
que descansan las democracias son la Libertad, la Igualdad y la
Justicia, y termina diciendo que las glorias conquistadas por el
Ejército Libertador en la lucha por la Independencia de Cuba, no
acabaron al conseguirla, pues tendrán su continuador en el actual
Ejército que luchará para sostenerla. Termina el General Núñez
fecilitando por ello al Ejército y á sus Jefes.

A continuación hace uso de la palabra el general José de Jesús
Monteagudo, Jefe de las Fuerzas Armadas.

"Señores, dice: Yo quiero en nombre de las Fuerzas Armadas de la
República dar á todos las gracias más sinceras y más sentidas.

El soldado cubano se siente satisfecho porque ha cumplido con un deber;
pero se siente mucho más satisfecho porque el pueblo cubano lo festeja y
agasaja y los soldados sabemos que ese es el único premio á que podemos
aspirar por nuestros servicios á la Patria. Con ello estamos
satisfechos, nuestros corazones se ensanchan, y cada día con más
entusiasmo defenderemos lo que á todos nos es grato: la independencia de
la patria.

Yo quiero hacer--pidiéndoles á todos que nos pongamos de pie--un voto
sincero y profundo que nazca del corazón ante esa estatua del excelso
(señala la estatua de Martí) que es el emblema del ideal cubano, que
esta sea la primera y última fiesta con que se nos festeje, y porque
jamás en Cuba se derrame la sangre cubana. (_Grandes aplausos_).

A petición de varios amigos hizo uso de la palabra el señor Manuel
Gutiérrez Quirós, que brindó por el Ejército y por la República, á la
cual desea ver grande y poderosa entre el concierto de los pueblos
libres y civilizados.

Próximamente á las once de la noche se levantaron los comensales,
dirigiéndose el general Monteagudo y algunas personas más al hotel
"Telégrafo".

Al pasar la comitiva por frente á la Banda del Cuartel General, que se
hallaba frente al hotel, ejecutó el himno nacional cubano, que fué oído
de pie y descubiertos por todos.

El orden que reinó en el banquete fué mucho, y ni una miga de pan, ni
una botella rota, ni un plato arrojado, nada hubo que denunciara que
allí habían comido tantas personas.

La compostura de nuestros soldados es grande, ellos que saben ser buenos
y heroicos en la guerra, saben ser también finos, educados,
caballerosos, en la paz.

Entre los concurrentes que á ese acto asistieron vimos á los siguientes:

_Jefes y Oficiales_

    Mayor General José de Jesús Monteagudo.
    Brigadier Pablo Mendieta Montefur.
    Coronel José Martí y Zayas Bazán.
    " Francisco de P. Valiente y Portuondo.
    " Carlos de Rojas y Cruzet.
    " Carlos Machado y Morales.
    Tte. Coronel José N. Guerrero y Dueñas.
    " José Pereda y Gálvez.
    " Bartolomé Masó y Martí.
    " Serafín Esinosa y Ramos.
    " Enrique Quiñones y Rojas.
    " Eduardo Pujol y Comas.
    Comandante.--Guarino Landa y González.
    " Luis Moré y del Solar.
    " Carlos Daniel Macía y Padrón.
    " Rosendo Collazo y García.
    " Leandro de la Torriente y Peraza.
    " José M. Lazama y Rodas.
    Comandante Gustavo Rodríguez y Pérez.
    " Rigoberto Fernández y Lecuona.
    " Ramón Fonts y Segando.
    " Eugenio Silva y Alfonso.
    Capitán.--Julio Aguado y Andreu.
    " José Marín Varona.
    " Magín Marrero y Rodríguez.
    " Juan Cruz Bustillo.
    " Antonio Taved y Marcano.
    " Gabriel de Cárdenas y Alfonso.
    " Luis Ojeda y Jiménez.
    " Fernando Drigas y Acosta.
    " Francisco Fernández y Martínez.
    " Julio Morales Broderman.
    " Pedro García Vega.
    " Angel Pérez González.
    " Alfredo Liza y Tardiff.
    " Arturo Alfonso y Alvarez.
    " Armando Guerrero y Brufau.
    " Andrés R. Campiña y González.
    " Conrado García Espinosa.
    " Ernesto N. Tabio y Espinosa.
    " Domingo Socorro y Méndez.
    " Héctor de Quesada y Cuhuat.
    " José de Cárdenas y Armenteros.
    " Abelardo J. Marrera y Estrada.
    " Fernando Capmany y C. Alvarez.
    " David Whitmarsch y García.
    " Manuel Almeida y Hernández.
    " Manuel Morales Broderman.
    " Félix Guerra y Rodríguez.
    " Ciro Leonard y Fernández.
    Capitán José E. Bonich de la Puente.
    " Manuel M. Gómez y Revero.
    " Francisco Chomat y de la Cantera.
    " Pablo Moliner y García.
    " Federico Tabio y Espinosa.
    " Alfonso González del Real y de la Vega.
    1er. Teniente.--Lorenzo Hernández y Estrada.
    " Emilio D. Morán y Chapotin.
    " Luis Hernández Savio.
    " Alfredo Sardiñas y Zamora.
    " Enrique A. Prieto y Romañach.
    " Ignacio Algarra y Mendivil.
    " Evans Grifft y Domínguez.
    " Leopoldo Alonso y Gramage.
    " Aniceto Sosa y Cabrera.
    " Cayetano Quintero y Bango.
    " Guillermo Santamaría y Vila.
    " Enrique Pereda y Sardiñas.
    " Rafael Carrera y Ferrer.
    1er. Teniente.--Erasmo Delgado y Alvarez.
    " Emilio Rouseau y Mendevid.
    " Emilio Cancio Bello y Arango.
    " Manuel Baster y Fonts.
    " Manuel Aguila y Díaz.
    " Manuel Ruibal y Miramonte.
    " Manuel Rodríguez y Sigler.
    " Juan Cordabo y Escalona.
    " José M. Bernabeu y Casanova.
    " Domingo del Monte y Martínez.
    " José M. Herrera y Roig.
    " Gustavo González y Rauville.
    " Ricardo Antón y García.
    1er. Teniente Largio Cordero y Calvo.
    2º. Teniente.--Francisco Iznaga y Alejo.
    " Virgilio G. Villate y González.
    " Bolívar Vila y Blanco.
    " Alfredo Roig y Elcid.
    " Héctor Monteagudo y Fortún.
    " Alberto Espinosa y Ramos.
    " Ramón O'Farrill y de Miguel.
    " Enrique A. Varona y del Castillo.
    " Rafael Santamaría y Vila.
    " Arístides Hernández y Rodríguez.
    " Virgilio Acosta y Acosta.
    " Manuel Escribano y González.
    " José Trescerra y Pujada.
    " Joaquín Silveiro y Saena.
    2º. Teniente.--Joaquín A. de Oro y Vizcaino.
    Capitán.--Augusto W. York y Brooks.
    Comandante.--Antonio Luaces y Molina.
    Primer Teniente.--Américo Lora y Yero.
    Capitán.--José M. Iglesias Toro.
    Primer Teniente.--Antonio Pineda y Rodríguez.
    Segundo Teniente.--Crescencio Hernández Morejón
    Capitán.--José González Valdés.
    Primer Teniente.--Tomás Quintín Rodríguez.
    Segundo Teniente.--Jesús Adalberto Jiménez.
    Capitán.--José Perdomo Martínez.
    Primer Teniente.--Olvido Ortega y Campos.
    Segundo Teniente.--Jacinto Llaca y Argudín.
    Segundo Tte.--Arístides Hernández Rodríguez.
    Teniente Dentista.--Pablo Alonso Sotolongo.
    Tte. Jefe Sanidad.--Antonio Rodríguez Valdés.
    Primer Tte. Músico--Pablo Cancio Quintero.
    Teniente Farmacéutico.--Juan González Ramírez.
    Coronel.--José Francisco Lamas.
    Comandante.--Felipe Blanco.
    Capitán.--Desiderio Petterson y Hermoso.
    Capitán.--Armando Montes y Montes.
    Primer Tte. Crescencio Cabrera y Hernández.
    Coronel.--Emilio Avalos.
    Capitán.--Raimundo Martín.
    Teniente.--Ricardo Aguado y Abreus.
    Teniente.--Arturo G. Quijano.
    Teniente.--Abelardo García Fonseca.
    Teniente Coronel.--Tomás Armstrong.
    Teniente.--Lucio Quirós.
    J. Peñalver y Rondón.
    Capitán.--Martín Marrero y Rodríguez.
    Capitán Pío Alonso y Riera.
    Capitán.--Ernesto I. Usatorres Perdomo.
    Capitán.--Luis A. Beltrán Moreno.
    Capitán.--Lutgardo de la Torre Izquierdo.
    Primer Teniente.--Eugenio Dubois y Castillo.
    Primer Teniente.--Enrique Machado Nadal.
    Primer Teniente.--Arsenio Ortiz Cabrera.
    Primer Teniente.--Amado de Céspedes Figueredo.
    Capitán.--Aniceto de Castro y Carabeo.
    Primer Teniente.--Augusto Díaz Brito.
    Primer Teniente.--Eduardo Clara y Padró.
    Teniente.--Carlos Fuentes y Machado.
    Teniente.--Luis Febles y Alfonso.
    Primer Teniente.--Enrique Pereda y Sardiña.
    Teniente.--Carlos Riquelme y Giquel.
    Teniente.--Pedro J. Peñalver y Rondón.
    Capitán.--Jorge Vila Blanco.
    Primer Teniente.--Eduardo Miranda.
    Primer Teniente.--Rafael Ramos.
    Primer Teniente.--Federico de la Vega.
    Primer Teniente.--Patricio de Cárdenas.
    Primer Teniente.--Pablo Alonso.
    Segundo Teniente.--Armando Fuentes.
    Segundo Teniente.--José Salvata y Mesa.
    Segundo Teniente.--César Celoria.
    Segundo Teniente.--Francisco Espinosa.
    Taquígrafo.--Wifredo Hiraldo.
    Agregado.--Ismael Consuegra Guzmán.
    Agregado.--Elisardo Maceo.
    Agregado.--Francisco Aday.
    Agregado.--Catalino Collazo.
    Capitán.--José A. Bernal.
    Segundo Teniente.--Arturo Varona.
    Primer Teniente.--Alfredo Suárez.

    Sres. Lorenzo Portillo.
    " Pedro Díaz Martínez.
    " Dr. Luis Octavio Diviñó.
    " Francisco de Paula Portuondo.
    " Ramón Pio Juria.
    " Ignacio Irure.
    " Francisco Montalvo.
    " José Agustín Ariosa.
    " Primitivo Portal.
    " Miguel Mariano Gómez.
    " Marco Aurelio Cervantes.
    " Jacinto Portela.
    " Miguel Carreras.
    " Rafael Martínez Ortiz.
    " Ezequiel García.
    " Antonio Berenguer.
    Coronel Miguel Coyula.
    Coronel Justo R. Campiña.
    Coronel Carlos Guas.
    Coronel Ricardo Sartorio Leal.
    Coronel Juan R. Epetormo.
    Coronel Gonzalo Pérez André.
    Coronel Nicolás Guillén.
    Coronel Leopoldo Figueras.
    Coronel José Fernández de Castro.
    Mayor General Santiago García Cañizares.
    Capitán Generoso Campos Marquetti.
    Coronel Casimiro Mayo.
    General José B. Alemán.
    Coronel Lino Dou.
    Coronel Miguel Llaneras.
    Coronel Manuel Lazo.
    Coronel Antonio Gonzalo Pérez.
    Capitán Oscar Soto Calderón.
    Comandante Ramiro Cuesta.
    Coronel Julián Betancourt.
    General Jacinto Hernández.

           *       *       *       *       *

    Director General de Comunicaciones.
    Telegrafista Antonio Santamarina.
    Telegrafista José Betancourt.
    Telegrafista Miguel Linares.
    Telegrafista Ramón Linares.
    Telegrafista Eliseo Garrido.

_Veteranos_

    General Emilio Núñez.
    Coronel Manuel Aranda.
    General Manuel Alfonso.
    Capitán Ed. Estrada.

_Guardia Local de la Habana_

    Coronel Avelino Sanjenis.
    Teniente Coronel Lucio Betancourt.
    Teniente Coronel José Manuel Govin.
    Capitán Alberto Ruiz.
    Capitán Ernesto Suarmann.
    Capitán José de Castro Targarona.
    Capitán Augusto Renté.
    Capitán Alejandro Lainé.
    Capitán Alfredo Hornedo.
    Capitán Víctor Candia.
    Teniente Antonio G. Solar.
    Teniente Ignacio Sicre.
    Teniente Salvador Lecour.

           *       *       *       *       *

    Sres. José López Rodríguez.
    " Pedro Gómez Mena.
    " Inclán, García y Compañía.
    " José Perpiñán.
    " Regino Truffin.
    " Pedro Rodríguez de la Nuez.
    " Miguel Díaz.
    " West India Oil Company.
    " Sucesión Leopoldo Carvajal.
    " González de Mendoza.
    " N. Gelats y Compañía.
    " Hermanos Ajuria.
    " Rafael Montalvo.
    " Julio de Cárdenas.
    " Gral. Demetrio Castillo.
    " Gral. Mario Menocal.
    " Faustino Angones.
    " Rambla y Bouza.
    " Presidente del Banco Territorial.
    " Ramón López y Compañía.
    " Pedro Rodríguez, Banco Nacional.
    " Francisco Montalvo.
    " Acevedo y Mestre.
    " Valencia y Arrojo.
    " Fernando Sánchez Fuentes.
    Mayor General José María Capote.
    Mayor General Alejandro Rodríguez.
    Mayor General Pedro Díaz.
    Mayor General Pedro Betancourt.
    Mayor General Francisco Carrillo.
    Mayor General Lope Recio.
    Mayor General Jesús Rabí.

           *       *       *       *       *

    General Enrique Collazo.
    General Eusebio Hernández.
    General Enrique Loinaz del Castillo.
    General Salvador Cisneros Betancourt.
    General Manuel Piedra.
    General Gerardo Machado.
    General Domingo Méndez Capote.
    General Fernando Freyre.
    General Alfredo Rego.
    General Pedro Delgado.
    General Agustín Cebreco.
    General Alberto Nodarse.
    General Eduardo Guzmán.
    General Manuel Delgado.
    General Carlos González Clavel.
    Coronel Andrés Hernández.
    Coronel Roberto Méndez Peñate.
    Coronel Manuel Lores.
    Coronel Aurelio Hevia.
    Coronel Cosme de la Torriente.
    Coronel Carlos Mendieta.
    Coronel Baldomero Acosta.
    Coronel Manuel Miares.
    Coronel Francisco Martínez.
    Coronel Octavio Giberga.
    Comandante Alberto Barreras.
    Capitán José Aranda.
    Teniente Francisco Aranda.
    Sr. Antonio Pardo Suárez.
    " Erasmo Regüeiferos.
    " Felipe González Sarraín.
    " Ambrosio Borges.
    " Francisco Baez Díaz.
    " Jefe Voluntarios de Cienfuegos.
    " Juan Lucas.
    " Antonio Clarens.
        1.--Antonio Cabarrocas.
        2.--Luis J. Walhlemberg.
        3.--Excmo. Obispo de la Habana.
        4.--Ramón González Mendoza.
        5.--Decano Cuerpo Diplomático.
        6.--Miguel González de Mendoza.
        7.--Manuel Sanguily.
        8.--Subdirector Hospital Número Uno.
        9.--Decano Cuerpo Consular.
        10.--Presidente Centro Telegráfico.
        11.--Presidente del Ateneo.
        12.--Dr. Manuel Secades.
        13.--Capitán Golderman, Instructor Ejército.
        14.--Capitán Parker, Instructor Ejército.
        15.--Capitán Gatley.
        16.--Dr. Benigno Sousa.
        17.--Teniente Coronel Juan de D. Romero.
        18.--General Lara Miret.
    Presidente Senado.
    Presidente Cámara.
    Subsecretario de Estado.
    Subsecretario de Justicia.
    Subsecretario de Gobernación.
    Secretario de Hacienda.
    Subsecretario de Hacienda.
    Secretario de Obras Públicas.
    Secretario de Agricultura, Comercio y Trabajo.
    Subsecretario de Agricultura, Comercio y Trabajo.
    Secretario de Instrucción Pública.
    Subsecretario de Instrucción Pública.
    Secretario de Sanidad.
    Secretario de la Presidencia.
    Presidente del Tribunal Supremo.
    Fiscal del Tribunal Supremo.
    Gobernador Provincial.
    Jefe de la Policía Nacional.
    Jefe de la Marina Nacional.
    Presidente de la Academia de Ciencias.
    Presidente de la Sociedad Económica de Amigos del
    País.
    Decano del Colegio de Abogados.
    Presidente de la Cámara de Comercio.
    Presidente de la Asociación de la Prensa.
    Presidente del Banco Español de la Isla de Cuba.
    Presidente de la Audiencia de la Habana.
    Rector de la Universidad.
    Presidente del Ayuntamiento.
    Fiscal de la Audiencia de la Habana.
    Presidente Consejo Provincial.
    Director General Obras Públicas.
    Director de Sanidad.
    Director de Beneficencia.
    Director del Instituto.
    Director del Hospital Número Uno.
    Primer Jefe del Cuerpo de Bomberos.
    Director Casa Beneficencia.
    Secretario General Cruz Roja--B. Sánchez Fuentes.
    Director del Censo de Población.--Dr. Juan O'Farrill.

_Plana Mayor del Coronel Machado, que tanto se distinguió en Oriente._

    Sargento Mayor Alfonso Salcines.
    Sargento Cuartelmaestre Enrique Borbent.
    Sargento Pagador Francisco Escamez.
    Sargentos Abanderados Hermenegildo Chávez y Víctor Chomat.
    Cabos Francisco Alcántara y Fructuoso García.

No queremos terminar el epílogo de este libro, sin enviar nuestra
calurosa felicitación á los comandantes Moré y Maciá, que tanto han
hecho y trabajado para que la fiesta resultara tan agradable.




INDICE


                                                                   PAGS.

Dedicatoria                                                            3

Dos palabras                                                           5

Lucha de razas                                                         7

Una leyenda desvanecida                                               11

A cada cual lo suyo                                                   17

Un viaje terrible                                                     21

Hands across the sea                                                  27

Un accidente                                                          33

El fuego de Boquerón por fuerzas del comandante Castillo              37

Imprevisión                                                           43

El imperio de la convulsión                                           49

El combate de Yarayab                                                 57

A través de la zona infestada                                         63

Como se presentó Lacoste                                              69

La odisea de un gallego                                               75

La noche trágica de la Maya                                           79

Nuestros bravos soldaditos                                            87

Honor á quien honor se debe                                           91

El Padrón de Honor                                                    99

Juicio del alzamiento                                                103

La captura de Surín                                                  107

Suspensión de las Garantías Constitucionales                         111

Literatura afro-independiente                                        113

Algunas observaciones                                                119

El fuego de Palma Mocha                                              125

Grabados:                     131, 133, 135, 137, 139, 141, 143, 145,
                       147, 149, 151, 153, 155, 157, 159, 161, 163 y 165

Epílogo                                                              167

Al pueblo de Cuba                                                    169

El Banquete monstruo                                                 173






End of the Project Gutenberg EBook of Guerra de razas, by 
Rafael Conte and José M. Campany

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUERRA DE RAZAS ***

***** This file should be named 37747-8.txt or 37747-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/7/4/37747/

Produced by Chuck Greif, University of Miami Digital
Initiatives and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
