The Project Gutenberg EBook of Tratado de Paz, Amistad, Comercio y
navegacion entre la Confederación Argentina y la República del Paraguay, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tratado de Paz, Amistad, Comercio y navegacion entre la Confederación Argentina y la República del Paraguay

Author: Anonymous

Release Date: February 15, 2012 [EBook #38885]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRATADO DE PAZ ***




Produced by Adrian Mastronardi, Carlos Colon and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)









TRATADO

DE

PAZ, AMISTAD, COMERCIO Y NAVEGACION

ENTRE LA

CONFEDERACION ARGENTINA

Y LA

REPUBLICA DEL PARAGUAY.


[Illustration]

PARANA.

Imprenta del Nacional Argentino.

1856.




Nos, JUSTO JOSE DE URQUIZA Presidente de la Confederacion
Argentina--Hacemos saber á todos los que el presente instrumento de
confirmacion vieren que á los 29 dias del mes de Julio del presente año
se concluyó y firmó en la Ciudad de la Asuncion entre la Confederacion
Argentina y la República del Paraguay, debidamente representadas, un
Tratado de amistad, comercio y navegacion, cuyo tenor y forma es como
sigue:

EN EL NOMBRE

de la

SANTISIMA TRINIDAD.

Deseando el Gobierno de la Confederacion Arjentina y el de la República
del Paraguay estrechar, íntima y sinceramente las buenas relaciones tan
necesarias para el desarrollo y progreso de una y otra nacion, sobre las
justas bases de comun interés; y de una reciprocidad perfecta, por un
tratado de amistad, comercio y navegacion: S. E. el Sr. Presidente de la
Confederacion Arjentina ha nombrado por su Enviado Extraordinario y
Ministro Plenipotenciario al ciudadano Arjentino, Jeneral y Senador, D.
Tomas Guido; y S. E. el Sr. Presidente de la República del Paraguay por
su Plenipotenciario, al ciudadano paraguayo Nicolas Vazquez, Ministro
Secretario de Estado de Relaciones Exteriores.

Los cuales despues de haber examinado y canjeado sus respectivos Plenos
Poderes y hallándolos en buena y debida forma, han ajustado y concluido
los artículos siguientes:

ARTICULO I.

Habrá perfecta paz y sincera amistad entre la Confederacion Arjentina y
la República del Paraguay. Los respectivos Gobiernos se comprometen
mùtuamente á emplear toda eficacia en consolidarlos perpetuamente.

ARTICULO II.

La Confederacion Arjentina y la República del Paraguay adoptan por base
de sus mútuas relaciones, la mas extrícia y franca reciprocidad.

ARTICULO III.

Si aconteciere que una de las Altas Partes Contratantes se hallase en
guerra con una tercera Potencia, la otra Parte Contratante se conservará
perfectamente neutra.

ARTICULO IV.

En el caso establecido del anterior artículo 3.º, los ciudadanos de la
Potencia que se corservare neutra, podrán continuar su comercio y
navegacion con el Estado en guerra, exceptuados los puertos y ciudades
que se hallen bloqueados ó sitiados por agua, ó tierra: empero en ningun
caso será permitido el comercio de artículos reputados de contrabando de
guerra.

ARTICULO V.

Para que no haya duda sobre cuales sean los objetos ó artículos llamados
de contrabando de guerra, declarándose tales: 1.º cañones, morteros,
obuses, pedreros, mosquetes, rifles, carabinas, fusiles, pistolas,
picas, espadas, sables, lanzas, dardos, alabardas, granadas, cohetes,
bombas, pólvora, mechas, balas y todas las otras cosas pertenecientes al
uso de estas armas: 2.º escudos, capacetes, corazas, cotas de maya,
fornituras, y ropa hecha de uniforme, y para uso militar: 3.º correaje
de caballería, caballos, lomillos, sillas de montar y cualesquiera cosas
pertenecientes á esta arma: 4.º y jeneralmente toda calidad de
instrumentos, de hierro, acero, laton, y de cualquiera otros materiales
manufacturados, preparados ó formados expresamente para hacer la guerra
por mar ó por tierra.

ARTICULO VI.

En el mencionado estado de guerra entre alguna de las Altas Partes
Contratantes y una tercera Potencia, ningun ciudadano de la otra,
aceptará comision ó carta de marca para el fin de ayudar, ó cooperar
hostilmente con su enemigo, so pena de ser tratado como pirata.

ARTICULO VII.

No serán admitidos en los puertos de la Confederacion Arjentina y en los
de la República del Paraguay, piratas ó ladrones de mar, y los Gobiernos
de ambos Estados se obligan á perseguirlos y aplicarles rigorosamente la
ley, del mismo modo á sus cómplices, y á los ocultadores de bienes asi
robados.

Igualmente se obligan á la devolucion de buques y cargamentos, á sus
legitimos dueños, ciudadanos de cualquiera de los dos Estados, ó á sus
apoderados, ó respectívos ajentes consulares.

ARTICULO VIII.

Si desgraciadamente sobreviniese la guerra entre la Confederacion
Arjentina y la República del Paraguay (lo que Dios no permita) las
hostilidades no podrán empezar entre ambos paises sin prévia
notificacion recíproca, seis meses antes de un rompimiento.

ARTICULO IX.

En el caso del anterior art. 8.º ó de cualquier desacuerdo quiebra de
amistad, ó rompimiento entre las dos Altas Partes Contratantes, los
ciudadanos de cada una de las mismas Altas Partes Contratantes,
residentes en el territorio de la otra, podrán permanecer en él para
arreglar sus negocios continuar en su comercio, ù ocupacion en el pleno
goce de su libertad y propiedad, con tal que se porten pacíficamente.
Sus bienes de cualquiera clase que sean, ya estén bajo su propia
custodia, ya confiados á particulares, ó al Estado, no estarán sujetos á
embargo, ó secuestro, ni á ninguna otra carga, ó exaccion, sino à
aquellas que pueden gravitar sobre propiedades semejantes,
pertenecientes á los ciudadanos nacionales. Pero en el caso de que su
comportamiento de motivo de sospecha justificada, se les podrá hacer
salir del pais, concediéndoseles tiempo suficiente para sus arreglos, y
la facultad de llevar consigo sus bienes y propiedades, y de disponer de
ellos por cualquier medio legal.

ARTICULO X.

Los Arjentinos en el Paraguay, y los Paraguayos en la Confederacion
Arjentina serán perfectamente libres para manejar sus negocios por sí, ó
por apoderado, contratar, comprar ó vender por mayor ó menor, ventilar,
y defender sus derechos, en conformidad con las leyes del Pais de su
residencia, y con la misma libertad y derecho que los ciudadanos
naturales.

ARTICULO XI.

Se observará igualdad perfecta y recíproca por ambas Repúblicas en la
mas ámplia proteccion y seguridad de la propiedad de los ciudadanos de
uno y otro pais; y no podrán ser gravados en los derechos de importacion
y exportacion, sobre las mercancías, en los de tonelaje, puerto y demas
imposiciones establecidas, ó que se establecieren tanto sobre el
comercio directo, como sobre la carga, depósito, importacion, ó
exportacion en las costas de una y otra República, con imposiciones mas
gravosas que las que pesasen sobre los ciudadanos naturales.

ARTICULO XII.

Los ciudadanos arjentinos en el Paraguay y los ciudadanos paraguayos en
la Confederacion Arjentina, gozarán en los respectivos territorios del
mas pleno derecho á la posesion y uso libre de los bienes que
introduzcan ó adquieran por compra, y venta, permuta, testamento,
donacion, ó de cualquier otro modo legal, en conformidad á las
respectivas leyes vijentes.

Los bienes adquiridos por herencia, ó legado, no serán gravados con
otros, ó mas altos derechos que los que pagaren los nacionales en casos
semejantes.

ARTICULO XIII.

Los Arjentinos residentes ó transeuntes en la República del Paraguay, y
los Paraguayos residentes ó transeuntes en la Confederacion Arjentina,
no podrán ser obligados á servicio personal en el ejército y armada ni
en las milicias nacionales y estarán exentos de contribuciones de
guerra, préstamos forzosos, alojamiento y requisiciones militares.

ARTICULO XIV.

Ninguna propiedad arjentina sea de la naturaleza que fuere, podrá ser
detenida, ó embargada en la República del Paraguay para el servicio
público, ni aun á causa de urjente necesidad, sin prévio ajuste con los
propietarios, apoderados, ó consignatarios, tanto de los valores
detenidos, como de la indemnizacion convencionada, para el resarcimiento
de daños y perjuicios que aquellos sufriren, lo cual deberá constar en
estipulacion escrita y legalmente autorizada; y ninguna propiedad
paraguaya sea de la naturaleza que fuere podrá ser privada en la
Confederacion Arjentina, de las garantías acordadas por el presente
artículo á las propiedades arjentinas.

ARTICULO XV.

Ambas Altas Partes contratantes se comprometen à no emplear en el
servicio militar de mar ó tierra á los desertores del ejército de la
otra, y convienen en la extradiccion de los soldados y marineros de
guerra desertores, cuando fueren reclamados por los cónsules ó
vice-cónsules respectivos.

ARTICULO XVI.

En el caso de fallecimiento _ab intestato_ de algun ciudadano arjentino
en territorio paraguayo, ó vice-versa, el Cónsul jeneral, Cónsul, ó
Vice-Cónsul de su nacion intervendrá en el inventario, depósito, sellos
y enagenacion de los bienes del finado, de mancomun con el albacea ó
curador que el Gobierno nombre hasta la distribucion de los bienes entre
los herederos lejítimos, ó entre sus acreedores.

ARTICULO XVII.

La navegacion de los rios Paraná, Paraguay y el Bermejo es completamente
libre y comun para los buques mercantes, y de guerra, arjentinos y
paraguayos, en conformidad á las disposiciones vijentes en ambas
Repùblicas.

ARTICULO XVIII.

Ambas Altas Partes Contratantes repetarán mútuamente los reglamentos
fluviales que establecieren para seguridad de los intereses fiscales en
las riberas de sus respectivos dominios, no pudiendo trasbarse en manera
alguna el libre curso de la navegacion y comercio legítimo, ni con
imposicion de derechos de tránsito, con detenciones, rejistros, ó
embargos, ú otros impedimentos, en perjuicio de los intereses
comerciales.

ARTICULO XIX.

Los puertos, canales habilitados para el comercio extranjero, ó que se
habilitaren por el Gobierno Paraguayo, quedan abiertos para todos los
buques, cargamentos y efectos que naveguen bajo pabellon arjentino: los
buques paraguayos gozarán de igual beneficio en los puertos y canales de
la Confederacion Arjentina, habilitados ó que en adelante se habilitaren
para el comercio extranjero.

ARTICULO XX.

Las Altas Partes Contratantes admiten como buques arjentinos, ó
paraguayos, los que naveguen con pabellon de una y otra República, que
fuesen patentados, mandados, y tripulados de conformidad con sus
respectivas leyes.

ARTICULO XXI.

En caso de que una de las dos Altas Partes Contratantes estuviere en
guerra con alguna tercera Potencia, los dos Estados aceptan el princípio
de que la bandera neutral cubre las mercaderías, á excepcion de los
artículos de contrabando de guerra, y de los oficiales y soldados en
servicio del enemigo.

Por la misma razon, la propiedad neutral bajo pabellon enemigo, será
reputada como enemiga. Este principio no es aplicable á las Potencias
que no lo reconozcan y observen.

ARTICULO XXII.

Se admitirán mútuamente ajentes consulares para la proteccion del
comercio respectivo, quienes en el lugar de su residencia gozarán de las
inmunidades que se otorgue á los de igual clase de la nacion mas
favorecida. Los papeles y archivos serán inviolables.

ARTICULO XXIII.

Los Cónsules, y empleados en el consulado, estan exentos de todo
servicio público, y de todo derecho, impuesto y contribucion eceptuando
los que están obligados á pagar por su comercio, industria, y propiedad,
y en lo demas quedarán sujetos á las leyes de los respectivos Estados.

ARTICULO XXIV.

Queda aplazado el arreglo de límites entre la Confederacion Arjentina, y
la República del Paraguay.

ARTICULO XXV.

No obstante lo acordado en el artículo anterior se declara: que la Isla
de Apipé en el Paraná pertenece á la Confederacion Arjentina, y la de
Yasiretá al Paraguay.

ARTICULO XXVI.

Las Altas Partes Contratantes se comprometen á establecer y costear en
sus respectivos territorios, uno ó mas correos terrestres mensuales que
conduzcan la correspondencia pública y oficial de uno á otro Estado, en
los dias y hasta el punto que se acordase por separado.

ARTICULO XXVII.

Los cartas y correspondencias que llevasen la nota de francas del lugar
de donde partieren, jirarán libres de porte por los correos de cada
país.

ARTICULO XXVIII.

Las cartas y correspondencias conducidas por los correos de una y otra
de las altas Partes Contratantes, de tránsito para el extranjero, ó para
diversos puntos de ambos Estados, serán encaminadas á su destino por los
mismos conductos establecidos para la direccion de la correspondencia de
la administracion de correos donde se recibieren.

ARTICULO XXIX.

Si las cartas ó correspondencias, á que se refiere el artículo anterior,
para un país extranjero, ó para cualquier punto de uno de los Estados
Contratantes no pudiesen seguir á su destino, sin prévio pago del porte,
no será por esto detenido su curso. En este caso la administracion que
la despachare anticipará el porte correspondiente, formando cargo de su
valor á la administracion de donde procedieren, llevándose á este fin la
cuenta respectiva, cuyo monto será liquidado cada seis meses, y pagado
en la forma que acordaren ambos Gobiernos. La base de esta francatura
será la tarifa en vigor en la administracion que interviniere en el
despacho de la correspondencia. Con este motivo las tarifas se
comunicarán mútuamente.

ARTICULO XXX.

La correspondencia oficial de los respectivos Gobiernos, y la de sus
Ajentes Diplomáticos, los periódicos, publicaciones oficiales de uno y
otro pais, panfletos, revistas, ú otros impresos destinados á la
circulacion, circularán libres de porte por los correos de ambos paises.

ARTICULO XXXI.

El presente Tratado será ratificado competentemente y las ratificaciones
canjeadas en la ciudad del Paraná, Capital Provisoria de la
Confederacion Arjentina, dentro de tres meses ó antes si fuere posible.

ARTICULO XXXII.

La declaracion hecha en el art. 25 de este Tratado, es definitiva: todas
las otras estipulaciones, salvo lo acordado en el art. 24, serán
vijentes por seis años contados desde el canje de las ratificaciones.

En fé de lo cual Nos los Plenipotenciarios de la Confederacion
Arjentina, y de la Repùblica del Paraguay, en virtud de nuestros plenos
poderes, firmamos por duplicado este Tratado, y le hicimos poner los
sellos de las armas respectivas. Hecho en la ciudad de la Asuncion,
Capital de la República del Paraguay, á los veinte y nueve días del mes
de Julio del año del Señor de mil ochocientos cincuenta y seis.

L.S.= Tomas Guido.   L.S.= Nicolas Vazquez.

Y teniendo presente el mismo Tratado, cuyo tenor queda preinserto, y
bien visto y considerado por Nos, y habiendo sido aprobado por el
Congreso Lejislativo de la Confederacion Arjentina, por su ley soberana
en 26 del corriente mes aceptamos, confirmamos y ratificamos dicho
Tratado para ahora y para en adelante ofreciendo y prometiendo cumplirlo
y hacerlo cumplir, asi en el todo como en cada una de sus
estipulaciones, usando para el efecto de todo el poder y medios á
nuestro alcance.

En testimonio de lo cual firmamos el presente instrumento de
ratificacion, sellado con el sello nacional y refrendado por el Ministro
Secretario de Estado en el Departamento de Relaciones Exteriores, abajo
firmado.

Dado en el Palacio de Gobierno de la ciudad del Paraná, Capital
Provisoria de la Confederacion, á los treinta dias del mes de Setiembre
del año del Señor de mil ochocientos cincuenta y seis.

JUSTO JOSE DE URQUIZA.

Bernabe Lopez.

<tb>

El Senado y Cámara de Diputados de la Confederacion Arjentina, reunidos
en Congreso, sancionan con fuerza de=

     LEY;

Artículo 1.º Apruébanse los treinta y dos artículos de que consta el
tratado de Paz, Amistad, Comercio y Navegacion celebrado en la Asuncion
el veintinueve de Julio de mil ochocientos cincuenta y seis, entre el
Plenipotenciario de la Confederacion Arjentina y el de la República del
Paraguay.

Artículo 2.º Comuníquese al P. E.

Dada en la Sala de Sesiones, en el Paraná, Capital Provisoria de la
Confederacion Arjentina, á los veinte dias del mes de Setiembre del año
del Señor de mil ochocientos cincuenta y seis.

JOSE L. ACEVEDO.               BALTAZAR SANCHEZ.
_Cárlos María Saravia_.   _Benjamin de Igarzabal_.

Departamento           }
de                     }   Paraná, 30º de Setiembre de 1856.
Relaciones Exteriores. }

Téngase por Ley de la Confederacion Arjentina, publíquese y dése al
Rejistro Nacional.


URQUIZA

Bernabe Lopez.

Acta de canje de las ratificaciones del Tratado de
Amistad, Comercio y Navegación, celebrado entre la Confederacion
Arjentina y la República del Paraguay.

A los seis dias del mes de Noviembre del año del Nacimiento de Nuestro
Señor Jesucristo, de mil ochocientos cincuenta y seis, Su Excelencia el
Sr. Dr. D. Salvador María del Carril, Vice-Presidente de la
Confederacion Arjentina, en ejercicio del Poder Ejecutivo, acompañado de
su Ministro Secretario de Estado en el Departamento de Relaciones
Exteriores, recibió en audiencia particular al ciudadano Paraguayo D.
Felix Egusquiza, Comisionado por el Gobierno de aquella República á fin
de proceder al canje de las ratificaciones del Tratado de Amistad,
Comercio y Navegacion concluido y firmado en la Ciudad Asuncion, por los
Plenipotenciarios de ambos países, á veinte y nueve de Julio del
presente año, y siendo presentados los instrumentos orijinales de dichas
ratificaciones, fueron inmediatamente canjeados.

En fé de lo cual el Dr. D. Bernabé Lopez, Ministro Secretario de Estado
en el Departamento de Relaciones Exteriores de la Confederacion
Arjentina, y D. Felix Egusquiza, Comisionado del Gobierno de la
República del Paraguay, debidamente autorizados por sus Gobiernos,
firmaron la presente acta y la sellaron con sus sellos particulares.

Fecha por duplicado en la Ciudad del Paraná, Capital Provisoria de la
Confederacion Arjentina, hoy en el mismo dia y año arriba mencionados.

L.S.--Bernabe Lopez.   L.S.--Felix Egusquiza.

[Illustration]





End of the Project Gutenberg EBook of Tratado de Paz, Amistad, Comercio y
navegacion entre la Confederación Argentina y la República del Paraguay, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRATADO DE PAZ ***

***** This file should be named 38885-8.txt or 38885-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/8/38885/

Produced by Adrian Mastronardi, Carlos Colon and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
