The Project Gutenberg EBook of Platero Y Yo, by Juan Ramon Jimenez

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Platero Y Yo

Author: Juan Ramon Jimenez

Posting Date: December 7, 2011 [EBook #9980]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 7, 2003

Language: Spanish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLATERO Y YO ***




Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Amy Overmyer
and PG Distributed Proofreaders










# indicates bold faced text
_ indicates italics faced text



PLATERO Y YO



POR

JUAN RAMÓN JIMÉNEZ



EDITED WITH NOTES, DIRECT-METHOD

EXERCISES, AND VOCABULARY

BY



GERTRUDE M. WALSH

NORTH HIGH SCHOOL, COLUMBUS, OHIO



WITH A CRITICAL INTRODUCTION BY

FEDERICO DE ONÍS





ILLUSTRATED BY

MAUD AND MISKA PETERSHAM

1922



PREFACE

The present edition of _Platero y yo_ contains selections from both the
first edition of the original work, published by La Lectura, Madrid,
1914, in its _Biblioteca de Juventud_, and the complete edition,
published by Calleja, Madrid, 1917, as one of the volumes of _Obras de
Juan Ramón Jiménez_. In the interests of classroom work a few slight
changes have been made, but it is hoped that in no case has the simple
beauty of the author's style been marred.

In making the selections for use in this edition, the editor has aimed
to choose those in which the narrative element predominates, confident
that the delicate simplicity and charming philosophy of these idyllic
sketches will arouse interest and excite sympathy as does no narrative
of the usual sort. With almost no exception, pupils delight in reading
animal stories, and who could resist the appealing charm of _Platero y
yo_, in which the central figure is a little donkey possessing all the
qualities of amiability and camaraderie which Stevenson's mouse-colored
Modestine so utterly lacked?

Although the editor believes the material to be eminently suitable for
second-year classes, the brevity of the chapters, the simplicity of
style, the Notes, which are intended to be thorough and to explain all
difficult passages, and the carefully prepared Vocabulary are notable
features which should recommend its use with any classes that have an
understanding of the fundamental principles of Spanish grammar.

It is intended that the Exercises will afford a means not only of
reviewing mere forms but also of distinguishing as to usage between
words frequently confused,--a phase of foreign language study that
presents difficulties even to students of advanced classes. Especial
attention is called to the _Redacción_, a type of exercise that has been
found most helpful in stimulating an interest in oral and written
résumé. There is much mechanical monotony in the question-and-answer
exercise if used without variation, and any exercise that will aid in
encouraging a spirit of adventure, a willingness to use new speech units
as a basis for self-expression, is well worth trying. It is suggested
that the pupil be allowed to refer to the key-words in giving the résumé
and that he be directed to make such word groups for himself of those
chapters not already provided with the _Redacción_. It is a valuable
exercise to select the significant words and phrases, those that suggest
in logical sequence the principal episodes of the narrative as well as
their descriptive background.

The editor gratefully acknowledges her indebtedness to Sr. Juan Ramón
Jiménez for permission to use _Platero y yo_, to Professor Federico de
Onís, General Editor of this Series, for his valuable assistance in
preparing the material, and to the Editorial Department of D.C. Heath &
Co. for many helpful suggestions and advice.

G.M.W.





#ÍNDICE#

PREFACE

JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

CAPÍTULOS

I. PLATERO

Verbos de la primera conjugación.

--El verbo irregular _ir_.

II. EL LOCO

Verbos de la segunda y la tercera conjugaciones.

--Adjetivos de color.

III. JUEGOS DEL ANOCHECER

El imperfecto y pretérito de indicativo.

IV. LA ESPINA

La comparación de los adjetivos y de los adverbios.

V. EL NIÑO TONTO

Verbos que sufren cambios de raíz.

--Uso del futuro para expresar probabilidad.

--Los verbos irregulares _volver, acordar y pensar_.

VI. EL CANARIO VUELA

Verbos que sufren cambios de raíz (_continuación_).

VII. EL ALJIBE

Verbos que sufren cambios de ortografía.

--Usos idiomáticos de _hacer_.

--Los verbos irregulares _apagar, cruzar y seguir_.

VIII. LA SANGUIJUELA

Verbos que sufren cambios de ortografía.

--Las preposiciones _por_ y _para_.

--Los verbos irregulares _coger, arrancar y parecer_.

IX. LAS TRES VIEJAS

El modo imperativo.

--La concordancia de los adjetivos.

X. LA CARRETILLA

Los diminutivos.

--Los verbos irregulares _querer_ y _sonreír_.

XI. EL PAN

Los verbos irregulares _decir_ y _dar_.

XII. LA ARRULLADORA

Los verbos reflexivos.

XIII. ALEGRÍA

Los verbos reflexivos (_continuación_).

--_Hacer + _infinitivo_.

XIV. EL SELLO

Los adjetivos y pronombres posesivos.

--Usos de _tener_ y _haber_.

--El verbo irregular _traer_.

XV. EL TÍO DE LAS VISTAS

Los participios pasivos irregulares.

--El perfecto de indicativo.

XVI. LA COZ

Los gerundios irregulares.

--Las conjunciones.

XVII. ESCALOFRÍO

Los adverbios.

--Los pronombres y adjetivos indeterminados.

XVIII. PASAN LOS PATOS

EL subjuntivo después de _como si_.

--El verbo irregular _dar_.

XIX. LA NIÑA CHICA

Los pronombres complementos.

--_Hacia_ y _hasta_.

XX. LOS TOROS

Los adjetivos y pronombres demostrativos.

--Los pronombres relativos.

XXI. SARITO

Verbos que piden preposiciones antes de un infinitivo.

--_Mismo_.

XXII. ALMIRANTE

La _a_ personal.

--_Saber y conocer_.

XXIII. EL CANARIO SE MUERE

Usos del infinitivo.

--_Dejar, salir y partir_.

XXIV. SUSTO

Los verbos que terminan en--_uír_.

--Usos de _haber_ en varios modismos; _haber de, haber que_.

XXV. LOS GITANOS

_Pedir y preguntar_.

XXVI. LA CORONA DE PEREJIL

_Ser justo, tener razón, tener derecho y hacer bien_.

XXVII. LOS REYES MAGOS

Usos de _ser_ y _estar_.

--El verbo irregular _poner_.

XXVIII. EL ALBA

Usos del subjuntivo en cláusulas adjetivas o adverbiales.

--El verbo irregular _caer_.

XXIX. CARNAVAL

Negaciones.

--El verbo _erguir_.

XXX. LA MUERTE

El subjuntivo en cláusulas substantivas.

--El verbo irregular _poder_.

XXXI. NOSTALGIA

Uso del infinitivo después de verbos de percepción.

--El verbo irregular _oír_.

XXXII. MELANCOLÍA

Frases condicionales.

--El verbo irregular _ver_.

NOTES

VOCABULARY



[Illustration: JUAN RAMÓN JIMÉNEZ]



JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

_Platero y yo_ ... Platero, el borriquito, y Juan Ramón, el poeta. Vais
a leer la historia de estos dos personajes simpáticos, vivida por ambos
y escrita por el único de ellos que sabía escribir. Al presentároslos no
os puedo decir del borriquito nada nuevo porque sólo sé de él lo que el
poeta nos dice; pero de Juan Ramón puedo deciros muchas cosas que él no
ha dicho de sí mismo ni estaba bien que dijese.

La verdad es que si me pusiera a hablar sinceramente, tendría que
deciros no poco también acerca del dichoso borriquito cuya vida,
andanzas y muerte ha pintado Juan Ramón con tanto amor. Su pintura me
conmueve y me intriga como no lo hicieron nunca los borriquitos de
verdad. ¡Y cuidado si los españoles de muchachos gozamos cuando nos es
dado trabar amistad con algún asno, burro o pollino de los innumerables
que en nuestra tierra hay y que llevan sobre sus lomos tantas cargas y
son el consuelo y alivio de los pobres! Borriquitos de España, que con
vuestro pasito corto andáis y reandáis nuestros caminos polvorientos y
abrasados trayendo el agua de la fuente, llevando la ropa al río, la
retama al horno, la comida a los segadores y a los mozos de las eras;
cabalgadura sumisa de viejos, niños y mujeres, que aguantas ancas,
hambre y malos tratos; sobre la que viajan cantando o durmiendo
arrieros, gitanos y campesinos: borriquitos de España, alegres y
trágicos, bien merecéis que os paguemos el bien que os debemos y el mal
que os hacemos con un poco de amor y de piedad.

Pero no creo que tengan queja de nosotros los borriquitos de España si
saben que en la obra de arte mayor que el espíritu español ha producido,
uno de su especie, el rucio de Sancho, ha ganado la inmortalidad ni más
ni menos que Sancho mismo, Rocinante y Don Quijote.

Ahora de nuevo, trescientos años después, el poeta español que sabe más
de ternura, pureza y elegancia sentimental, ha pasado su mano delicada
sobre el lomo peludo de la pobre bestia esclava, y a la caricia de su
mano y de su mirada ha surgido Platero a la vida inmortal. Nosotros no
hemos visto nunca a Platero y sin embargo le vemos y le queremos, y
cuando pasa a nuestro lado un burrito de los alegres se nos van los ojos
tras él y decimos: Ahí va Platero. ¡Platero, que, según sabemos, murió y
fue enterrado y cuya alma está en el cielo de Moguer! Ni más ni menos
que cuando las gentes decían apenas veían algún rocín flaco: Allí va
Rocinante!

Y el caso es que el Platerillo del cuento, aunque tiene mucho de un
burro de verdad, nos parece más bien un asnillo soñado y fantástico,
como si fuera sólo una ilusión en la que estuvieran fundidas la ilusión
que los niños se hacen de los burros y la que los burros deben hacerse
de sí mismos en sus horas de ensueño. Y un poeta grande y sencillo,
capaz de entender a los niños y a los burros, ha envuelto la visión
plateada del asnillo en la aureola melancólica de su alma piadosa y
sensitiva.

Pero el alma del poeta penetra en tal forma la figura real del
borriquillo que nos es difícil entender que sean dos personas distintas,
y se nos antoja que Platero no es otro que el poeta mismo, la expresión
poética de lo ingenuo, puro, infantil, irracional e instintivo de su
alma. Cuando Juan Ramón razona con Platerillo nos parece que razona
consigo mismo, y su coincidencia de sentimientos es tal y el amor que se
tienen tan estrecho que no se podría pensar sino que Platero era un
hermano de Juan Ramón que había tomado forma de asno, como en los
cuentos, por arte de encantamiento. En todo caso, la hermandad entre un
poeta y un animal, es decir, entre un poeta y la naturaleza, no es un
insulto. Precisamente un hombre es un poeta cuando puede ser, espontánea
y naturalmente, lo que es. Cosa muy difícil para los hombres.

Juan Ramón Jiménez es un poeta verdadero, uno de los más puros que
España ha tenido y tiene. Nació en 1881 en Moguer, muy cerca de Palos de
Moguer, de donde hace más de cuatrocientos años salieron las carabelas
castellanas que descubrieron a América. Moguer y su campiña se sienten
en las páginas de _Platero y yo_ con un encanto único y singular. Por
ellas podemos saber también algo de cómo Juan Ramón vivía de pequeño en
aquella tierra andaluza, limpia, suave y clara, donde se formó su
espíritu. La alta posición social de su familia le ahorró la dureza de
la lucha por la vida y le permitió consagrarse por completo a su
vocación artística. Aunque estudió en la Universidad de Sevilla, no le
llamaba Dios por ese camino, y desde muy joven encontró en la poesía el
desahogo de su alma exaltada y sensitiva. Cuando aún no tenía veinte
años, su voz de timbre inconfundible fué escuchada en el mundo de habla
española como la revelación de un gran temperamento poético original.
Desde entonces Juan Ramón Jiménez ha vivido sólo para su arte,
realizando el milagro, rara vez logrado por ningún artista, de la
perfecta identificación entre la vida y la obra. Quiero decir con esto
que su obra es la expresión fiel y sincera de su alma, que ningún
esfuerzo ha sido ahorrado para lograr la mayor perfección e intensidad,
que ninguna consideración fuera de este ideal artístico ha tenido cabida
en el alma del poeta, el cual marcha, puro y abnegado como un santo, a
la busca de su ideal sin concesión alguna a ningún otro interés humano.
Ni ambición de dinero ni de fama pueden arrastrar a un poeta como éste a
ceder a las demandas del gusto público y acostumbrado; nada le mueve
fuera de la propia satisfacción.

Ha sido siempre Juan Ramón Jiménez reconcentrado y solitario. Pero no se
ha aislado de los hombres por falta de amor sino por exceso de
sensibilidad. Su obra de juventud muestra bien claramente el tesoro de
ternura que encerraba su alma enferma de ansia de amor no satisfecha, de
melancólico disgusto por todo lo que es bajo en la vida. El poeta, que
aún es joven, al llegar a la vîrilidad, con un hogar amoroso y
tranquilo, rodeado de la amistad fervorosa de tantos admiradores
selectos próximos y lejanos, parece haber entrado en una época de
plenitud y serenidad.

Hay que esperar aún mucho de él. Y sin embargo, considerando solamente
su obra pasada, nos encontraríamos ante un poeta que no tiene superior
en la literatura española de hoy y que indudablemente quedará en su
historia como uno de sus grandes líricos de todos los tiempos. Hoy ya se
le considera como un clásico: se le estudia, se le reedita, se le
traduce. La _Hispanic Society of America_ ha reconocido el hecho de esta
consagración mediante la publicación de un bello tomo de _Poesías
escojidas_ por el autor mismo, magnífico homenaje de los Estados Unidos
a la moderna poesía española.

A pesar de todo esto Juan Ramón Jiménez no es un poeta popular, es
decir, no es un poeta para todo el mundo. Es uno de esos poetas amados
siempre por un público tan grande como sea el número de espíritus
educados y selectos. No quiere esto decir que Juan Ramón Jiménez sea
amanerado y difícil; al contrario, nadie más sencillo y puro. Entre
tanto poeta como ahora cultiva el artificio del fondo y de la forma,
Juan Ramón Jiménez, tan moderno como el que más, se distingue por la
sencillez y la sinceridad. Al alarde de riqueza métrica que caracteriza
a la revolución de la poesía española en los últimos treinta años, Juan
Ramón Jiménez, aunque capaz de los mayores refinamientos técnicos,
responde con el uso renovado y moderno de los metros tradicionales más
sencillos y populares, y nadie como él ha sabido revivir los versos
asonantados de los antiguos romances. Como Góngora y como Bécquer ha
logrado mostrar hasta qué punto las formas más genuinas y tradicionales
de la poesía española son susceptibles de renovación eterna y cómo puede
encontrar expresión en ellas la sensibilidad de todos los tiempos y la
originalidad individual de cada poeta. En un momento en que la poesía
española ha sufrido las influencias más complejas extranjeras,
principalmente francesas, las cuales se ven demasiado claras y
dominantes en otros poetas, Juan Ramón Jiménez, a pesar de haberlas
asimilado todas profundamente, se muestra siempre él y por lo tanto
siempre español.

Española--y española del sur, de la Andalucía melancólica y riente, que
es una Castilla más suave y refinada, más amanerada y elegante--es la
poesía de Juan Ramón Jiménez: andaluza es su tristeza nativa, su alegría
dolorosa, su dejadez y abandono, su reconcentramiento altivo, su
sobriedad de gesto y abundancia de expresión, su suprema distinción y
elegancia inexplicables e inconfundibles. Y así este poeta
aristocrático, que no habla nunca más que de lo más íntimo de su alma,
crea una poesía que contiene en forma pura, selecta y personal todo lo
que constituye el encanto único de la tierra andaluza donde vió el sol,
una poesía llena de matices de color y de olores delicados e intensos,
de flores y de jardines, de fuentes rumorosas en el misterio de las
noches estrelladas, de muchachas soñadoras y pálidas, de pueblos
dormidos, de paisajes dolientes, de soledad sonora y luminosa, de dulce
y triste recogimiento interior.

_Platero y yo_, aunque escrito en prosa, es un libro de la más pura
poesía. Está escrito para los hombres y para los niños. Quizá no todos
los hombres sean capaces de entenderlo, porque muchos de ellos al crecer
llegan a cegar de los ojos del alma por donde entra la luz poética. Pero
todos los niños tienen los ojos muy abiertos y ven muy bien lo que los
hombres no pueden ver. Al menos para los muchachos de España _Platero y
yo_ no tiene oscuridades ni secretos. Ojalá vosotros, muchachos y
muchachas americanos, que estudiáis con entusiasmo la lengua española,
podáis percibir también en estas páginas breves y vibrantes algo del
encanto de aquella tierra misteriosa y lejana de donde salieron los
primeros hombres blancos--de un blanco atezado y moreno como el de Juan
Ramón--que llegaron a las costas maravillosas de América. Ojalá
vosotros, nacidos en un país que puede enorgullecerse de ser aquél en
que existe más amor y respeto por los animales--indicio seguro de la más
alta y extendida cultura--elevéis aun más vuestro espíritu con la
lectura de este librito tan puro en el que un gran poeta español,
contándonos la historia de un asnillo risueño y humilde, ha vertido toda
su ternura por los animales, los niños y la naturaleza.

F. DE O.



PLATERO Y YO

POR

JUAN RAMÓN JIMÉNEZ



[Illustration: PLATERO Y YO]

#I#

#PLATERO#

Platero es un burro pequeño, peludo, suave; tan blando por fuera, que se
diría todo de algodón, que no lleva huesos. Sólo los espejos de azabache
de sus ojos son duros cual[1] dos escarabajos de cristal negro.

Lo dejo suelto, y se va al prado, y acaricia tibiamente con su hocico,
rozándolas apenas, las florecillas rosas, celestes y gualdas.... Lo
llamo dulcemente: "¿Platero?", y viene a mí con un trotecillo alegre que
parece que se ríe, en no sé qué[2] cascabeleo[3] ideal....

Come cuanto[4] le doy. Le gustan las naranjas mandarinas, las uvas
moscateles, todas de ámbar, los higos morados, con su cristalina gotita
de miel....

Es tierno y mimoso igual que[5] un niño, que una niña ... pero fuerte y
seco como de piedra. Cuando paso sobre él los domingos, por las últimas
callejas[6] del pueblo, los hombres del campo, vestidos de limpio y
despaciosos, se quedan mirándolo:

--Tiene acero ...

--Tiene acero. Acero y plata de luna[7], al mismo tiempo.

[Footnote 1: #cual# = _como_.]

[Footnote 2: #no sé qué# has an adjective force; translate by
_inexplicable_.]

[Footnote 3: #cascabeleo# refers to the jingling of the bells worn by
mules and donkeys. It is used figuratively here to suggest the joyous
eagerness with which Platero answers his master's call.]

[Footnote 4: #cuanto# = _todo lo que_.]

[Footnote 5: #igual que# = _como_.]

[Footnote 6: #últimas callejas#; the streets in the outskirts of the
town.]

[Footnote 7: #Acero y plata de luna#; the word _acero_ suggests the
strength and sturdiness of the donkey while _plata de luna_, used by the
peasants instead of _azogue_ to mean 'quicksilver,' suggests his
alertness and agility.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Quién es Platero?

2. ¿Cómo es Platero?

3. ¿Cómo son los ojos de Platero?

4. ¿A dónde va el burro cuando su amo lo deja suelto?

5. ¿Qué hace Platero en el prado?

6. ¿Qué hace cuando su amo lo llama?

7. ¿Qué le gusta comer?

8. ¿De qué color son las naranjas?

9. ¿De qué color son las uvas moscateles?

10. ¿De qué color son los higos?

11. ¿Por qué dice el amo de Platero que es igual que un niño?

12. ¿Qué dicen de él los hombres del campo (_o_ los campesinos)?

13. ¿Dónde encuentran los campesinos a Platero y a su amo?

14. ¿Cómo se visten los campesinos los domingos?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. Verbos de la primera conjugación.

El verbo irregular _ir_.

_Querer a_, to like, love (expresses emotion).

_Gustar_, to like, please (used in speaking of inanimate things).

_B_. Sustitúyanse los infinitivos de las expresiones siguientes por los
tiempos simples de indicativo, sin cambiar las otras palabras:

1. Los burros _irse_ al prado.

2. Yo _dejarlo_ suelto.

III. MODISMOS

Escríbanse frases originales usando cada una de las locuciones
siguientes:

cuanto
igual que
todo lo que
al mismo tiempo
vestido de
no sé qué + _substantivo_

IV. TRADUCCIÓN

_A_. Tradúzcanse al español las frases siguientes, usando en cada una la
forma debida de _gustar_ o _querer_:

1. Do you like oranges?

2. I do not like oranges, but I like grapes.

3. Platero likes his master.

4. Platero likes to go to the meadow.

5. The peasants like the donkey and they like to watch (_mirar_)[*] him
eat.

6. They like flowers, but he does not.

7. Do you like to read about him?

B. Tradúzcase al español:

Platero is a little donkey. He is the color of silver and his eyes are
as black as jet. He likes to go to the meadow, but when his master
(_amo_) calls him, he goes to him at once.

He eats oranges, grapes and figs. He is very gentle and strong at the
same time. When his master rides him through the streets of the town,
every one looks at him.

[Footnote *: Words in parentheses () are to be used in the translation;
words in brackets [] are to be omitted.]





#II#

#EL LOCO#

Vestido de luto, con mi barba nazarena y mi breve sombrero negro, debo
cobrar un extraño aspecto cabalgando en la blandura gris de Platero.

[Illustration:]

Cuando, yendo a las viñas, cruzo las últimas calles, blancas de cal con
sol[1], los chiquillos gitanos, aceitosos y peludos, fuera de los
harapos verdes, rojos y amarillos las tensas barrigas tostadas, corren
detrás de nosotros, chillando largamente:--¡El loco! ¡El loco! ¡El
loco! ... Delante está el campo, ya verde. Frente al cielo inmenso y
puro, de un incendiado añil, mis ojos--¡tan lejos de mis oídos!--se
abren noblemente, recibiendo en su calma esa placidez sin nombre, esa
serenidad armoniosa y divina que vive en el sin fin[2] del horizonte....
Y quedan, allá lejos, por las altas eras, unos agudos gritos, velados
finamente, entrecortados, jadeantes, aburridos:

--¡El lo ... co! ¡ El lo ... co!

[Footnote 1: #blancas de cal con sol#; the sun shining on the
lime-covered walls makes the streets seem remarkably white; the
preposition _de_ frequently expresses cause.]

[Footnote 2: #el sin fin#, _the infiniteness_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Cómo va vestido el amo de Platero?

2. ¿De qué color es el borrico?

3. ¿Qué quiere decir _barba nazarena?_

4. ¿A quiénes encuentran en las últimas calles del pueblo?

5. ¿Dónde viven los gitanos?

6. ¿En qué parte de España se encuentran muchos gitanos?

7. ¿Cómo son los chiquillos gitanos (_o_ gitanillos)?

8. ¿Qué le llaman al amo de Platero?

9. ¿Por qué le llaman así?

10. ¿A dónde va él?

11. ¿Dónde quedan los gitanillos?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. Verbos de la segunda y la tercera conjugaciones.

    Los adjetivos de color.
   _Vestir_, to dress.
   _Vestirse_, to dress oneself.
   _Estar vestido (de)_, to be dressed (in).

_B_. Léanse las frases siguientes enteramente en español, usando la
forma debida de _vestir_, _vestirse_ o _estar vestido (de)_:

1. Los gitanillos _were dressed in_ harapos.

2. Vamos a _dress ourselves_ ahora.

3. La madre _is dressing_ a los niños.

4. La gitanilla _dressed herself_ y salió.

5. Yo _shall dress myself_ de negro.

6. Yo _shall be dressed in_ verde.

7. Los niños _were dressing themselves_.

8. El amo de Platero _was dressed in_ luto.

III. MODISMOS

Úsese en frases originales cada uno de los adjetivos de color que
siguen:

negro
verde
gris
rojo
blanco
amarillo

IV. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

Platero's master dresses in mourning. He presents a strange appearance
in (_con_) his small black hat. As he rides the donkey to the vineyards,
the little gypsies run after him and call him "the crazy man." The gypsy
children look picturesque (_pintoresco_) in their green, red, and
yellow rags.



#III#

#JUEGOS DEL ANOCHECER#

Cuando, en el crepúsculo del pueblo, Platero y yo entramos, ateridos,
por la obscuridad morada de la calleja miserable que da al río seco, los
niños pobres juegan a asustarse[1], fingiéndose mendigos. Uno se echa un
saco a la cabeza, otro dice que no ve, otro se hace el cojo....

Después, en ese brusco cambiar[2] de la infancia, como llevan unos
zapatos y un vestido, y como sus madres, ellas sabrán cómo[3], les han
dado algo de comer, se creen unos príncipes[4]:

--Mi padre tiene un reloj de plata.

--Y el mío un caballo.

--Y el mío una escopeta.

Reloj que levantará a la madrugada, escopeta que no matará el hambre,
caballo que llevará a la miseria....

El corro, luego. Entre tanta negrura, una niña, con voz débil, hilo de
cristal acuoso en la sombra, canta entonadamente, cual una princesa:

Yo soy la viudita
Del Conde de Oré....[5]

... ¡Sí, sí! ¡Cantad, soñad, niños pobres! Pronto, al amanecer vuestra
adolescencia, la primavera os asustará, como un mendigo, enmascarada
de invierno.

--Vamos, Platero....

[Footnote 1: #juegan a asustarse#, _play bogy man_.]

[Footnote 2: #cambiar#, _changeableness_; the word refers to the
vacillating imaginations of the children.]

[Footnote 3: #ellas sabrán cómo#, _probably they alone know how_. The
future is used in place of the present to denote conjecture or
probability. Similar cases occur a few lines below, _levantará, matará_
and _llevará_. See also Repaso de Gramática in Chapter V.]

[Footnote 4: #se creen unos príncipes#, _they imagine that they are
princes_.]

[Footnote 5: #La Viudita#, a popular folk song of Spain.]

I. CUESTIONARIO

Fórmense por los alumnos diez preguntas en español basadas sobre _Juegos
del anochecer_ y contéstese a ellas por escrito.

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ El imperfecto y pretérito de indicativo.

_B._ Léase el primer párrafo de este cuento en voz alta haciendo los
cambios necesarios para decirlo todo en tiempo pasado.

_C._ Cambíense los infinitivos que van en letras bastardillas en el
imperfecto o pretérito según el sentido:

1. Los niños _jugar_ cuando Platero _entrar_ en el pueblo.

2. Unos _fingirse_ mendigos mientras otros _hacerse_ los cojos.

3. Después, sus madres les _dar_ algo de comer.

4. La calleja _ser_ miserable.

5. Luego la niña _empezar_ a cantar.

6. _Saber_ cantar muy bien.

7. Después de comer, los niños _acostarse_.

8. Mi padre _tener_ un buen caballo.

9. Lo _vender_ el año pasado.

10. Al ver a Platero, la niña _asustarse_.

III. REDACCIÓN

Escríbase un pequeño tema incluyendo las palabras siguientes:

Al anochecer ---- los niños pobres ---- calleja miserable ---- jugar a
asustarse ---- fingirse mendigos ---- echarse un saco a la cabeza ----
hacerse el cojo.

Las madres ---- dar algo de comer ---- creerse príncipes ---- reloj de
plata ---- un caballo ---- una escopeta ----

El corro ---- con voz débil ---- cantar entonadamente ---- la canción.



#IV#

#LA ESPINA#

Entrando en la dehesa, Platero ha comenzado a cojear. Me he echado al
suelo....

--Pero, hombre, ¿qué te pasa[1]?

Platero ha dejado la mano derecha un poco levantada, mostrando la
ranilla, sin fuerza y sin peso, sin tocar casi con el casco la arena
ardiente del camino.

Con una solicitud mayor, sin duda, que la del viejo Darbón, su médico,
le he doblado la mano y le he mirado la ranilla roja. Una espina larga y
verde de naranjo sano, está clavada en ella como un redondo puñalillo de
esmeralda. Estremecido del dolor de Platero, he tirado de la espina; y
me lo he llevado[2] al pobre al arroyo de los lirios amarillos para que
el agua corriente le lama, con su larga lengua pura, la heridilla.

Después, hemos seguido hacia la mar blanca, yo delante, él detrás,
cojeando todavía y dándome suaves topadas en la espalda....

[Footnote 1: #Pero, hombre;# the word _hombre_ is commonly used in
expressions of surprise or expostulation in addressing persons,
regardless of age or sex. In all of these sketches Platero's master
addresses him as he would a child, with affectionate concern and sincere
sympathy,--#¿qué te pasa?# _What is the matter?_]

[Footnote 2: #me lo he llevado;# _me_ is the dative of concern or
interest and represents the person to whom the action is of special
interest; _lo_ is the redundant use of the object pronoun.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Cuándo comenzó Platero a cojear?

2. ¿Qué hizo su amo cuando lo notó?

3. ¿Qué le preguntó a Platero?

4. ¿Cómo dejó Platero la mano derecha?

5. ¿Cómo se llamaba el médico de Platero?

6. Después de echarse al suelo ¿qué hizo el amo?

7. ¿Qué halló en la ranilla?

8. ¿A qué se parecía la espina?

9. ¿A dónde llevó su amo a Platero?

10. ¿Para qué lo llevó allá?

11. ¿Cómo siguieron hacia la mar?

12. ¿Por qué no volvió el amo a montar?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ La comparación de los adjetivos y de los adverbios.

_Tan ... como, tanto ... como_

_Más ... que, más ... de, más ... de lo (el, la, los, las) que_

_Cuanto más ... tanto más_

_B._ Empléese en frases originales el superlativo de los adjetivos y
adverbios siguientes:

grande
largo
pequeño
puro
viejo
mucho

_C._ Complétese la comparación:

1. Platero es más inteligente ---- un caballo; pero no es ----
inteligente ---- su amo.

2. El médico es más simpático ---- cree Ud.

3. Yo no he viajado tanto ---- Uds.

4. El borrico cojea menos hoy ---- ayer.

5. Cuanto más camina, ---- cojea.

6. El hombre tiene tantos amigos ---- enemigos.

7. Hemos leído más ---- ocho libros.

8. No tengo más ---- cinco pesos.

9. He escrito más cartas ---- he recibido.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

When Platero's master noticed (_notar_) that he was limping, he got off
to see what was the matter with him. He bent back the right forefoot and
saw that there was a thorn fastened in the frog. He pulled the thorn out
and took the donkey to the brook to bathe (_bañar_) the wound in the
clear water.



#V#

#EL NIÑO TONTO#

Siempre que volvíamos por la calle de San José, estaba el niño tonto a
la puerta de su casa, sentado en su sillita, mirando el pasar[1] de los
otros. Era uno de esos pobres niños a quienes no llega nunca el don de
la palabra ni el regalo de la gracia; niño alegre él[2] y triste de ver;
todo para su madre, nada para los demás.

Un día, cuando pasó por la calle blanca aquel mal viento negro[3], no
estaba el niño en su puerta. Cantaba un pájaro en el solitario umbral, y
yo me acordé de Curros, padre más que poeta, que, cuando se quedó sin su
niño, le preguntó por él a la mariposa gallega[4]:

Volvoreta d'aliñas douradas ...

Ahora que viene la primavera, pienso en el niño tonto, que desde la
calle de San José se fué al cielo. Estará sentado[5] en su sillita, al
lado de las rosas, viendo con sus ojos, abiertos otra vez, el dorado
pasar de los gloriosos.

[Footnote 1: #el pasar;# when the infinitive is used as subject
or predicate, it usually takes the definite article in the masculine
singular.]

[Footnote 2: #alegre él,# this redundant use of the pronoun is
frequent in the popular language, for the purpose of emphasis.]

[Footnote 3: #aquel mal viento negro# = _la muerte_.]

[Footnote 4: #mariposa gallega# refers to the quotation from Curros
Enríquez which follows and which is equivalent in Castilian to:
_Mariposa de alitas doradas_.]

[Footnote 5: #Estará sentado#; the future is frequently used in place
of the present to express conjecture or probability; see Chapter
III, note 3.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿En qué calle vivía el niño tonto?

2. ¿Dónde se sentaba el niño?

3. ¿Qué miraba el niño?

4. ¿Por qué era triste verle?

5. Un día ¿qué pasó por la calle?

6. ¿Qué quiere decir _aquel mal viento negro_?

7. ¿A dónde se fué el niño?

8. ¿Quién cantaba en el umbral?

9. ¿Cuándo piensa el autor en el niño?

10. ¿Dónde estará sentado el niño?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

A. Verbos de la primera y la segunda conjugaciones que sufren cambios de
raíz.

Uso del futuro de indicativo para expresar probabilidad en tiempo
presente.

_Pensar + infinitivo,_ to intend.

_Pensar de,_ to think of, have an opinion about.

_Pensar en,_ to think of, meditate on.

B. Escríbanse todas las formas irregulares de

_volver, acordar_ y _pensar_

C. Cambíense los infinitivos que van en bastardilla en el (1) futuro;
(2) condicional, y después tradúzcanse las frases al inglés:

1. ¿_Acordarse_ de mí mis amigos?

2. Los niños _estar_ sentados en la puerta.

3. _Ser_ triste ver a la niña.

4. El poeta _pensar_ en la primavera.

5. _Ser_ uno de esos pobres.

6. ¿Qué _mirar_ los niños?

7. ¿Qué hora _ser_?

8. ¿Quién _ser_?

9. Él _haber_ ido al campo.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

1. When do you intend to leave (_marcharse_)?

2. I am thinking of the little child who used to live in San José
Street.

3. What do you think of that?

4. Think of your friends during your trip.

5. I intended to do that yesterday.

6. What did your brother think of the book?

IV. REDACCIÓN

Escríbase un tema original incluyendo las palabras siguientes:

Siempre que volvíamos ---- el niño tonto ---- estar sentado ---- a la
puerta ---- mirar ----. Pobres niños ---- no llegar nunca ---- la
palabra ---- triste de ver ----. Un día ---- pasar por la calle ---- no
estar ---- cantar ---- un pájaro en el umbral. La primavera ---- pensar
---- el niño tonto ---- al cielo.



#VI#

#EL CANARIO VUELA#

Un día, el canario verde, no sé cómo ni por qué, voló de su jaula. Era
un canario viejo, recuerdo triste de una muerta, al que yo no había dado
libertad por miedo de que se muriera[1] de hambre o de frío, o de que se
lo[2] comieran los gatos.

Anduvo toda la mañana entre los granados del huerto, en el pino de la
puerta, por las lilas. Los niños estuvieron, toda la mañana también,
sentados en la galería, absortos en los breves vuelos del pajarillo
amarillento. Libre, Platero, holgaba junto a los rosales, jugando con
una mariposa.

A la tarde, el canario se vino al tejado de la casa grande, y allí se
quedó largo tiempo, latiendo en el suave sol que declinaba. De pronto, y
sin saber nadie[3] cómo ni por qué, apareció en la jaula, otra
vez alegre.

¡Qué alborozo en el jardín! Los niños saltaban, tocando las palmas,
arrebolados y rientes como auroras; Diana, loca, los seguía,
ladrándole[4] a su propia y riente campanilla; Platero, contagiado,
igual que un chivillo, hacía corvetas, giraba sobre sus patas, en un
vals tosco, y poniéndose en las manos, daba coces al aire claro
y tibio....

[Footnote 1: #se muriera ... se comieran#, subjunctives in
substantive clauses after _por miedo de que_, an expression of feeling
or emotion.]

[Footnote 2: #se lo#; another instance of the dative of interest
combined with the redundant use of the object pronoun; see Chapter
IV, note 2.]

[Footnote 3: #nadie#, subject of _saber_.]

[Footnote 4: #ladrándole#; _le_ refers to _campanilla_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Qué hizo el canario un día?

2. ¿Por qué no se le había dado libertad?

3. ¿Qué hizo toda la mañana?

4. ¿Dónde estaban los niños?

5. ¿Qué miraban?

6. ¿Qué hacía Platero?

7. ¿Qué hizo el canario a la tarde?

8. ¿Cuándo volvió a la jaula?

9. Al ver esto ¿qué hacían los niños?

10. ¿Qué hacía Diana?

11. ¿Qué hacía Platero?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ Verbos de la tercera conjugación que sufren cambios de raíz.

_B._ Conjúguese en el presente y pretérito de indicativo:

1. _Morir_ de hambre.

2. _Seguir_ a los niños.

III. MODISMOS

_A._ Empléese en una frase original lo contrario de cada una de las
palabras siguientes:

viejo
frío
grande
riente
triste
breve
suave
claro

_B._ Empléense en frases breves las locuciones siguientes:

a la tarde
todo la mañana
de pronto
otra vez

IV. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

The children had an old canary. They kept (_guardar_) it in a cage
because it was afraid of the cats. One morning the canary flew out of
its cage. It stayed in the garden a long time and the children watched
it from the porch. Platero was also in the garden playing with a
butterfly. In the afternoon the canary returned to the cage. The
children clapped their hands with joy, and even Platero and Diana were
glad to see the canary in its cage again.



#VII#

#EL ALJIBE#

[Illustration] Míralo; está lleno de las últimas lluvias, Platero. No
tiene eco, ni se ve, allá en su fondo, como cuando está bajo, el mirador
con sol[1], joya policroma tras los cristales amarillos y azules de la
montera[2].

Tú no has bajado nunca al aljibe, Platero. Yo sí; bajé cuando lo
vaciaron, hace años[3]. Mira; tiene una galería[4] larga, y luego un
cuarto pequeñito. Cuando entré en él, la vela que llevaba se me apagó y
una salamandra se me puso en la mano. Dos fríos terribles se cruzaron en
mi pecho cual dos espadas que se cruzaran como dos fémures bajo una
calavera.... Todo el pueblo está socavado de aljibes y galerías,
Platero. El aljibe más grande es el del patio del Salto del Lobo, plaza
de la ciudadela antigua del Castillo. El mejor es éste de mi casa que,
como ves, tiene el brocal esculpido[5] en una pieza sola de mármol
alabastrino. La galería de la Iglesia va hasta la viña de los Puntales y
allí se abre al campo, junto al río. La que sale del Hospital nadie se
ha atrevido a seguirla del todo, porque no acaba nunca....

Recuerdo, cuando era niño, las noches largas de lluvia, en que me
desvelaba el rumor sollozante del agua redonda que caía, de la azotea,
en el aljibe. Luego, a la mañana, íbamos locos, a ver hasta dónde había
llegado el agua. Cuando estaba hasta la boca, como está, ¡qué asombro,
qué gritos, qué admiración!

... Bueno, Platero. Y ahora voy a darte un cubo de esta agua pura y
fresquita, el mismo cubo que se bebía de una vez Villegas[6], el pobre
Villegas que tenía el cuerpo achicharrado ya del coñac y del
aguardiente....

[Footnote 1: #mirador con sol#; when the water in the cistern is low,
the reflection of the sunny _mirador_ may be seen at the bottom.]

[Footnote 2: #montera# refers to the glass roof with which many
patios are covered.]

[Footnote 3: #hace años#; _hace_ in time expressions, when the action
is not continuous, may usually be translated by _ago_.]

[Footnote 4: #galería#, _underground reservoir_.]

[Footnote 5: #tiene el brocal esculpido#; the cisterns in the patios
may be ornamental, hence the marble curbing.]

[Footnote 6: #Villegas#, the name of a man, perhaps a well-known
character in the town.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Por qué estaba lleno el aljibe?

2. Cuando estaba bajo ¿qué se podía ver en el fondo?

3. ¿Quién había bajado al aljibe?

4. Al entrar en el aljibe ¿qué le sucedió?

5. ¿Cómo era el aljibe?

6. ¿Qué desvelaba a los niños a veces por las noches?

7. ¿Qué hacían los niños por la mañana?

8. Al ver el aljibe lleno de agua ¿qué hacían los niños?

9. ¿Qué le dió su amo a Platero?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ Verbos que sufren cambios de ortografía.

Usos idiomáticos de _hacer_.

_B._ Escríbanse todas las formas irregulares de

_apagar, cruzar_ y _seguir_

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

1. I arrived (_llegar_) two weeks ago.

2. We have not seen your friends for two months.

3. Have you been living here long?

4. They have been here only a short time.

5. We had been living here a long time when you came.

6. We had not seen them for several years.

7. Her friends left (_marcharse_) two weeks ago yesterday.

IV. REDACCIÓN

Úsense en una composición corta las palabras que siguen:

Estar lleno de ---- bajar al fondo ---- vaciar ---- hace años. Entrar en
él ---- llevar una vela ---- apagarse ---- una salamandra ---- ponerse
en la mano. Recordar ---- las noches de lluvia ---- desvelar ---- el
rumor del agua ---- caer de la azotea ----. A la mañana ---- ir a ver
---- hasta dónde ---- llegar el agua. Ir a dar ---- un cubo de agua
fresca. El mismo cubo ---- beber de una vez ---- el pobre Villegas.



#VIII#

#LA SANGUIJUELA#

--Espera. ¿Qué es eso, Platero? ¿Qué tienes?

Platero está echando sangre por la boca. Tose y va despacio, más cada
vez[1]. Comprendo todo en un momento. Al pasar esta mañana por la fuente
de Pinete, Platero estuvo bebiendo en ella. Y, aunque siempre bebe en lo
más claro[2] y con los dientes cerrados, sin duda una sanguijuela se le
ha agarrado a la lengua o al cielo de la boca....

--Espera, hombre. Enseña....

Le pido ayuda a Raposo[3], el aperador, que baja por allí del Almendral,
y entre los dos intentamos abrirle a Platero la boca[4]. Pero la tiene
como trabada con hormigón romano. Comprendo con pena que el pobre
Platero es menos inteligente de lo que yo me figuro.... Raposo coge un
rodrigón gordo, lo parte en cuatro y procura atravesarle un pedazo a
Platero entre las quijadas.... No es fácil la empresa. Platero alza la
cabeza al cenit levantándose sobre las patas, huye, se revuelve.... Por
fin, en un momento sorprendido, el palo entra de lado en la boca de
Platero. Raposo se sube en el burro y con las dos manos tira hacia atrás
de los salientes del palo para que Platero no lo suelte[5].

Sí, allá adentro tiene, llena y negra, la sanguijuela. Con dos
sarmientos hechos tijera se la arranco.... Parece un costalillo de
almagra o un pellejillo de vino tinto; y, contra el sol, es como el moco
de un pavo irritado por un paño rojo. Para que no saque sangre a ningún
burro más, la corto sobre el arroyo, que un momento tiñe de la sangre de
Platero la espumela de un breve torbellino....

[Footnote 1: #más cada vez#, _more and more_.]

[Footnote 2: #lo más claro#; the neuter article is used before
masculine adjectives having an abstract meaning.]

[Footnote 3: #a Raposo#; verbal expressions of advantage (or
disadvantage) require the dative of the person and the accusative of the
thing; in English this relation is expressed by the prepositions _for_
or _from_. Translate, _I asked R. for help,_ or _I asked help
from him_.]

[Footnote 4: #abrirle a Platero la boca#; the definite article takes
the place of the possessive adjective modifying a noun which refers to
parts of the body or articles of clothing when the noun is used as the
object of a verb. The possessor is indicated by the dative of interest,
_a Platero_.]

[Footnote 5: #suelte#; subjunctive in an adverbial clause introduced
by _para que_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Qué le preguntó su amo a Platero?

2. ¿Por qué se lo preguntó?

3. Cuando estaba bebiendo agua en la fuente ¿qué le sucedió?

4. ¿Cómo bebía siempre?

5. ¿A quién pidió ayuda su amo?

6. ¿Quién era Raposo?

7. ¿Qué intentaron los dos hacer?

8. ¿Por qué era difícil la empresa del palo?

9. ¿Quién se subió en el burro?

10. ¿Para qué se subió?

11. Por fin ¿cómo le arrancó su amo la sanguijuela?

12. ¿Qué hizo con la sanguijuela?

13. ¿Para qué hizo eso?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ Verbos que sufren cambios de ortografía.

Las preposiciones _por_ y _para_.

_B._ Escríbanse todas las formas irregulares de los verbos siguientes:

_coger, arrancar_ y _parecer_

_C._ En las frases siguientes llénense los espacios con _por_ o _para_
según convenga:

1. Platero y su amo pasaban ---- la fuente.

2. Vamos ---- aquí.

3. Los borricos estaban ---- partir.

4. Se podía ver ---- su cara que estaba malo.

5. El burro fué irritado ---- la sanguijuela.

6. Han estado aquí ---- mucho tiempo.

7. ---- la mañana van a pasear.

8. Los hombres fueron ---- ayudarlos.

9. ---- un borrico, Platero es muy inteligente.

10. ---- estar cansado no quiere caminar.

III. MODISMOS

Úsense las locuciones siguientes en frases originales:

pedir ayuda (a)
por fin
intentar
al + _infinitivo_
tratar de
más cada vez
sin duda

IV. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

As Platero was passing the fountain, he stopped (_pararse_) to take a
drink. Although he drank with his teeth closed, a leech fastened itself
to his tongue. His master tried to open his mouth, but the donkey threw
back his head, turned round and tried to run away. Finally, with two
twigs his master took out the leech and threw (_tirar_) it into
the brook.



#IX#

#LAS TRES VIEJAS#

[Illustration] Súbete aquí en el vallado, Platero. Anda, vamos a dejar
que pasen esas pobres viejas....

Deben venir de la playa o de los montes. Mira. Una es ciega y las otras
dos la traen por los brazos. Vendrán[1] a ver a don Luis, el médico, o
al hospital. Mira qué despacito andan, qué cuido, qué mesura ponen las
dos que ven en su acción. Parece que las tres temen a la misma muerte.
¿Ves cómo adelantan las manos cual para detener el aire mismo, apartando
peligros imaginarios, con mimo absurdo, hasta las más leves ramitas en
flor, Platero?

Que te caes[2], hombre.... Oye qué lamentables palabras van diciendo.
Son gitanas. Mira sus trajes pintorescos, de lunares y volantes. ¿Ves?
Van a cuerpo[3], no caída, a pesar de la edad, su esbeltez. Renegridas,
sudorosas, sucias, perdidas en el polvo con sol del mediodía, aún una
flaca hermosura recia las acompaña, como un recuerdo seco y duro....

Míralas a las tres, Platero. ¡Con qué confianza llevan la vejez a la
vida, penetradas por la primavera esta que hace florecer de amarillo el
cardo en la vibrante dulzura de su hervoroso sol!

[Footnote 1: #Vendrán#; future of probability or conjecture; Chapter
III, note 3.]

[Footnote 2: #Que te caes#; this is said as a kind of warning to one
of the gypsies and may be freely translated, _Be careful or you
will fall_.]

[Footnote 3: #Van a cuerpo; ir a cuerpo# is equivalent to English _to
go without a wrap or coat_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿A quiénes encontraron un día Platero y su amo?

2. ¿De dónde venían las gitanas?

3. ¿Por qué traían a una las otras dos?

4. ¿Para qué iban al pueblo?

5. ¿Cómo andaban?

6. ¿Cómo se sabía que las viejas eran gitanas?

7. ¿Cómo eran las gitanas?

8. ¿Cómo eran sus trajes?

9. ¿Por qué se creía que eran hermosas todavía?

10. ¿En qué estación del año fué?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ El modo imperativo.

La concordancia de los adjetivos.

_B._ Cámbiense las frases siguientes de la forma afirmativa a la
negativa o viceversa:

1. Mírelas Ud.
2. Súbete aquí.
3. No lo dejes allí.
4. No nos vamos.
5. Ven acá.
6. Óyeme.
7. Acompáñenos Ud.
8. Llévatelo.
9. Dejémoslos aquí.

_C._ Exprésese afirmativamente y negativamente en el imperativo, usando
_Ud._ como sujeto:

1. _Irse_ a ver al médico.

2. _Dejar_ que pasen las viejas.

3. _Venir_ a verlos.

4. _Decirme_ a dónde van.

5. _Escribirnos_ una carta.

6. _Traérmelos_.

7. _Oírlas_ hablar.

8. _Ponérselo_.

_D._ Léanse en voz alta las frases siguientes usando la forma debida de
los adjetivos que van en letra bastardilla:

1. Las gitanas son _viejo_ y _sucio_.

2. El médico y su hermana son _rico_.

3. Voy a comprar un traje y un sombrero _nuevo_.

4. El pan y la carne son _caro_.

5. Las _pobre_ viejas vienen de los montes _lejano_.

6. Una es _ciego_; todas tres son _renegrido_.

7. Los lápices y las plumas son _nuevo_.

8. Las flores y los árboles son _hermoso_.

9. Luis y sus hermanos son _alto_.

10. La primavera y el verano son _hermoso_.

III. REDACCIÓN

Escríbase un tema original incluyendo las palabras siguientes:

Tres viejas gitanas ---- una ser ciego ---- traer por los brazos ----
deben venir ---- a ver al médico ---- andar despacio ---- temer. Llevar
trajes pintorescos ---- ir a cuerpo ---- a pesar de ---- esbelto.
Renegrido ---- sucio ---- aún hermoso.



#X#

#LA CARRETILLA#

En el arroyo grande, que la lluvia había dilatado hasta la viña, nos
encontramos, atascada, una vieja carretilla, toda perdida bajo su carga
de hierba y de naranjas. Una niña, rota y sucia, lloraba sobre una
rueda, queriendo ayudar al borriquillo, más pequeño ¡ay! y más flaco
que Platero.

Y el borriquillo se destrozaba contra el viento, intentando,
inútilmente, arrancar del fango la carreta, al grito sollozante de la
chiquilla. Era vano su esfuerzo, como el de los niños valientes, como el
vuelo de esas brisas cansadas del verano que se caen, en un desmayo,
entre las flores.

Acaricié a Platero y, como pude, lo enganché a la carretilla, delante
del borrico miserable. Le obligué, entonces, con un cariñoso imperio, y
Platero, de un tirón, sacó carretilla y rucio del atolladero, y les
subió la cuesta.

¡Qué sonreír el de la chiquilla[1]! Fué como si el sol de la tarde, que
se rompía, al ponerse entre las nubes de agua, en amarillos cristales,
le encendiese[2] una aurora tras sus tiznadas lágrimas.

Con su llorosa alegría me ofreció dos escogidas naranjas, finas,
pesadas, redondas. Las tomé, agradecido, y le dí una al borriquillo
débil, como dulce consuelo; otra a Platero, como premio áureo.

[Footnote 1: #¡Qué sonreír el de la chiquilla!# Literally, _What a
smile that of the little girl!_ Translate by _How the little
girl smiled!_]

[Footnote 2: #encendiese#; imperfect subjunctive after _como si_ in
an elliptical sentence, with a present condition contrary to fact.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Qué se encontraron Platero y su amo en el arroyo?

2. ¿Por qué se había dilatado el arroyo?

3. ¿Qué contenía la carretilla?

4. ¿Por qué lloraba la niña?

5. ¿Qué intentaba hacer?

6. ¿Qué hacía el borriquillo?

7. ¿Qué hizo el amo de Platero?

8. ¿Sacó fácilmente la carretilla del arroyo?

9. Al verlo ¿qué hizo la niña?

10. ¿Qué ofreció la niña al amo?

11. ¿A quiénes les dió el amo las naranjas?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ Los diminutivos.

Los verbos irregulares _querer_ y _sonreír_.

_B._ Úsense en oraciones los diminutivos de las palabras siguientes:

niña
pequeña
flor
hijo
viejo
libro
casa
gitana
silla
nube
caballo
pobre

_C._ Conjúguese en el presente y pretérito de indicativo:

1. _Querer_ ayudar al borrico.

2. _Sonreír_ al verlos.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

In the brook there was a little cart loaded with (_cargado de_) oranges.
The poor little donkey could not pull it out of the mud. The little girl
was crying, but she was trying to help the donkey.

Platero's master hitched him to the cart and he pulled it up the slope.
The little girl smiling with pleasure took two oranges and offered them
to the gentleman. He took them gratefully and gave them to the two
little donkeys.



#XI#

#EL PAN#

Te he dicho, Platero, que el alma de Moguer es el vino, ¿verdad? No; el
alma de Moguer es el pan. Moguer es igual que[1] un pan de trigo, blanco
por dentro, como el migajón, y dorado en torno--¡oh sol moreno!--como
la blanda corteza.

A mediodía, cuando el sol quema más, el pueblo entero empieza a humear y
a oler a pino y a pan calentito. A todo el pueblo se le abre la boca. Es
como una gran boca que come un gran pan. El pan se entra en todo: en el
aceite, en el gazpacho, en el queso y la uva, para dar sabor a beso, en
el vino, en el caldo, en el jamón, en él mismo, pan con pan. También
solo, como la esperanza, o con una ilusión....

Los panaderos llegan trotando en sus caballos, se paran en cada puerta
entornada, tocan las palmas y gritan: "¡El panadero_oo!_"... Se oye el
duro ruido tierno de los cuarterones que, al caer en los canastos que[2]
brazos desnudos levantan, chocan con los bollos, de las hogazas con las
roscas....

Y los niños pobres llaman, al punto, a las campanillas de las cancelas o
a los picaportes de los portones, y lloran largamente hacia adentro: ¡Un
poqu_iii_to de p_aaa_n!...

[Footnote 1: #igual que#. See Chapter I, note 5.]

[Footnote 2: #que#; object of _levantan_; the antecedent is
_canastos_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Cómo es un pan de trigo por dentro?

2. ¿Cómo es en torno?

3. A mediodía ¿a qué empieza a oler el pueblo?

4. ¿A qué se parece el pueblo?

5. ¿Con qué se come el pan?

6. ¿Cómo llevan el pan los panaderos a las casas?

7. Además del pan ¿qué llevan?

8. ¿Qué gritan los panaderos?

9. Al oírlos ¿qué hacen los niños pobres?

10. ¿Qué es un panadero?

11. ¿Cómo se llama la tienda en donde se hace o se vende el pan?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. Los, verbos irregulares _decir y dar_.

_B_. Substitúyanse los infinitivos por los tiempos simples y pasados de
indicativo sin cambiar las otras palabras:

1. El pan _dar_ sabor a todo.

2. Yo _decir_ que el pan se come con todo.

_C_. Léanse las frases siguientes enteramente en español:

1. _At noon_, se oyen los gritos de los panaderos.

2. Moguer es igual que un pan de trigo, _isn't it_?

3. El pueblo entero _smells of_ pan.

4. Los caballos _stop at_ cada puerta.

5. Los niños pobres _begin_ llorar y gritar.

6. _Upon arriving_ a la puerta, el panadero grita, "¡El panaderooo!"

III. REDACCIÓN

Hágase una composición oral empleando las palabras siguientes:

Moguer ---- ser igual ---- un pan de trigo ---- blanco por dentro ----
dorado en torno. A mediodía ---- el sol ---- empezar a ---- oler a. El
pan ---- entrarse en ---- dar sabor a. Los panaderos ---- pararse en
---- tocar las palmas ---- gritar ---- se oye el ruido ---- los canastos
---- los bollos ---- las roscas. Los niños pobres ---- llamar a las
campanillas ---- llorar hacia adentro.



#XII#

#LA ARRULLADORA#

[Illustration] La chiquilla del carbonero, bonita y sucia cual una
moneda, bruñidos los negros ojos y reventando sangre[1] los labios
prietos entre la tizne, está a la puerta de la choza, sentada en una
teja, durmiendo al hermanito[2].

Vibra la hora de mayo[3], ardiente y clara como un sol por dentro. En la
paz brillante, se oye el hervor de la olla que cuece en el campo, la
brama de la dehesa, la alegría del viento del mar en la maraña de los
eucaliptos.

Sentida y dulce, la carbonera canta:

Mi niño se va a dormir
en gracia de la Pastora[4] ...

Pausa. El viento en las copas ...

... y por dormirse mi niño,
se duerme la arrulladora ...

El viento ... Platero, que anda, manso, entre los pinos quemados, se
llega, poco a poco.... Luego se echa en la tierra tosca y, a la larga
copla de madre, se adormila, igual que un niño.

[Footnote 1: #reventando sangre#; the girl's lips look so red that
they seem to be on the point of bursting from an over-supply of blood.]

[Footnote 2: #durmiendo al hermanito#, _putting her little brother to
sleep_: the transitive use of _dormir_.]

[Footnote 3: #la hora de mayo#, _May-time_.]

[Footnote 4: #la Pastora#, reference to the Virgin Mary, the
'Shepherdess'.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Cómo era la niña del carbonero?

2. ¿Dónde estaba sentada?

3. ¿Qué hacía?

4. ¿Qué se oía?

5. ¿Cómo cantaba la niña?

6. ¿Por dónde andaba Platero?

7. ¿Qué hacía éste después?

8. ¿Qué es un carbonero?

9. ¿Cómo se llama una mujer que vende carbón?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ Los verbos reflexivos.

_Dormir_, to sleep, to put to sleep.

_Dormirse_, to fall asleep.

_Estar dormido_, to be asleep.

_B._ Sustitúyanse las palabras que van en bastardilla por las debidas
formas en español:

1. La chiquilla _was putting to sleep_ al hermanito.

2. Los niños _are sleeping_.

3. Platero _went to sleep_ también.

4. Los chiquillos y el burro _were asleep_.

5. El niñito _is asleep_ ahora.

6. _We have slept_ dos horas.

_C._ Conjúguese en el pretérito y perfecto de indicativo:

echarse en la tierra
llegarse poco a poco
adormilarse igual que un niño

_D._ Léase este cuento en voz alta haciendo los cambios necesarios para
decirlo todo en tiempo pasado.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

At the door of the hut was a dirty but a very pretty little girl. She
was singing to her little brother who was asleep in her arms (_brazos_).
One could hear the wind in the tree-tops and the lowing [of the cattle]
in the pasture. Platero was wandering among the pines, and drawing near
to the children, he lay down on the ground and fell asleep.



#XIII#

#ALEGRÍA#

Platero juega con Diana, la bella perra blanca que se parece a la luna
creciente, con la vieja cabra gris, con los niños....

Salta Diana, ágil y elegante, delante del burro sonando su leve
campanilla, y hace como que[1] le muerde los hocicos. Y Platero,
poniendo las orejas en punta, cual dos cuernos de pita, la embiste
blandamente y la hace rodar sobre la hierba en flor.

[Illustration: PLATERO ES DE JUGUETE] La cabra va al lado de Platero,
rozándose a sus patas, tirando con los dientes de la punta de las
espadañas de la carga. Con una clavellina o con una margarita en la
boca, se pone frente a él, le topa en el testuz, y brinca luego, y bala
alegremente, mimosa igual que una mujer....

Entre los niños, Platero es de juguete[2]. ¡Con qué paciencia sufre sus
locuras! ¡Cómo va despacito, deteniéndose, haciéndose el tonto, para que
ellos no se caigan! ¡Cómo los asusta, iniciando, de pronto, un
trote falso!

       *       *       *       *       *

¡Claras tardes del otoño moguereño! Cuando el aire puro de octubre afila
los límpidos sonidos, sube del valle un alborozo idílico de balidos, de
rebuznos, de risas de niños, de ladridos y de campanillas....

[Footnote 1: #hace como que#, _acts as if_.]

[Footnote 2: #es de juguete#; _is a plaything, a toy donkey, a donkey
to play with_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Con quiénes juega Platero?

2. ¿Quién es Diana?

3. ¿A qué se parece Diana?

4. ¿Cómo juegan Platero y Diana?

5. ¿Cómo juega la cabra con Diana?

6. Cuando Platero está jugando con los niños ¿por qué va muy despacio?

7. ¿Cómo los asusta a veces?

8. Cuando están jugando todos ¿qué se oye?

9. ¿De qué estación del año es octubre?

10. ¿Qué tiempo hace en octubre?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ Los verbos reflexivos.

_Hacer + infinitivo_ (expressing causation).

_B._ Sustitúyanse los infinitivos por la forma conveniente del verbo:

1. Yo _parecerse_ a mi hermano.

2. No _hacerse_ Ud. el tonto.

3. Los niños _caerse_.

4. Nosotros _ponerse_ los sombreros.

5. _Detenerse_ Uds. un momento.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

1. The children are going to make Platero play with them.

2. They made him stop.

3. We have had a new house built.

4. I am having a suit (_traje_) made.

5. He made them fall.

6. We cannot make ourselves understood.

IV. REDACCIÓN

Escríbase un tema original incluyendo las palabras que siguen:

Platero ---- jugar ---- Diana ---- parecerse a ---- la luna ---- la
vieja cabra. Saltar Diana ---- delante de ---- Platero poner las orejas
en punta ---- rodar sobre la hierba. La cabra ---- al lado de ----
rozarse a ---- tirar de ---- ponerse frente a ---- topar ---- brincar.
Platero ser de juguete ---- sufrir sus locuras ---- ir despacio ----
detenerse ---- asustar ---- iniciar ---- un trote falso.



#XIV#

#EL SELLO#

Aquél tenía la forma de un reloj, Platero. Se abría la cajita de plata y
aparecía, apretado contra el paño de tinta morada, como un pájaro en su
nido. ¡Qué ilusión cuando, después de oprimirlo un momento contra la
palma blanca, fina y malva[1] de mi mano aparecía en ella la estampilla:

FRANCISCO RUIZ

MOGUER

¡Cuánto soñé yo con aquel sello de mi amigo del colegio de don Carlos!
Con una imprentilla que me encontré arriba, en el escritorio viejo de mi
casa, intenté formar uno con mi nombre. Pero no quedaba bien, y sobre
todo, era difícil la impresión. No era como el otro, que con tal
facilidad dejaba, aquí y allá, en un libro, en la pared, en la carne,
su letrero:

FRANCISCO RUIZ

MOGUER

Un día vino a mi casa, con Arias, el platero de Sevilla, un viajante de
escritorio. ¡Qué embeleso de reglas, de compases, de tintas de colores,
de sellos! Los había[2] de todas las formas y tamaños. Yo rompí mi
alcancía, y con un duro que me encontré, encargué un sello con mi nombre
y pueblo. ¡Qué larga semana aquélla! ¡Qué latirme el corazón[3] cuando
llegaba el coche del correo! ¡Qué sudor triste cuándo se alejaban, en la
lluvia, los pasos del cartero! Al fin una noche, me lo trajo. Era un
breve aparato complicado, con lápiz, pluma, iniciales para lacre ...
¡qué sé yo[4]! Y dando a un resorte, aparecía la estampilla,
nuevecita, flamante.

¿Quedó algo por[5] sellar en mi casa? ¿Qué no era mío? Si otro me pedía
el sello--¡cuidado, que se va a gastar!--¡qué angustia! Al día
siguiente, con qué prisa alegre llevé al colegio todo, libros, blusa,
sombrero, botas, manos, con el letrero:

JUAN RAMÓN JIMÉNEZ

MOGUER

[Footnote 1: #fina y malva#; _malva_ is used here as an adjective and
refers to the color of the flower of the mallow, a delicate pink.]

[Footnote 2: #Los había#; to avoid repetition, the personal pronoun
is used with _haber_ to refer to a noun previously expressed.]

[Footnote 3: ¡#Qué latirme el corazón#! _How my heart beat_!]

[Footnote 4: #qué sé yo#; this expression is very idiomatic and is
translated in various ways; as it is used here, the English _and I don't
know what all_ conveys the meaning.]

[Footnote 5: #¿Quedó algo por... #? _Was there anything left_?]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Dónde se guardaba el sello?

2. ¿Qué letrero tenía?

3. ¿Con qué soñaba mucho el autor?

4. ¿Qué encontró en un escritorio viejo?

5. ¿Por qué no le gustó tanto como el otro?

6. ¿Quién llegó un día a su casa?

7. ¿Qué vendía el viajante?

8. ¿Qué encargó el autor?

9. ¿Cuánto pagó por él?

10. ¿Dónde guardaba su dinero?

11. ¿Cuánto tiempo tuvo que esperar la estampilla?

12. ¿En qué consistía la imprentilla?

13. ¿Qué selló cuando se la trajo?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. Los adjetivos y pronombres posesivos.

Usos de _tener_ y _haber_.

El verbo irregular _traer_.

_B_. Complétense las frases siguientes usando la forma debida de _tener_
o _haber_:

1. Francisco ---- un sello nuevo.

2. El viajante de escritorio ---- llegado.

3. El ---- que romper su alcancía.

4. Yo ---- muchas cartas que escribir.

5. Yo ---- escrito muchas cartas.

6. Nuestros amigos no ---- partido todavía.

7. ¿---- Ud. su trabajo hecho?

8. Nosotros ---- encargadas unas plumas.

9. Nosotros ---- encargado unas plumas.

_C_. Sustitúyanse las palabras inglesas por palabras españolas:

1. Este sello es _mine; yours_ está en el escritorio.

2. _My_ libros están aquí; ¿dónde están _ours_?

3. _Your_ botas de Ud. son nuevas; _his_ son viejas.

4. Yo tengo _her_ lápiz; ¿quién tiene _theirs?

5. Él rompió _his_ alcancía; Uds. rompieron _yours_.

6. _My_ reloj es de plata, _hers_ es de oro.

_D_. Cambíense los infinitivos de las expresiones siguientes por los
tiempos simples de indicativo sin cambiar las otras palabras:

1. El cartero _traerme_ el sello.

2. Yo _soñar_ con la estampilla.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

In an old desk Raymond found a stamping outfit; he tried to make a stamp
with his name but it did not turn out well. It was not like his
friend's. One day a commercial traveler came to his house, and Raymond
ordered a stamp, paying for it with a dollar that he took from his bank.
At the end of a week the postman brought it to him. What a fine outfit
it was! The next day he had his books, hat, hands, and shoes stamped
with his name and town.



#XV#

#EL TÍO[1] DE LAS VISTAS #

De pronto, sin matices, rompe el silencio de la calle el seco redoble de
un tamborcillo. Luego, una voz cascada tiembla un pregón jadeoso y
largo. Se oyen carreras, calle abajo.... Los chiquillos gritan: ¡El tío
de las vistas! ¡Las vistas! ¡Las vistas!

En la esquina, una pequeña caja verde con cuatro banderitas rojas,
espera sobre su catrecillo, la lente al sol. El viejo toca y toca el
tambor. Un grupo de chiquillos sin dinero, las manos en el bolsillo o a
la espalda, rodean, mudos, la cajita. A poco, llega otro corriendo, con
su perra en la palma de la mano. Se adelanta, pone sus ojos en
la lente....

[Illustration]--¡Ah_ooo_ra se verá ... al general Prim ... en su
caballo blanc_oooo_...!--dice el viejo forastero con fastidio, y toca
el tambor.

--¡El puerto ... de Barcelona_aaa...!_--Y más redoble.

Otros niños van llegando con su perra lista, y la adelantan al punto al
viejo, mirándolo absortos, dispuestos a comprar su fantasía[2]. El
viejo dice:

--¡ Ah_ooo_ra se verá ... el castillo de la Haban_aaa!_--Y toca el
tambor....

Platero, que se ha ido con la niña y el perro de enfrente a ver las
vistas, mete su cabezota por entre las de los niños, por jugar. El
viejo, con un súbito buen humor, le dice: ¡Venga tu perra!

Y los niños sin dinero se ríen todos sin ganas, mirando al viejo con una
humilde solicitud aduladora....

[Footnote 1: #tío#; the use of this word is somewhat similar to that
of English _fellow, man, or old man_, when applied to persons whose
names are not known.]

[Footnote 2: #comprar su fantasia#, _to buy a 'look.'_]

I. CUESTIONARIO

Que los alumnos se hagan unos a otros preguntas basadas en _El tío de
las vistas_, preguntando y respondiendo en español.

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. Los participios pasivos irregulares.

El perfecto de indicativo.

_B_. Cámbiense los infinitivos que van en letra bastardilla por el
perfecto de indicativo:

1. El viejo _romper_ su tambor.

2. Yo _decir_ que vendría a poco.

3. Los chiquillos _ver_ a Platero.

4. El burro _poner_ sus ojos en la lente.

5. Después que yo _imprimir_ el sello contra la mano, apareció un
letrero.

6. Los niños sin dinero _volver_ a casa sin haber visto las vistas.

7. Uno de ellos _descubrir_ que no tenía dinero.

8. Nosotros _escribir_ al viajante de escritorio.

9. ¿Qué _hacer_ Ud. con el sello?

_C_. Léase este cuento haciendo los cambios necesarios para decirlo todo
(1) en tiempo pasado, (2) en tiempo futuro.

III. REDACCIÓN

Escríbase una composición original incluyendo las palabras siguientes:

De pronto ---- romper el silencio ---- el redoble de un tambor. Los
chiquillos ---- gritar. En la esquina ---- una cajita ---- cuatro
banderitas ---- la lente al sol. Los niños ---- sin dinero ---- rodear.
A poco ---- llegar corriendo ---- su perra ---- adelantarse ---- poner
los ojos en la lente. El viejo forastero ---- tocar el tambor. Otros
niños ---- estar dispuesto (a) ---- comprar. Platero ---- ver las vistas
---- meter la cabeza ---- por jugar. El viejo ---- decir ---- ¡Venga
tu perra!



#XVI#

#LA COZ#

Ibamos al cortijo de Montemayor, al herradero de los novillos. El patio
empedrado, sombrío bajo el inmenso y ardiente cielo azul de la
tardecita, vibraba sonoro del relinchar de los caballos pujantes, del
reír fresco de las mujeres, de los afilados ladridos inquietos de los
perros. Platero en un rincón se impacientaba.

--Pero, hombre--le dije--, si tú no puedes venir[1] con nosotros; si
eres muy chico....

Se ponía tan loco, que le pedí al Tonto que se subiera en él y lo
llevara con nosotros.

... Por el campo claro, ¡qué alegre cabalgar! Estaban las marismas
risueñas ceñidas de oro, con el sol en sus espejos rotos, que doblaban
los molinos cerrados. Entre el redondo trote duro de los caballos,
Platero alzaba su raudo trotecillo agudo, que necesitaba multiplicar
insistentemente para no quedarse solo en el camino. De pronto, sonó como
un tiro de pistola. Platero le había rozado la grupa a un fino potro
tordo con su boca, y el potro le había respondido con una rápida coz.
Nadie hizo caso, pero yo le vi a Platero una mano corrida de sangre.
Eché pie a tierra y, con una espina y una crin, le prendí la vena rota.
Luego le dije al Tonto que se lo llevara a casa.

Se fueron los dos, lentos y tristes, por el arroyo seco que baja del
pueblo, volviendo la cabeza al brillante huír de nuestro tropel....

Cuando, de vuelta del cortijo, fuí a ver a Platero, me lo encontré
mustio y doloroso.

--¿Ves--le suspiré--que tú no puedes ir a ninguna parte con los hombres?

[Footnote 1: #si tú no puedes venir#; _si_ (unaccented) is frequently
used at the beginning of a phrase to express surprise or expostulation.
Translate by _why_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿A dónde iba el amo de Platero?

2. ¿De qué vibraba el patio?

3. ¿Que hacía Platero?

4. ¿Por qué le dijo su amo que no podía ir con ellos?

5. Luego ¿qué le pidió al Tonto?

6. ¿Cómo era el campo?

7. De pronto ¿qué sonó?

8. ¿Qué había hecho Platero?

9. ¿Cómo respondió el potro?

10. ¿Qué le vió el amo a Platero?

11. ¿Qué hizo?

12. ¿Cómo se fueron Platero y el Tonto a casa?

#II. REPASO DE GRAMÁTICA#

_A_. Las conjunciones.

Los gerundios irregulares.

_B_. Empléese el gerundio de los verbos siguientes en frases originales:

decir, ir, reír, poder, venir, pedir, huír

_C_. Sustitúyase el verbo por la debida forma de _estar_ con el
gerundio:

1. Los caballos relinchan.

2. Las mujeres reían.

3. Platero se ponía loco.

4. Nadie hace caso al borrico.

5. Volvíamos del cortijo.

6. Su amo le dice:--Tú eres muy chico.

_D_. Sustitúyanse las rayas por las conjunciones _pero, sino, y, e, o,
u_, según convenga:

1. Platero no es un caballo ---- un borrico.

2. El cielo era ardiente ---- inmenso.

3. El borrico quería ir con los hombres ---- no podía.

4. Los caballos eran grandes ---- pujantes.

5. No fué el amo de Platero ---- Tonto quien lo llevó a casa.

6. Había siete ---- ocho caballos en el patio.

7. Los ladridos de los perros eran afilados ---- inquietos.

8. Platero era un borrico ---- era inteligente.

9. ¿Fué el borrico ---- el potro el que volvió a casa?

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

Platero became impatient when he heard (_al oír_) the neighing of the
horses and the barking of the dogs. He wanted to go to the branding of
the cattle, but his master told him that he was too little.

He became so excited (_loco_) that his master asked Tonto to take him
with him. On the way, as Platero was trotting [along] behind a colt he
grazed his haunch with his mouth. The colt responded immediately with a
swift kick. Poor Platero had to return home.



#XVII#

#ESCALOFRÍO#

La luna viene con nosotros, grande, redonda, pura. En los prados
soñolientos se ven, vagamente, no sé qué[1] cabras negras, entre las
zarzamoras.... Alguien se esconde, tácito, a nuestro pasar.... Sobre el
vallado, un almendro inmenso, níveo de flor y de luna, revuelta la copa
con una nube blanca, cobija el camino asaeteado de estrellas[2] de
marzo.... Un olor penetrante a naranjas ... humedad y silencio.... La
cañada de las brujas....

--¡Platero, qué ... frío!

Platero, no sé si con su miedo o con el mío, trota, entra en el arroyo,
pisa la luna y la hace pedazos. Es como si un enjambre de claras rosas
de cristal se enredara[3], queriendo retenerlo, a su trote....

Y trota Platero, cuesta arriba, encogida la grupa cual si[4] alguien le
fuese a alcanzar, sintiendo ya la tibieza suave del pueblo que se
acerca[5]....

[Footnote 1: #no sé qué# gives an idea of vagueness and strangeness.]

[Footnote 2: #el camino asaeteado de estrellas#; the rays of
starlight shining through the branches of the trees suggest arrows.]

[Footnote 3: #se enredara#; subjunctive after _como si_; see Chapter
X, note 2.]

[Footnote 4: #cual si# = _como si_.]

[Footnote 5: #que se acerca#; the author speaks of the village as
approaching the donkey, hence the omission of _a_ before _que_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Cómo era la noche de luna?

2. ¿Qué se ve en los prados?

3. ¿Cómo parecía el almendro?

4. ¿Cómo pisó Platero la luna?

5. ¿Hasta dónde trota Platero?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. Los adverbios.

Los pronombres y adjetivos indeterminados.

_B_. Fórmense adverbios de los adjetivos siguientes:

tácito
suave
puro
soñoliento
inmenso
penetrante
silencioso

_C_. Escríbanse los adverbios correspondientes a las frases siguientes,
empleándolos en frases originales:

con cuidado
con gusto
con facilidad
con orgullo
con frecuencia
con silencio
con perfección
con suavidad

_D_. Según el sentido sustitúyanse las palabras inglesas por _algo,
alguien, nada, nadie, ninguno, alguno, cualquiera:_

1. Veo a _some one_.

2. No he visto a _no one_.

3. ¿Tiene Vd. _some_ dinero? No tengo _any_.

4. ¿Ha perdido Vd. _something_? No he perdido _anything_.

5. _Any_ otro borrico tendría miedo.

6. No se ven las cabras en _any_ parte.

7. Todavía no he recibido _any_ carta de mis amigos.

8. No tengo _any_ carta.

9. _Some one_ se esconde entre las zarzamoras.

10. He llegado antes que _any one_.

11. ¿Qué quiere Vd. para comer? _Anything_.

III. REDACCIÓN

Hágase una composición oral empleando las palabras siguientes:

La luna ---- en los prados ---- se ven ---- cabras negras ---- alguien
---- esconderse ---- a nuestro pasar ---- un almendro inmenso ----
revuelta la copa ---- un olor a naranjas. Platero ---- trotar ---- con
miedo ---- entrar en el arroyo ---- pisar ---- hacer pedazos ---- trotar
---- cuesta arriba ---- sentir ---- la tibieza ---- el pueblo ----
acercarse.



#XVIII#

#PASAN LOS PATOS#

He ido a darle agua a Platero[1]. En la noche serena, toda de nubes
blancas y de estrellas, se oye allá arriba, desde el silencio del
corral, un incesante pasar de claros silbidos.

[Illustration] Son los patos. Van tierra adentro, huyendo de la
tempestad marina.

De vez en cuando, como si nosotros hubiéramos ascendido o como si ellos
hubiesen bajado, se escuchan los ruidos más leves de sus alas, de
sus picos....

Horas y horas, los silbidos seguirán pasando, en huír interminable.

Platero, de vez en cuando, deja de beber y levanta la cabeza como yo,
como las mujeres de Millet, a las estrellas, con una blanda nostalgia
infinita....

[Footnote 1: #darle agua a Platero#; see Chapter IV, note 2.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Para qué había salido el amo?

2. ¿Qué se oía arriba?

3. ¿Qué era?

4. ¿A dónde iban los patos?

5. ¿De qué huían?

6. De vez en cuando ¿qué se escuchaba?

7. ¿Qué hizo Platero de vez en cuando?

8. ¿Quién era Millet?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. El subjuntivo después de _como si_.

El verbo irregular _dar_.

_B_. En las frases siguientes cámbiense los infinitivos por el
imperfecto de subjuntivo:

1. Le habla al borrico como si _ser_ un niño.

2. Gastaron dinero como si _tener_ millares de duros.

3. Los patos vuelan como si _huír_ de algo.

4. El burro levantó la cabeza como si _escuchar_.

III. MODISMOS

Defínase cada una de las locuciones siguientes, usándolas en frases
originales:

de vez en cuando
de cuando en cuando
dejar de + _infinitivo_
allá arriba
tierra adentro

IV. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

Platero was in the yard (_corral_); his master went to give him some
water. They heard a sound of wings overhead. It was some ducks that were
flying inland from the storm.

Sometimes they could hear even (_hasta_) the slightest sound of their
wings and bills, as if they had descended.

Platero stopped drinking, raised his head and listened to the flight of
the ducks.



#XIX#

#LA NIÑA CHICA#

La niña chica era la gloria de Platero. En cuanto la veía venir[1] hacia
él, entre las lilas, con su vestidillo blanco y su sombrero de arroz,
llamándolo, mimosa:--Platero, Platerillo!--el asnucho quería partir la
cuerda, y saltaba, igual que un niño, y rebuznaba loco.

Ella, en una confianza ciega, pasaba una vez y otra bajo él, y le pegaba
pataditas, y le dejaba la mano, nardo cándido, en aquella bocaza rosa,
almenada de grandes dientes amarillos; o, cogiéndole las orejas, que él
ponía a su alcance, lo llamaba con todas las variaciones mimosas de su
nombre: ¡Platero! ¡Platerón! ¡Platerillo[2]! ¡Platerete!

En los largos días en que la niña navegó en su cuna alba, río abajo,
hacia la muerte, nadie se acordaba de Platero. Ella, en su delirio, lo
llamaba, triste: ¡Platerillo...! Desde la casa obscura y llena de
suspiros, se oía, a veces, la lejana llamada lastimera del amigo....
¡Oh, estío melancólico!

¡Qué lujo puso Dios en ti, tarde del entierro! Setiembre, rosa y oro,
declinaba. Desde el cementerio ¡cómo resonaba la campana de vuelta en el
ocaso abierto, camino de la gloria!... Volví por las tapias, solo y
mustio, entré en la casa por la puerta del corral, y, huyendo de los
hombres, me fuí a la cuadra y me senté a llorar con Platero.

[Footnote 1: #la veía venir#; the independent infinitive follows
verbs of seeing or hearing.]

[Footnote 2: #¡Platerón! ¡Platerillo!# etc. denoting, respectively,
largeness and smallness. _-ón_ may also express grotesqueness, _-illo_
good-natured ridicule, and _-ete_ depreciation. Translate by _big,
clumsy Platero_ and _tiny, little Platero_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿A quién quería muchísimo Platero?

2. ¿Qué hacía cuando la veía venir hacia él?

3. ¿Cómo lo llamaba ella?

4. ¿Qué hacía el borrico cuando oía a la niña?

5. ¿Cómo mostraba la niña su confianza en el borrico?

6. ¿Con qué variaciones de su nombre lo llamaba ella?

7. ¿Qué le sucedió a la niña?

8. ¿A quién llamaba en su delirio?

9. ¿Qué se oía a veces desde la casa?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ Los pronombres complementos.

_Hacia_, toward (denotes direction).

_Hasta_, up to, as far as, until (referring to time), even.

_B._ Sustitúyanse los sustantivos que van en letra bastardilla por
pronombres complementos:

1. Platero vió venir a la _niña_.

2. La niña hablaba al _borrico_.

3. Nadie se acordaba de _Platero_.

4. Se ha perdido el _sombrero_.

5. La niña dió unas lilas a su _amiguito_.

6. Compraron los caballos a los _gitanos_.

7. El amo dió agua a _Platero_.

8. Podían oír a los _patos_.

9. El amo se sentó a llorar con el _borrico_.

10. El tío de las vistas decía a los _niños_: ¡Venga tu perra!

11. Huyendo de los hombres fuí a ver a _Platero_.

12. Cogiendo al _burro_ las _orejas_, la niña deja la mano en su boca.

13. Mire Vd. los _patos_.

14. No pegue Vd. al _pobre_.

15. Platero podía oír a la _niña_ llamarlo.

_C._ Según el sentido, sustitúyanse las rayas por _hacia_ o _hasta_:

1. Platero andaba ---- el río.

2. Todos, ---- el borrico, lloraron.

3. ¿---- cuando estará Vd. aquí?

4. Cuando la niña lo vió venir ---- ella, lo llamó.

5. No volveremos ---- la tarde.

6. Cuando llegó ---- la tapia, se paró.

7. Los patos no iban ---- el mar.

8. Mire Vd. ---- la calle.

9. Podían oír ---- los ruidos más leves de sus alas.

III. MODISMOS

Empléense en frases originales los verbos siguientes:

llamar llorar
llenar llover

IV. REDACCIÓN

Úsense en una composición corta las palabras que siguen:

La niña chica ---- en cuanto ---- ver venir ---- vestido blanco ----
saltar y rebuznar. Ella ---- pasar bajo él ---- pegar pataditas ----
dejar la mano en la boca ---- coger las orejas ---- llamar ----
variaciones mimosas de su nombre. En los largos días ---- acordarse de
Platero ---- desde la casa ---- a veces ---- la llamada lastimera.



#XX#

#LOS TOROS#

[Illustration] ¿A que no sabes[1], Platero, a qué venían esos niños? A
ver si yo les dejaba que te llevasen[2] para pedir contigo la llave[3]
en los toros de esta tarde. Pero no te apures tú. Ya les he dicho que no
lo piensen[4] siquiera....

¡Venían locos, Platero! Todo el pueblo está conmovido con la corrida. La
banda toca desde el alba rota ya y desentonada, ante las tabernas; van y
vienen coches y caballos calle Nueva arriba, calle Nueva abajo.

Ahí detrás, en la calleja, están preparando el Canario, ese coche
amarillo que les gusta tanto a los niños, para la cuadrilla[5]. Los
patios se quedan sin flores, para las presidentas[6]. Da pena ver a los
muchachos andando torpemente por las calles con sus sombreros anchos,
sus blusas, su puro, oliendo a cuadra y a aguardiente....

A eso de las dos, Platero, en ese instante de soledad con sol, en ese
hueco claro del día, mientras diestros y presidentas se están vistiendo,
tú y yo saldremos por la puerta falsa y nos iremos por la calleja al
campo, como el año pasado....

¡Qué hermoso el campo en estos días de fiesta en que todos lo abandonan!
Apenas[7] si en un majuelo, en una huerta, un viejecito se inclina sobre
la cepa agria, sobre el regato puro.... A lo lejos sube sobre el pueblo,
como una corona chocarrera, el redondo vocerío, las palmas, la música de
la plaza de toros, que se pierden a medida que uno se va, sereno, hacia
la mar.... Y el alma, Platero, se siente reina verdadera de lo que posee
por virtud de su sentimiento, del cuerpo grande y sano de la naturaleza
que, respetado, da a quién lo merece el espectáculo sumiso de su
hermosura resplandeciente y eterna.

[Footnote 1: #¡A que no sabes...!# _I'll wager that you don't
know..._!]

[Footnote 2: #llevasen;# subjunctive of indirect command after
_dejaba_.]

[Footnote 3: #pedir contigo la llave#; at the beginning of a
bullfight there is a ceremony in which a man on horseback asks the
_presidente_ for the key to the _toril_ (bull-pen where the animals are
kept before the fight).]

[Footnote 4: #piensen;# subjunctive of indirect command after _he
dicho_.]

[Footnote 5: #cuadrilla#, _the team of bullfighters_.]

[Footnote 6: #presidentas#; _patronesses_, distinguished ladies
chosen to act as patronesses at the bullfight.]

[Footnote 7: #Apenas#; read, #Apenas si (hay) ... un viejecito
(que)...#]

I. CUESTIONARIO

1. ¿A qué fueron los niños a ver al amo de Platero?

2. ¿Qué les dijo él?

3. ¿Con qué estaba conmovido todo el pueblo?

4. ¿En dónde tocaba la banda?

5. ¿Qué había en las calles?

6. ¿Qué preparaban para la cuadrilla?

7. ¿Quiénes andaban torpemente por las calles?

8. Descríbalos Vd.

9. ¿A qué hora salieron del pueblo Platero y su amo?

10. ¿A dónde fueron?

11. ¿Qué se podía oír desde el campo?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ Los adjetivos y pronombres demostrativos.

Los pronombres relativos.

_B._ Sustitúyanse las rayas por un pronombre o adjetivo demostrativo:

1. ---- tarde habrá una corrida de toros.

2. La banda está tocando ante ---- taberna.

3. ¿A qué venían ---- niños?

4. ---- coche es para la cuadrilla, ---- para las presidentas.

5. A ---- de las tres los muchachos salen a la calle.

6. ¿A dónde van ---- caballos?

7. En ---- días de fiesta el campo está abandonado.

8. Platero y su amo no se quedan en el pueblo; ---- quiere ir al campo,
---- tiene miedo del ruido.

9. ---- música está en la plaza de toros.

10. ¿Para quiénes son ---- flores? ---- son para los diestros, ---- son
para las presidentas.

_C._ En las frases siguientes sustitúyanse las rayas por pronombres
relativos que convengan:

1. El amo de Platero, ---- no quería ir a la corrida, se fué al campo.

2. Los muchachos ---- estaban andando por las calles olían a
aguardiente.

3. La banda ---- música que oímos está en el pueblo.

4. Los niños ---- querían llevar a Platero a la corrida se han ido
solos.

5. Los diestros ---- están en ese coche amarillo son de Sevilla.

6. Llegamos a la taberna cerca de ---- estaba la banda.

7. Las señoritas a ---- estaba hablando son las presidentas.

8. Aquel coche en ---- están los diestros se llama _El Canario_.

9. Hay una corrida esta tarde, por ---- hay mucha gente en el pueblo.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

This afternoon there is going to be a bullfight in the town. Everybody
is excited. The streets are filled (_lleno de_) with horses and
carriages. Young men with broad-brimmed hats walk up and down the street
smoking. In front of the inn there is a band playing.

At about three [o'clock] every one goes to the bull ring (_plaza de
toros_). The team of bullfighters is there in a yellow coach. The
patronesses all have flowers.

Platero does not like to go to the bullfight; he goes to the country
with his master. In the distance they hear the music in the bull ring.



#XXI#

#SARITO#

Para la vendimia, estando yo una tarde roja en la viña del arroyo, las
mujeres me dijeron que un negrito preguntaba por mí.

Iba yo hacia la era, cuando él venía ya vereda abajo:

--¡Sarito!

Era Sarito, el criado de Rosalina, mi novia portorriqueña. Se había
escapado de Sevilla para torear por los pueblos, y venía de Niebla,
andando, el capote dos veces grana[1], al hombro, con hambre y
sin dinero.

Los vendimiadores lo miraban de reojo, en un mal disimulado desprecio;
las mujeres, más por los hombres que por ellas, lo evitaban. Antes, al
pasar por el lagar, se había peleado ya con un muchacho que le había
partido una oreja de un mordisco.

Yo le sonreía y le hablaba afable. Sarito, no atreviéndose a acariciarme
a mí mismo[2], acariciaba a Platero, que andaba por allí comiendo uva, y
me miraba, en tanto, noblemente....

[Footnote 1: #dos veces grana# seems to mean that the cape in
addition to the original red of the cloth was stained red with blood
from the bullfights.]

[Footnote 2: #a mí mismo#; the appropriate form of _mismo_ may be
used with the prepositional form of a personal pronoun to express
emphasis.]

I. CUESTIONARIO

Escríbanse unas preguntas basadas sobre _Sarito_ y, después, formúlense
las respuestas en español.

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A._ Verbos que piden preposiciones antes de un infinitivo.

_Mismo_, used as adjective = _same_; intensifying nouns or pronouns =
_self, very; even_; after adverbs of time and place = _this_ or
_that very_.

_B._ Sustitúyanse las rayas por las preposiciones que convengan:

1. Sarito no se atrevió ---- hablarme.

2. Acababa ---- escapar de Sevilla.

3. Había venido ---- torear por los pueblos.

4. Cuando le ví empecé ---- sonreir.

5. Se alegró mucho ---- ver a Platero.

6. El borrico dejó ---- comer para mirar a Sarito.

7. Sarito nunca llegará ---- ser diestro.

8. No se había olvidado ---- preguntar por mí.

9. El amo de Platero trató ---- hablarme afable.

10. Los vendimiadores insistieron ---- evitarle.

_C._ Tradúzcanse al español las siguientes frases usando en cada una la
forma debida de _mismo_:

1. I was in the vineyard myself.

2. It was Sarito himself who was asking for me.

3. He was not the same Sarito as he was before.

4. He talked to me about himself.

5. Even the women avoided him.

6. He had arrived that very day.

III. REDACCIÓN

Hágase una composición oral empleando las palabras que siguen:

Para la vendimia ---- estar en la viña ---- me dijeron ---- un negrito
---- preguntar por ---- venir vereda abajo. El criado ---- escaparse de
---- para torear ---- venir ---- el capote al hombro ---- con hambre
---- sin dinero. Los vendimiadores ---- mirar de reojo ---- las mujeres
---- evitar. Yo sonreír ---- hablar afable. Sarito ---- atreverse a ----
acariciar ---- Platero ---- andar por allí ---- mirar noblemente.



#XXII#

#ALMIRANTE#

Tú no lo conociste[1]. Se lo llevaron antes de que tú vinieras. De él
aprendí la nobleza. Como ves, la tabla con su nombre sigue siempre sobre
el pesebre que fué suyo, en el que están su silla, su bocado y su
cabestro.

¡Qué ilusión cuando entró en el corral por vez primera, Platero! Era
marismeño y con él venía a mí un cúmulo de fuerza, de vivacidad, de
alegría. ¡Qué bonito era! Todas las mañanas, muy temprano me iba con él
ribera abajo y galopaba por las marismas levantando las bandadas de
grajos que merodeaban por los molinos cerrados. Luego, subía por la
carretera y entraba, en duro y cerrado trote corto, por la calle Nueva.

Una tarde de invierno vino a mi casa monsieur Dupont, el de las bodegas
de San Juan, su fusta en la mano. Dejó sobre el velador de la salita
unos billetes y se fué con Lauro[2] hacia el corral. Después, ya
anocheciendo, como en un sueño, ví pasar por la ventana a monsieur
Dupont con Almirante enganchado en su _charret_[3], calle Nueva arriba,
entre la lluvia.

No sé cuántos días tuve el corazón encogido. Hubo que llamar[4] al
médico y me dieron bromuro y éter y no sé qué más, hasta que el tiempo,
que todo lo borra[5], me lo quitó del pensamiento, como me quitó a
_Lord_[6] y a la niña también, Platero.

Sí, Platero. ¡Qué buenos amigos hubierais[7] sido Almirante y tú!

[Footnote 1: #Tú no lo conociste#, _You did not know him_. In normal
Castilian, _le_ is the more usual form of the accusative for persons
(here the horse is personified). The author reveals his Andalusian
origin by the use of _lo_ throughout the book.]

[Footnote 2: #Lauro#, probably a servant.]

[Footnote 3: #charret#; the correct spelling of this word is
_charrette_; being a French word, the final _e_ is silent and is
pronounced as if it were spelled _charret_.]

[Footnote 4: #Hubo que llamar#; _haber_ (impersonal), followed by
_que_ and the infinitive of some other verb, expresses necessity or
obligation.]

[Footnote 5: #que todo lo borra#, _which effaces everything_; when
the neuter pronoun _todo_ precedes the verb as its direct object, _lo_
must be used with it.]

[Footnote 6: #Lord#, the fox terrier previously mentioned in a
chapter of _Platero y yo_ not included in the present text.]

[Footnote 7: #hubierais#, subjunctive in a statement contrary to
fact.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Quién era Almirante?

2. ¿Cómo fué que Platero no lo conoció?

3. ¿Qué aprendió su amo de él?

4. ¿Qué había todavía sobre su pesebre?

5. ¿Qué impresión recibió su amo cuando lo vió por vez primera?

6. ¿A dónde iban todas las mañanas?

7. ¿Cómo volvían?

8. Una tarde ¿quién fué a la casa de su amo?

9. ¿Qué dejó sobre el velador?

10. ¿A dónde fué entonces?

11. Después ¿qué vió el amo pasar por la ventana?

12. ¿Por qué hubo que llamar al médico?

13. Al fin ¿qué se lo quitó del pensamiento?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

A. La _a_ personal.

_Saber_, to know (a fact), to know how.

_Conocer_, to know, be acquainted with (used of persons, things or
places), to meet (make the acquaintance of).

B. Úsese en las siguientes frases la _a_ personal donde sea necesario:

1. ¿Vió Vd. pasar por la ventana ---- nuestros amigos?

2. Yo no conocía ---- Almirante.

3. Veo ---- unos billetes en la mesa.

4. ¿Ha llamado Vd. ---- el médico?

5. Dejamos ---- nuestros hermanos en la ciudad.

6. ¿Tiene Vd. ---- hermanos?

7. El amo busca ---- Platero por todo el pueblo.

8. Mire Vd. ---- aquella niña.

9. El borrico no teme ---- su amo.

10. ¿Quisiera Vd. visitar ---- España?

11. Llevó ---- la niña a la ciudad.

C. Complétense las frases siguientes usando la debida forma de _saber_ o
_conocer_:

1. Yo ---- que tú hubieras querido mucho a Almirante.

2. ¿ ---- Vd. al señor Dupont?

3. Sarito ---- a Rosalina en Sevilla.

4. Nosotros no ---- que iba a quitarnos a Platero.

5. ¿ ---- Vd. que llamó al médico?

6. ¿ ---- Vd. las obras de Cervantes?

7. No; yo no ---- sus obras pero ---- que era un gran escritor español.

8. ¿ ---- Vd. torear?

D. Usando las palabras indicadas, cámbiense los infinitivos por los
tiempos simples de indicativo:

1. Él _ver_ pasar el coche.

2. Yo _saber_ que se han ido.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

Platero never knew Almirante. His saddle, bit, and halter are still
hanging (_colgar_) over his manger. He was very pretty and his master
was very fond of him.

One day in winter Mr. Dupont came to take him away. He hitched him to a
little cart and they went up the street in the rain. Platero's master
saw them pass the window. His heart sank and they had to call the
doctor. Time heals (_borrar_) everything. But, Platero and Almirante
would have been such good friends!



#XXIII#

#EL CANARIO SE MUERE#

Mira, Platero; el canario de los niños ha amanecido hoy muerto en su
jaula de plata. Es verdad que el pobre estaba ya muy viejo.... El
invierno, tú te acuerdas bien, lo pasó silencioso, con la cabeza
escondida en el plumón. Y al entrar esta primavera, cuando el sol hacía
jardín[1] la estancia abierta y abrían[2] las mejores rosas del patio,
él quiso también engalanar la vida nueva, y cantó; pero su voz era
quebradiza y asmática, como la voz de una flauta cascada.

El mayor de los niños, que lo cuidaba, viéndolo yerto en el fondo de la
jaula, se ha apresurado, lloroso, a decir:

--¡Pues no le ha faltado nada; ni comida, ni agua!

No. No le ha faltado nada, Platero. Se ha muerto porque sí--diría
Campoamor, otro canario viejo[3]....

Platero, ¿habrá[4] un paraíso de los pájaros? ¿Habrá un vergel verde
sobre el cielo azul, todo en flor de rosales áureos, con almas de
pájaros blancos, rosas, celestes, amarillos?

Oye; a la noche, los niños, tú y yo bajaremos el pájaro muerto al
jardín. La luna está ahora llena, y a su pálida plata, el pobre cantor,
en la mano cándida de Blanca, parecerá el pétalo mustio de un lirio
amarillento. Y lo enterraremos debajo del rosal grande.

A la primavera, Platero, hemos de ver al pájaro salir del corazón de una
rosa blanca. El aire fragante se pondrá canoro, y habrá por el sol de
abril un errar encantado[5] de alas invisibles y un reguero secreto de
trinos claros de oro puro.

[Footnote 1: #hacía jardín...#, _turned the open room into a
garden_.]

[Footnote 2: #abrían#; peculiar use of _abrir_ which should be used
reflexively here.]

[Footnote 3: #otro canario viejo#, _another old canary, another old
song bird_.]

[Footnote 4: #habrá;# see Chapter III, note 3.]

[Footnote 5: #un errar encantado#, _a magic flutter_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Cómo hallaron el canario una mañana?

2. ¿Cómo había pasado el invierno?

3. Al entrar la primavera ¿qué hizo el canario?

4. ¿Cómo era su voz cuando cantó?

5. ¿Cuál de los niños lo cuidaba?

6. Al verlo muerto ¿qué dijo?

7. ¿Por qué se había muerto?

8. ¿Dónde enterraron el canario?

9. ¿Cuándo lo enterraron?

10. ¿Qué hemos de ver a la primavera?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

A. Usos del infinitivo.

_Dejar_, to leave; to allow.

_Salir_, to leave; go out.

_Partir_, to leave; depart.

B. Sustitúyanse las rayas por un infinitivo que convenga y explíquese el
uso de dicho infinitivo en cada caso:

1. Al ---- el canario creía que estaba muerto.

2. No podíamos oírlo ----.

3. Por ---- muy viejo se murió.

4. Vamos al jardín para ---- el pobre canario.

5. Con ---- lo bien, hubiera podido vivir mucho tiempo.

6. No puedo ---- en el jardín sin ---- el rosal grande.

7. El ---- cantar es muy natural con los canarios.

8. ¿Puede Vd. ----? ¡Yo ----!

C. Complétense las frases siguientes usando la debida forma de _dejar,
salir_ o _partir_:

1. El señor Dupont ---- unos billetes sobre la mesa.

2. Nosotros ---- de Sevilla a las nueve.

3. Voy a ---- para Madrid esta noche.

4. ---- me Vd. acompañarle.

5. ¿Ha ---- Vd. los libros en el escritorio?

6. Los muchachos ---- a la calle cuando la banda empezó a tocar.

7. ¿Está la señorita en casa? No, acaba de ----.

8. El caballo no quería ---- enganchar.

9. ¿A qué hora ---- el tren para Cádiz?

10. Mis amigos ---- el quince del mes.

III. REDACCIÓN

Escríbase un tema original incluyendo las palabras siguientes:

El canario de los niños ---- muerto ---- en su jaula ---- muy viejo.
Pasar el invierno ---- silencioso ---- la cabeza ---- el plumón ---- al
entrar ---- la primavera ---- cantar ---- voz quebradiza. Los niños ----
cuidar ---- yerto ---- el fondo ---- la jaula ---- faltar nada ---- ni
comida. A la noche ---- bajar al jardín ---- enterrar ---- debajo
del rosal.



#XXIV#

#SUSTO #

Era la comida de los niños. Soñaba la lámpara su rosada lumbre tibia[1]
sobre el mantel de nieve, y los geranios rojos y las pintadas manzanas
coloreaban de una áspera alegría[2] aquel sencillo idilio de caras
inocentes. Las niñas comían como mujeres; los niños discutían como
algunos hombres. Al fondo, la madre, joven, rubia y bella, los miraba
sonriendo. Por la ventana del jardín, la clara noche de estrellas
temblaba, dura y fría.

De pronto, Blanca huyó, como un débil rayo, a los brazos de la madre.
Hubo un súbito silencio, y luego, en un estrépito de sillas caídas,
todos corrieron tras de ella, con un raudo alborotar, mirando,
espantados, a la ventana.

[Illustration] !El tonto de Platero![3] Puesta en el cristal su cabezota
blanca, agigantada por la sombra, los cristales y el miedo, contemplaba,
quieto y triste, el dulce comedor encendido.

[Footnote 1: #Soñaba... tibia# (poetic phrasing), _cast a rosy,
dreamy light_.]

[Footnote 2: #áspera alegría#, _garish brightness_.]

[Footnote 3: #¡El tonto de Platero!# _De_ is used idiomatically
between a noun and a qualifying adjective; cf. English 'the fool _of_ a
Platero'. Translate by _the foolish Platero_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Cómo era el comedor?

2. ¿Cómo comían las niñas?

3. ¿Cómo discutían los niños?

4. ¿Quién los miraba?

5. ¿Cómo los miraba?

6. De pronto ¿qué hizo Blanca?

7. ¿Qué hicieron todos?

8. ¿De qué tenían miedo?

9. ¿Quién estaba contemplándolos?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

A. Verbos que terminan en -_uír_.

Usos de _haber_ en varios modismos.

_Haber de + infinitivo_, to be to, must (no obligation implied).

_Haber que + infinitivo_, to have to, must (obligation impersonally
expressed).

B. 1. Conjúguese en el presente y pretérito de indicativo:

_huir_ de la ventana
_atribuír_ algo a Platero

2. Dése en todos los tiempos de indicativo:

El borrico _poner_ su cabeza en el cristal.

C. Tradúzcanse al español las frases siguientes usando en cada una la
forma debida de _haber_:

1. There is a lamp in the dining-room.

2. Suddenly there was a sound of falling chairs.

3. We are to bury the canary in the garden.

4. Were there some geraniums on the table? Yes, there were some (_los_)
of various colors.

5. There must be some one at the window.

6. It must be Platero.

7. One must eat in order to live.

8. Are there any letters for me? Yes, there are some.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

One evening the children were all in the dining-room. A rosy light from
the lamp lighted up the faces of the children. The mother smiled as she
watched them eat and talk.

Suddenly one of the children ran to the mother's arms. As the others ran
after her, there was a noise of falling chairs. They were looking toward
the window.

There was foolish Platero! He was looking through the window sadly and
quietly at the children and their mother.



#XXV#

#LOS GITANOS#

Mírala, Platero. Ahí viene, calle abajo, en el sol de cobre, derecha,
enhiesta, a cuerpo[1], sin mirar a nadie.... ¡Qué bien lleva su pasada
belleza, gallarda todavía, como en roble, el pañuelo amarillo de talle,
en invierno, y la falda azul de volantes, lunareada de blanco! Va al
Cabildo, a pedir permiso para acampar, como siempre, tras el cementerio.
Ya recuerdas los tenduchos astrosos de los gitanos, con sus hogueras,
sus mujeres vistosas, y sus burros moribundos, mordisqueando la muerte,
en derredor.

[Illustration] ¡Los burros, Platero! ¡Ya estarán temblando los burros de
la Friseta[2], sintiendo a los gitanos desde los corrales bajos!--Yo
estoy tranquilo por Platero, porque para llegar a su cuadra tendrían los
gitanos que saltar medio pueblo y, además, porque Rengel, el guarda, me
quiere y lo quiere a él--Pero, por amedrentarlo en broma, le digo,
ahuecando y poniendo negra la voz:

--¡Adentro, Platero, adentro! ¡Voy a cerrar la cancela, que te van a
llevar!

Platero, seguro de que no lo robarán los gitanos, pasa, trotando, la
cancela, que se cierra tras él con duro estrépito de hierro y cristales,
y salta y brinca, del patio de mármol al de las flores y de éste al
corral, como una flecha, rompiendo--¡brutote!--en su corta fuga, la
enredadera azul.

[Footnote 1: #viene ... a cuerpo#; see Chapter IX, note 3.]

[Footnote 2: #Friseta#, a local name.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Cómo era la gitana?

2. ¿A dónde iba?

3. ¿Para qué iba al Cabildo?

4. ¿Dónde acampan siempre?

5. ¿Por qué tiemblan los burros del pueblo cuando llegan los gitanos?

6. ¿Por qué sería difícil robar a Platero?

7. ¿Qué le dijo en broma su amo?

8. ¿Cómo trota Platero hacia el corral?

9. ¿Qué rompió en su corta fuga?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. _Pedir_, to ask for, request.

_Preguntar_, to ask (a question), inquire.

_B_. Sustitúyanse las rayas por la debida forma de _preguntar_ o
_pedir_:

1. Voy a ---- a la gitana a dónde va.

2. Va a ---- permiso para acampar tras el cementerio.

3. Yo ---- ayuda al guarda cuando me robaron mi caballo.

4. Nosotros les ---- que se llevaran sus caballos.

5. ---- Vd. a los gitanos si tienen borricos que vender.

6. ¿Por qué no ---- Vd. a su padre dinero para comprar un borrico?

7. Voy a ---- selo.

8. ---- le Vd. si quiere comprárselo.

_C_. Dése cada frase en todos los tiempos de indicativo:

1. Yo se lo digo en broma.

2. Platero está seguro de eso.

III. REDACCIÓN

Úsense las palabras siguientes en una composición corta:

Calle abajo ---- venir a cuerpo ---- la gitana ---- sin mirar a nadie
---- pañuelo amarillo de talle. Ir al Cabildo ---- pedir permiso ----
acampar ---- tras el cementerio. Temblar ---- los burros---- sentir a
los gitanos ---- estar tranquilo por ---- llegar a su cuadra ---- tener
que saltar ---- medio pueblo. Decir en broma ---- ¡adentro! ---- Platero
---- estar seguro de ---- trotar ---- saltar----romper la enredadera.



#XXVI#

#LA CORONA DE PEREJIL#

[Illustration] ¡A ver[1] quién llega antes!

El premio era un libro de estampas, que yo había recibido la víspera, de
Viena.

[Illustration]--¡A ver quién llega antes a las violetas!... A la
una.... A las dos.... ¡A las tres![2]

Salieron las niñas corriendo, en un alegre alboroto blanco y rosa[3] al
sol amarillo.... Llegaban al primer naranjo, cuando Platero, que
holgazaneaba por allí, contagiado del juego, se unió a ellas en su vivo
correr. Ellas, por no perder[4], no pudieron protestar, ni reírse
siquiera....

Yo les gritaba:--¡Que gana Platero![5] ¡Que gana Platero!

Sí, Platero llegó a las violetas antes que ninguna, y se quedó allí,
revolcándose en la arena.

Las niñas volvieron protestando sofocadas, subiéndose las medias,
cogiéndose el cabello:--¡Eso no vale! ¡Eso no vale! ¡Pues no! ¡Pues no!
¡Pues no, ea!

Les dije que aquella carrera la había ganado Platero y que era justo
premiarlo de algún modo. Que[6] bueno, que el libro, como Platero no
sabía leer, se quedaría para otra carrera de ellas, pero que a Platero
había que darle un premio.

Ellas, seguras ya del libro, saltaban y reían, rojas: ¡Sí! ¡Sí! ¡Sí!

Entonces, acordándome de mí mismo, pensé que Platero tendría el mejor
premio en su esfuerzo, como yo en mis versos. Y cogiendo un poco de
perejil del cajón de la puerta de la casera, hice una corona, y se la
puse en la cabeza, honor fugaz y máximo, como a un lacedemonio[7].

[Footnote 1: #A ver# = _vamos a ver_, 'let us see'.]

[Footnote 2: #¡A la una, a las dos, a las tres!# _One, two, three,
go!_ Note the use of the preposition and article with the numeral.]

[Footnote 3: #alboroto blanco y rosa#; _rosa_ is used here as an
adjective; see Chapter XIV, note 1. Translate by _pink, rosy_. The
adjectives suggest the color of the children's dresses.]

[Footnote 4: #por no perder#; _por_ followed by an infinitive
frequently expresses purpose.]

[Footnote 5: #¡Que gana Platero!# _Platero is going to win! Que_ is
frequently used elliptically to introduce a phrase and in such cases has
a variety of meanings. Here _que_ is emphatic or intensive.]

[Footnote 6: #Que# is used here because the sentence that follows is
dependent upon #les dije# of the preceding sentence.]

[Footnote 7: #un lacedemonio#; among the Spartans it was the custom
to place a wreath on the brow of men who distinguished themselves in
contest and competition.]

I. CUESTIONARIO

Escríbanse unas diez preguntas basadas en _La corona de perejil_ y
contéstese a ellas en español.

II. REPASO DE GRAMÁTICA

A. _Ser justo_, to be right (impersonal).

_Tener razón_, to be right (used with personal subject); _no tener
razón_, to be wrong.

_Tener derecho_, to have the right.

_Hacer bien_, to do right.

B. Sustitúyanse las rayas por la debida forma de _ser justo, tener
razón, tener derecho_ o _hacer bien_:

1. Los niños no ---- en decir que Platero no ganó la carrera.

2. Los que no ganaron no ---- al premio.

3. No darle un premio a Platero no ----.

4. Su amo ---- en hacerle la corona.

5. ---- premiar a los que ganan.

6. Vd. ---- en no hacerlo.

III. MODISMOS

Empléense en frases originales las locuciones siguientes:

A ver
Ser justo
Tener razón
Por + _infinitivo_
Dar el reloj

IV. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

One day the children had a race. One of them said, "Let's see who will
get to that orange tree first!" They started off running and [pretty]
soon the donkey joined them.

His master said, "Platero is going to win!" And Platero reached the tree
before any one. The children protested saying, "That isn't fair! No!
No!" But his master said that Platero had won the race and that it was
right to reward him in some way.

The prize was a book, but as Platero could not read, they made a wreath
and put it on his head.



#XXVII#

#LOS REYES MAGOS[1]#

¡Qué ilusión, esta noche, la de los niños, Platero! No era posible
acostarlos. Al fin, el sueño los fué rindiendo, a uno en una butaca, a
otro en el suelo, al arrimo de la chimenea, a Blanca en una silla baja,
a Pepe en el poyo de la ventana, la cabeza sobre los clavos de la
puerta, no fueran a pasar[2] los Reyes.... Y ahora, en el fondo de esta
afuera de la vida, se siente como un gran corazón pleno y sano, el sueño
de todos, vivo y mágico.

Antes de la cena, subí con todos. ¡Qué alboroto por la escalera, tan
medrosa para ellos otras noches!--A mí no me da miedo de la montera,
Pepe, ¿y a tí?,--decía Blanca, cogida muy fuerte de mi mano.--Y pusimos
en el balcón, entre las cidras, los zapatos de todos. Ahora, Platero,
vamos a vestirnos Montemayor, tita[3], María-Teresa, Lolilla, Perico, tú
y yo, con sábanas y colchas y sombreros antiguos. Y a las doce,
pasaremos ante la ventana de los niños en cortejo de disfraces y de
luces, tocando almireces, trompetas y el caracol que está en el último
cuarto. Tú irás delante conmigo, que seré Gaspar y llevaré unas barbas
blancas de estopa, y llevarás, como un delantal, la bandera de Colombia,
que he traído de casa de mi tío, el cónsul.... Los niños, despertados de
pronto, con el sueño colgado aún, en jirones, de los ojos asombrados, se
asomarán en camisa a los cristales, temblorosos y maravillados. Después,
seguiremos en su sueño toda la madrugada, y mañana, cuando ya tarde los
deslumbre[4] el cielo azul por los postigos, subirán, a medio vestir, al
balcón y serán dueños de todo el tesoro.

[Illustration]

El año pasado nos reímos mucho. ¡Ya verás cómo nos vamos a divertir esta
noche, Platero, camellito mío!

[Footnote 1: #Los Reyes Magos#; the day of Epiphany _(Epifanía)_ is
celebrated the sixth of January and commemorates the visit paid to
Christ in Bethlehem by the Three Wise Men, Gaspar, Balthasar, and
Melchior. It is a common belief among Spanish children that on the eve
of Epiphany the Wise Men come mounted on camels and that they leave
presents in the shoes which the children have placed on the balconies.]

[Footnote 2: #no fueran a pasar#; the subjunctive is used because
doubt is implied. Translate by _lest the Wise Men might pass_.]

[Footnote 3: #tita# _aunty_. This is a contraction of _tiita_,
diminutive of _tía_.]

[Footnote 4: #deslumbre#; after _cuando_, conjunction of time, the
subjunctive is required when uncertainty is implied.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Por qué no querían los niños acostarse?

2. ¿Dónde estaban sentados?

3. ¿Dónde pusieron sus zapatos?

4. ¿Qué creen los niños españoles de esta fiesta?

5. ¿Cuál es la fecha de esta fiesta?

6. ¿Qué otro nombre tiene?

7. ¿Cómo se vistieron los niños después?

8. A medianoche ¿qué hicieron?

9. ¿Quién era Gaspar?

10. ¿Cómo se llamaban los otros dos Reyes Magos?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. Usos de _ser_ y _estar_.

El verbo irregular _poner_.

_B_. Sustitúyanse las rayas por la debida forma de _ser_ o _estar_:

1. ¿Quiénes ---- los Reyes Magos?

2. Los niños ---- durmiendo en el suelo.

3. Los zapatos ---- en el balcón.

4. Los Reyes Magos ---- Gaspar, Baltasar y Melchor.

5. Aquella noche no ---- posible acostar a los niños.

6. ¿Dónde ---- Colombia?

7. ¿---- un país o una ciudad?

8. El español ---- el idioma de Colombia ¿verdad?

9. Su tío ---- consul.

10. Ya ---- despertados los niños.

11. ¿Qué hora ---- cuando se acostaron?

12. Las trompetas ---- de Pepe.

_C_. 1. Conjúguese en el presente de indicativo:

_Acostarse_ a las diez.

2. Dése en el pretérito y perfecto de indicativo:

Los niños _poner_ los zapatos en el balcón.

III. REDACCIÓN

Hágase una composición oral empleando las palabras que siguen:

Los niños ---- acostarlos ---- el sueño ---- en una butaca ---- en el
suelo ---- en una silla baja. Antes de la cena ---- subir la escalera
---- dar miedo a uno ---- poner los zapatos ---- en el balcón. Vestirse
---- con sábanas, sombreros ---- a las doce ---- pasar ante la ventana
---- en cortejo ---- tocar trompetas. Ir delante ---- llevar Gaspar
barbas de estopa ---- una bandera. Despertados de pronto ---- asomarse
---- a los cristales ---- subir al balcón ---- ser dueños de todo ----
divertirse.



#XXVIII#

#EL ALBA#

En las lentas madrugadas de invierno, cuando los gallos alertos ven las
primeras rosas del alba y las saludan galantes, Platero, harto de
dormir, rebuzna largamente. ¡Cuán dulce su lejano despertar, en la luz
celeste que entra por las rendijas de la alcoba! Yo, deseoso también del
día, pienso en el sol desde mi lecho mullido.

Y pienso en lo que habría sido del pobre Platero[1], si en vez de caer
en mis manos de poeta hubiese caído[2] en las de uno de esos carboneros que
van, todavía de noche, por la dura escarcha de los caminos solitarios, a
robar los pinos de los montes, o en las de uno de esos gitanos astrosos
que pintan los burros y les dan arsénico y les ponen alfileres en las
orejas para que no se les caigan.

Platero rebuzna de nuevo. ¿Sabrá que pienso en él? ¿Qué me importa? En
la ternura del amanecer, su recuerdo me es grato como el alba. Y,
gracias a Dios, él tiene una cuadra tibia y blanda como una cuna, amable
como mi pensamiento.

[Footnote 1: #lo que habría sido del pobre Platero#, _what would have
become of poor Platero_. When proper names are qualified by an
adjective, the definite article is used.]

[Footnote 2: #hubiese caído#; subjunctive in protasis (_condition_)
of contrary to fact condition of which _habría sido_ is the apodosis
(_conclusion_).]

I. CUESTIONARIO

1. ¿A qué hora es la madrugada en el invierno? ¿en el verano?

2. ¿Quiénes saludan las primeras rosas del alba?

3. ¿Cómo despierta Platero a su amo por la mañana?

4. Al oírlo ¿en qué piensa su amo?

5. ¿En qué manos habría podido caer?

6. ¿Para qué dan los gitanos arsénico a los burros?

7. ¿Cómo es la cuadra de Platero?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. Uso del subjuntivo en cláusulas adjetivas o adverbiales.

El verbo irregular _caer_.

_B_. Cámbiense al presente de subjuntivo los infinitivos que van en
bastardilla y explíquese el uso del subjuntivo en cada frase:

1. Nunca he visto un burro que _tener_ alfileres en las orejas.

2. Iremos a ver a los gitanos cuando _volver_.

3. Por mucho que _dormir_ siempre tienen sueño.

4. Aunque Platero _rebuznar_ largamente, no me despertaré.

5. Los gitanos les dan arsénico a los burros para que _ponerse_ fuertes.

6. Siempre que yo _pensar_ en Platero, me acordaré de su cuadra blanda.

7. Tendrá siempre un amo bueno a menos que _caer_ en las manos de los
gitanos.

8. Los gitanos no pueden robar a Platero sin que yo lo _saber_.

9. El amo duerme hasta que le _despertar_ el borrico.

10. En caso de que _venir_ los carboneros, pondré a Platero en la
cuadra.

11. Vamos al jardín a ver las rosas antes de que _irse_ Vd.

_C_. Conjugúese en el presente y pretérito de indicativo:

Caer en las manos de los gitanos.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

In winter Platero's master does not wake up until he hears him bray.
They both are tired of sleeping and are eager for the day. Whenever he
hears Platero, he thinks of the poor donkeys of the gypsies who give
them arsenic so that they will be strong. Instead of having a
comfortable stable like Platero, they have to go around (_caminar_) with
the gypsies, even at night.



#XXIX#

#CARNAVAL#[1]

¡Qué guapo está hoy Platero! Es lunes de carnaval, y los niños, que se
han vestido de máscara, le han puesto el aparejo moruno, todo bordado,
en rojo, azul, blanco y amarillo, de cargados arabescos.

Agua, sol y frío. Los redondos papelillos de colores van rodando
paralelamente por la acera, al viento agudo de la tarde, y las máscaras,
ateridas, hacen bolsillos de cualquier cosa para las manos azules.

Cuando hemos, llegado a la plaza, unas mujeres vestidas de locas, con
largas camisas blancas, coronados los negros y sueltos cabellos con
guirnaldas de hojas verdes, han cogido a Platero en medio de su corro
bullanguero, y, unidas por las manos, han girado alegremente en torno
de él.

Platero, indeciso, yergue las orejas, alza la cabeza, y, como un alacrán
cercado por el fuego, intenta, nervioso, huír por doquiera[2]. Pero,
como es tan pequeño, las locas no le temen y siguen girando, cantando y
riendo a su alrededor. Los chiquillos, viéndole cautivo, rebuznan para
que él rebuzne. Toda la plaza es ya un concierto altivo de metal
amarillo, de rebuznos, de risas, de coplas, de panderetas y de
almireces....

[Illustration: ES LUNES DE CARNAVAL] Por fin, Platero, decidido, igual
que un hombre, rompe el corro y se viene a mí trotando y llorando, caído
el lujoso aparejo. Como yo, no quiere nada con el carnaval.... No
servimos para estas cosas....

[Footnote 1: #Carnaval#, the three days preceding Ash Wednesday,
given over to merrymaking. Cf. the _Mardi Gras_ of New Orleans.]

[Footnote 2: #doquiera# = _dondequiera_.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Cómo (de qué) se vistieron los niños el lunes de carnaval?

2. ¿Cuánto tiempo dura el carnaval?

3. ¿En qué ciudad de los Estados Unidos se celebra esta fiesta?

4. ¿Qué tiempo hacía?

5. ¿A quiénes encontraron Platero y su amo?

6. ¿Qué hicieron a Platero?

7. ¿Qué hizo el borrico?

8. ¿Por qué no pudo escapar?

9. ¿Para qué rebuznaban los niños?

10. ¿Qué hizo Platero al fin?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. Negaciones.

El verbo _erguir_.

_B_. Según el sentido, sustitúyanse las rayas por las palabras
siguientes _no, ni, nunca, ninguno, ni siquiera, nada, tampoco, no solo
 ... sino también_:

1. A Platero ---- le gusta ---- el carnaval ----la corrida de toros.

2. Nadie temía al burro ---- los chiquillos.

3. ¿Le gusta a Vd. la música de las panderetas? ---- me gusta ----.

4. ---- los chiquillos ---- las mujeres seguían girando en torno del
burro.

5. Mi hermana ---- tiene ---- máscara. ---- yo ----.

6. Yo ---- he visto ---- un carnaval; ---- he visto una corrida de
toros.

7. Platero ---- ha estado tan guapo como está hoy.

8. ¿Tiene Vd. un vestido para el carnaval? ---- tengo ----.

_C_. Escríbanse todas las formas irregulares de _erguir_.

III. REDACCIÓN

Hágase una composición oral empleando las palabras que siguen:

Es lunes de carnaval ---- los niños ---- vestirse de máscara ----
aparejo lujoso ---- redondos papelillos. Unas mujeres ---- vestidas de
locas ---- coger a Platero ---- girar alegremente ---- en torno de él.
Platero ---- alzar la cabeza ---- intentar huír por dondequiera ----
seguir girar ---- cantar y reír. Los chiquillos ---- rebuznar ---- al
fin ---- romper el corro ----caído el aparejo.



#XXX#

#LA MUERTE#

Encontré a Platero echado en su cama de paja, blandos los ojos y
tristes. Fuí a él, lo acaricié, hablándole, y quise que se
levantara[1]....

El pobre se removió todo bruscamente, y dejó una mano arrodillada.... No
podía.... Entonces le tendí su mano en el suelo, lo acaricié de nuevo
con ternura, y mandé venir a su médico. El viejo Darbón, así que lo hubo
visto, sumió la enorme boca desdentada hasta la nuca[2] y meció sobre el
pecho la cabeza congestionada, igual que un péndulo.

--Nada bueno, ¿eh?

No sé qué contestó.... Que el infeliz se iba.... Nada.... Que un
dolor.... Que no sé qué raíz mala.... La tierra, entre la hierba....

A mediodía, Platero estaba muerto. La barriguilla de algodón se le había
hinchado como el mundo, y sus patas, rígidas y descoloridas, se elevaban
al cielo. Parecía su pelo rizoso ese pelo de estopa apolillada de las
muñecas viejas, que se cae, al pasarle la mano, en una polvorienta
tristeza....

Por la cuadra en silencio, encendiéndose cada vez que pasaba por el rayo
de sol de la ventanilla, revolaba una bella mariposa de tres colores....

[Footnote 1: #se levantara#; subjunctive after _quise_, an expression
of wish.]

[Footnote 2: #sumió la enorme boca desdentada hasta la nuca#; the
lips lacking the support of the teeth, sink inward; obviously, it is an
exaggeration to say that they sink as far back as the nape of the neck.]

I. CUESTIONARIO

1. ¿Cómo encontró su amo a Platero?

2. Cuando vió que no podía levantarse ¿qué hizo su amo?

3. ¿Cómo se llamaba el médico de Platero?

4. ¿Cuándo murió Platero?

5. ¿Qué revolaba por la cuadra?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

_A_. El subjuntivo en cláusulas substantivas.

El verbo irregular _poder_.

_B_. Cámbiense los infinitivos por el presente de subjuntivo y
explíquese el uso del subjuntivo en cada caso:

1. El amo le dice al borrico que _levantarse_.

2. Siente que _haber_ muerto.

3. Quiere que _venir_ el médico inmediatamente.

4. Los niños se alegran de que Platero _ganar_ la carrera.

5. El médico duda que Platero _ponerse_ bueno.

6. Los chiquillos temen que el burro _intentar_ huír.

7. Es de esperar que _hacer_ buen tiempo los días del carnaval.

8. El mal tiempo impide que la gente _divertirse_ mucho.

9. Es necesario que nosotros _vestirse_ de máscara.

10. Es tiempo de que _partir_ para la plaza.

_C_. Haciendo los cambios necesarios léanse en el tiempo pasado las
frases que preceden.

_D_. (_a_) Repítase, usando _Vd._ como sujeto de los verbos
subordinados:

1. Siento no haber llegado a tiempo.

2. Queríamos ir al carnaval.

3. Temen no poder ir.

4. Me alegré de estar aquí.

(_b_) Sustitúyanse las rayas por la forma debida del verbo:

_ponerse_
El médico no cree que Platero ---- mejor.
Yo creía que él ---- mejor.

_divertirse_
Los chiquillos prefieren ---- con el borrico.
El amo prefirió que las mujeres no ---- con Platero.

_poder_
Esperábamos que el médico ---- ayudarlo.
El viejo Darbón esperaba ---- ayudar a Platero.

_ir_
Es posible que yo ----.
No me es posible ----.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

One morning Platero's master found him lying on his straw bed. When he
saw that the poor fellow could not get up, he sent for the doctor.

At noon poor Platero was dead.



#XXXI#

#NOSTALGIA#

Platero, tú nos ves, ¿verdad?

¿Verdad que ves cómo se ríe en paz, clara y fría, el agua de la noria
del huerto; cuál vuelan, en la luz última, las afanosas abejas en torno
del romero verde y malva, rosa y oro por el sol que aún enciende
la colina?

Platero, tú nos ves, ¿verdad?

¿Verdad que ves pasar por la cuesta roja de la Fuente vieja los
borriquillos de las lavanderas, cansados, cojos, tristes en la inmensa
pureza que une tierra y cielo en un solo cristal de esplendor?

Platero, tú nos ves, ¿verdad?

¿Verdad que ves a los niños corriendo arrebatados entre las jaras, que
tienen posadas en sus ramas sus propias flores[1], liviano enjambre de
vagas mariposas blancas, goteadas de carmín?

Platero, tú nos ves, ¿verdad?

Platero, ¿verdad que tú nos ves? Sí, tú me ves. Y yo creo oír, sí, sí,
yo oigo en el poniente despejado, endulzando todo el valle de las viñas,
tu tierno rebuzno lastimero....

[Footnote 1: #que tienen posadas en sus ramas sus propias flores#,
etc. _whose blossoms are nestled in the branches like a swarm of
butterflies_. Because the blossoms of this shrub grow close to the
branches, they suggest to the poetic imagination of the author a group
of butterflies.]

I. CUESTIONARIO

1. Según el autor ¿qué puede ver Platero en el huerto?

2. ¿Qué puede ver pasar por la cuesta de la fuente?

3. ¿A quiénes puede ver correr entre las jaras?

4. ¿Qué cree oír el autor?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

A. Uso del infinitivo después de verbos de percepción.

El verbo irregular _oír_.

B. Tradúzcase al español usando el infinitivo después de los verbos de
percepción:

1. Have you seen the doctor pass?

2. I was watching the children play.

3. I think I hear them singing.

4. When they saw us coming they ran away.

5. Look at the bees flying around the flowers.

6. We heard the doctor say that Platero was going to die.

7. Listen to the band play.

8. Did you see the little donkey run to his master?

9. He heard the children laugh.

10. Platero's master used to like to hear him bray.

C. Dése cada frase en todos los tiempos de indicativo:

1. _Oigo_ reír a los niños.

2. El sol _enciende_ la colina.

III. REDACCIÓN

Úsense en una composición corta las palabras que siguen:

La noria del huerto ---- reír en paz ---- las afanosas abejas ---- volar
en torno de ---- el romero. Los borriquillos cansados ---- pasar por la
cuesta ---- los niños correr ---- entre las jaras. Creer oír ----
rebuzno lastimero.



#XXXII#

#MELANCOLÍA#

Esta tarde he ido con los niños a visitar la sepultura de Platero, que
está en el huerto de la Piña, al pie del pino redondo y paternal. En
torno, abril había adornado la tierra húmeda de grandes lirios
amarillos.

Cantaban los chamarices allá arriba, en la cúpula verde, toda pintada de
cenit azul, y su trino menudo, florido y reidor, se iba en el aire de
oro de la tarde tibia, como un claro sueño de amor nuevo.

Los niños, así que iban llegando, dejaban de gritar. Quietos y serios,
sus ojos brillantes en mis ojos, me llenaban de preguntas ansiosas.

--¡Platero amigo!--le dije yo a la tierra;--si, como pienso, estás ahora
en un prado del cielo y llevas sobre tu lomo peludo a los ángeles
adolescentes, ¿me habrás quizá olvidado? Platero, dime: ¿te acuerdas
aún de mí?

Y, cual contestando mi pregunta, una leve mariposa blanca, que antes no
había visto, revolaba insistentemente, igual que un alma, de lirio
en lirio....

I. CUESTIONARIO

1. ¿Qué visitan los niños con el amo de Platero?

2. ¿Dónde está la sepultura del borrico?

3. ¿De qué había adornado la tierra abril?

4. ¿Dónde cantaban los chamarices?

5. ¿Cuándo dejaban de gritar los niños?

6. Según su amo ¿dónde está Platero ahora?

7. ¿A quiénes lleva sobre su lomo peludo?

8. ¿Qué revuela insistentemente de lirio en lirio?

II. REPASO DE GRAMÁTICA

A. Frases condicionales.

El verbo irregular _ver_.

B. Sustitúyanse los infinitivos por la forma del verbo que convenga:

1. Si los niños _venir_ esta tarde, iremos a visitar la sepultura de
Platero.

2. Yo podría ayudar al borrico si _ser_ médico.

3. Si el viejo Darbón sabía lo que tenía el borrico, no me lo _decir_.

4. Platero no _haber_ muerto si el médico _haber_ llegado más temprano.

5. Si Vd. _querer_, vamos al huerto.

6. Si tuviéramos tiempo, _mandar_ venir a los niños.

C. Cámbiese el infinitivo por la forma debida y tradúzcanse las frases
siguientes al inglés:

1. Siento que Vd. no _ver_ el jardín.

2. He sentido que Vd. no _ver_ el jardín.

3. Sentía que Vd. no _ver_ el jardín.

4. Sentí que Vd. no _ver_ el jardín.

5. Sentiría que Vd. no _ver_ el jardín.

6. Habría sentido que Vd. no _ver_ el jardín.

III. TRADUCCIÓN

Tradúzcase al español:

This afternoon I went with the children to see Platero's grave. It is in
the garden under a pine tree.

The birds were singing and there was a white butterfly flying [around]
among the lilies.

[Illustration] I wonder where Platero is now? I wonder if he still
remembers his master and the children with their bright eyes!



NOTES

I. PLATERO

#1.# #cual# = _como_.

#2.# #no sé qué# has an adjective force; translate by
_inexplicable_.

#3.#--#cascabeleo# refers to the jingling of the bells worn by
mules and donkeys. It is used figuratively here to suggest the joyous
eagerness with which Platero answers his master's call.

#4.# #cuanto# = _todo lo que_.

#5.# #igual que# = _como_.

#6.# #últimas callejas#; the streets in the outskirts of the town.

#7.# #Acero y plata de luna#; the word _acero_ suggests the
strength and sturdiness of the donkey while _plata de luna_, used by the
peasants instead of _azogue_ to mean 'quicksilver,' suggests his
alertness and agility.

II. EL LOCO

#1.# #blancas de cal con sol#; the sun shining on the lime-covered
walls makes the streets seem remarkably white; the preposition _de_
frequently expresses cause.

#2.# #el sin fin#, _the infiniteness_.

III. JUEGOS DEL ANOCHECER

#1.# #juegan a asustarse#, _play bogy man_.

#2.# #cambiar#, _changeableness_; the word refers to the
vacillating imaginations of the children.

#3.# #ellas sabrán cómo#, _probably they alone know how_. The
future is used in place of the present to denote conjecture or
probability. Similar cases occur a few lines below, _levantará, matará_
and _llevará_. See also Repaso de Gramática in Chapter V.

#4.# #se creen unos príncipes#, _they imagine that they are
princes_.

#5.# #La Viudita#, a popular folk song of Spain.

IV. LA ESPINA

#1.# #Pero, hombre#; the word _hombre_ is commonly used in
expressions of surprise or expostulation in addressing persons,
regardless of age or sex. In all of these sketches Platero's master
addresses him as he would a child, with affectionate concern and sincere
sympathy,--#¿qué te pasa?# _What is the matter?_

#2.# #me lo he llevado#; _me_ is the dative of concern or interest
and represents the person to whom the action is of special interest;
_lo_ is the redundant use of the object pronoun.

V. EL NIÑO TONTO

#1.# el #pasar#; when the infinitive is used as subject or
predicate, it usually takes the definite article in the
masculine singular.

#2.# #alegre él#, this redundant use of the pronoun is frequent in
the popular language, for the purpose of emphasis.

#3.# #aquel mal viento negro# = _la muerte_.

#4.# #mariposa gallega# refers to the quotation from Curros
Enríquez which follows and which is equivalent in Castilian to:
_Mariposa de alitas doradas_.

#5.# #Estará sentado#; the future is frequently used in place of
the present to express conjecture or probability; see Chapter 3, note 3.

VI. EL CANARIO VUELA

#1.# #se muriera... se comieran,# subjunctives in substantive
clauses after _por miedo de que_, an expression of feeling or emotion.

#2.# #se lo;# another instance of the dative of interest combined
with the redundant use of the object pronoun; see Chapter IV, note 2.

#3.# #nadie#, subject of _saber_.

#4.# #ladrándole#; _le_ refers to _campanilla_.

VII. EL ALJIBE

#1.# #mirador con sol#; when the water in the cistern is low, the
reflection of the sunny _mirador_ may be seen at the bottom.

#2.# #montera# refers to the glass roof with which many patios are
covered.

#3.# #hace años;# _hace_ in time expressions, when the action is
not continuous, may usually be translated by _ago_.

#4.# #galería#, _underground reservoir_.

#5.# #tiene el brocal esculpido#; the cisterns in the patios may
be ornamental, hence the marble curbing.

#6.# #Villegas#, the name of a man, perhaps a well-known character
in the town.

VIII. LA SANGUIJUELA

#1.# #más cada vez#, _more and more_.

#2.# #lo más claro#; the neuter article is used before masculine
adjectives having an abstract meaning.

#3.# #a Raposo#; verbal expressions of advantage (or disadvantage)
require the dative of the person and the accusative of the thing; in
English this relation is expressed by the prepositions _for_ or _from_.
Translate, _I asked R. for help_, or _I asked help from him_.

#4.# #abrirle a Platero la boca#; the definite article takes the
place of the possessive adjective modifying a noun which refers to parts
of the body or articles of clothing when the noun is used as the object
of a verb. The possessor is indicated by the dative of interest,
_a Platero_.

#5.# #suelte#; subjunctive in an adverbial clause introduced by
_para que_.

IX. LAS TRES VIEJAS

#1.# #Vendrán#; future of probability or conjecture; see Chapter
III, note 3.

#2.# #Que te caes;# this is said as a kind of warning to one of
the gypsies and may be freely translated, _Be careful or you will fall_.

#3.# #Van a cuerpo; ir a cuerpo# is equivalent to English _to go
without a wrap or coat_.

X. LA CARRETILLA

#1.# #¡Qué sonreír el de la chiquilla!# Literally, _What a smile
that of the little girl!_ Translate by _How the little girl smiled!_

#2.# #encendiese#; imperfect subjunctive after _como si_ in an
elliptical sentence, with a present condition contrary to fact.

XI. EL PAN

#1.# #igual que#. See note to Chapter I, note 5.

#2.# #que#; object of _levantan_; the antecedent is _canastos_.

XII. LA ARRULLADORA

#1.# #reventando sangre#; the girl's lips look so red that they
seem to be on the point of bursting from an over-supply of blood.

#2.# #durmiendo al hermanito#, _putting her little brother to
sleep_: the transitive use of _dormir_.

#3.# #la hora de mayo#, _May-time_.

#4.# #la Pastora#, reference to the Virgin Mary, the
'Shepherdess'.

XIII. ALEGRÍA

#1.# #hace como que#, _acts as if_.

#2.# #es de juguete#; _is a plaything, a toy donkey, a donkey to
play with_.

XIV. EL SELLO

#1.# #fina y malva#; _malva_ is used here as an adjective and
refers to the color of the flower of the mallow, a delicate pink.

#2.# #Los había#; to avoid repetition, the personal pronoun is
used with _haber_ to refer to a noun previously expressed.

#3.# #¡Qué latirme el corazón!# _How my heart beat!_

#4.# #qué sé yo#; this expression is very idiomatic and is
translated in various ways; as it is used here, the English _and I don't
know what all_ conveys the meaning.

#5.# #¿Quedó algo por... ?# _Was there anything left?_

XV. EL TÍO DE LAS VISTAS

#1.# #tío#; the use of this word is somewhat similar to that of
English _fellow, man, or old man_, when applied to persons whose names
are not known.

#2.# #comprar su fantasia#, _to buy a 'look.'_

XVI. LA COZ

#1.# #si tú no puedes venir#; _si_ (unaccented) is frequently used
at the beginning of a phrase to express surprise or expostulation.
Translate by _why_.

XVII. ESCALOFRÍO

#1.# #no sé qué# gives an idea of vagueness and strangeness.

#2.# #el camino asaeteado de estrellas#; the rays of starlight
shining through the branches of the trees suggest arrows.

#3.# #se enredara;# subjunctive after _como sí_; see Chapter X,
note 2.

#4.# #cual si# = _como si_.

#5.# #que se acerca#; the author speaks of the village as
approaching the donkey, hence the omission of _a_ before _que_.

XVIII. PASAN LOS PATOS

#1.# #darle agua a Platero#; see Chapter IV, note 2.

XIX. LA NIÑA CHICA

#1.# #la veía venir#; the independent infinitive follows verbs of
seeing or hearing.

#2.# #¡Platerón! ¡Platerillo!# etc. denoting, respectively,
largeness and smaliness. _-ón_ may also express grotesqueness, _-illo_
good-natured ridicule, and _-ete_ depreciation. Translate by _big,
clumsy Platero_ and _tiny, little Platero_.

XX. LOS TOROS

#1.# #¡A que no sabes...!# _I'll wager that you don't know...!_

#2.# #llevasen#; subjunctive of indirect command after _dejaba_.

#3.# #pedir contigo la llave#; at the beginning of a bullfight
there is a ceremony in which a man on horseback asks the _presidente_
for the key to the _toril_ (bull-pen where the animals are kept before
the fight).

#4.# #piensen#; subjunctive of indirect command after _he dicho_.

#5.# #cuadrilla#, _the team of bullfighters_.

#6.# #presidentas#; _patronesses_, distinguished ladies chosen to
act as patronesses at the bullfight.

#7.# #Apenas#; read, #Apenas si (hay)... un viejecito (que)...#

XXI. SARITO

#1.# #dos veces grana# seems to mean that the cape in addition to
the original red of the cloth was stained red with blood from the
bullfights.

#2.# #a mí mismo#; the appropriate form of _mismo_ may be used
with the prepositional form of a personal pronoun to express emphasis.

XXII. ALMIRANTE

#1.# #Tú no lo conociste#, _You did not know him_. In normal
Castilian, _le_ is the more usual form of the accusative for persons
(here the horse is personified). The author reveals his Andalusian
origin by the use of _lo_ throughout the book.

#2.# #Lauro#, probably a servant.

#3.# #charret#; the correct spelling of this word is _charrette;_
being a French word, the final _e_ is silent and is pronounced as if it
were spelled _charret._

#4.# #Hubo que llamar#; _haber_ (impersonal), followed by _que_
and the infinitive of some other verb, expresses necessity or
obligation.

#5.# #que todo lo borra#, _which effaces everything_; when the
neuter pronoun _todo_ precedes the verb as its direct object, _lo_ must
be used with it.

#6.# #Lord#, the fox terrier previously mentioned in a chapter of
_Platero y yo_ not included in the present text.

#7.# #hubierais#, subjunctive in a statement contrary to fact.

XXIII. EL CANARIO SE MUERE

#1.# #hacía jardín...,# _turned the open room into a garden._

#2.# #abrían#; peculiar use of _abrir_ which should be used
reflexively here.

#3.# #otro canario viejo,# _another old canary, another old song
bird._

#4.# #habrá#; see Chapter III, note 3.

#5.# #un errar encantado#, _a magic flutter_.

XXIV. SUSTO

#1.# #Soñaba... tibia# (poetic phrasing), _cast a rosy, dreamy
light._

#2.# #áspera alegría#, _garish brightness_.

#3.# #¡El tonto de Platero!# _De_ is used idiomatically between a
noun and a qualifying adjective; cf. English 'the fool _of_ a Platero'.
Translate by _the foolish Platero_.

XXV. LOS GITANOS

#1.# #viene ... a cuerpo#; see Chapter IX, note 3.

#2.# #Friseta#, a local name.

XXVI. LA CORONA DE PEREJIL

#1.# #A ver# = _vamos a ver_, 'let us see'.

#2.# #¡A la una, a las dos, a las tres!# _One, two, three, go!_
Note the use of the preposition and article with the numeral.

#3.# #alboroto blanco y rosa#; _rosa_ is used here as an
adjective; see Chapter XIV, note 1. Translate by _pink, rosy_. The
adjectives suggest the color of the children's dresses.

#4.# #por no perder#; _por_ followed by an infinitive frequently
expresses purpose.

#5.# #¡Que gana Platero!# _Platero is going to win! Que_ is
frequently used elliptically to introduce a phrase and in such cases has
a variety of meanings. Here _que_ is emphatic or intensive.

#6.# #Que# is used here because the sentence that follows is
dependent upon #les dije# of the preceding sentence.

#7.# #un lacedemonio#; among the Spartans it was the custom to
place a wreath on the brow of men who distinguished themselves in
contest and competition.

XXVII. LOS REYES MAGOS

#1.# #Los Reyes Magos#; the day of Epiphany (_Epifanía_) is
celebrated the sixth of January and commemorates the visit paid to
Christ in Bethlehem by the Three Wise Men, Gaspar, Balthasar, and
Melchior. It is a common belief among Spanish children that on the eve
of Epiphany the Wise Men come mounted on camels and that they leave
presents in the shoes which the children have placed on the balconies.

#2.# #no fueran a pasar#; the subjunctive is used because doubt is
implied. Translate by _lest the Wise Men might pass_.

#3.# #tita#, _aunty_. This is a contraction of _tiita,_ diminutive
of _tía_.

#4.# #deslumbre#; after _cuando_, conjunction of time, the
subjunctive is required when uncertainty is implied.

XXVIII. EL ALBA

#1.# #lo que habría sido del pobre Platero#, _what would have
become of poor Platero_. When proper names are qualified by an
adjective, the definite article is used.

#2.# #hubiese caído#; subjunctive in protasis (_condition_) of
contrary to fact condition of which _habría sido_ is the apodosis
(_conclusion_).

XXIX. CARNAVAL

#1.# #Carnaval#, the three days preceding Ash Wednesday, given
over to merrymaking. Cf. the _Mardi Gras_ of New Orleans.

#2.# #doquiera# = _dondequiera_.

XXX. LA MUERTE

#1.# #se levantara#; subjunctive after _quise_, an expression of
wish.

#2.# #sumió la enorme boca desdentada hasta la nuca#; the lips
lacking the support of the teeth, sink inward; obviously, it is an
exaggeration to say that they sink as far back as the nape of the neck.

XXXI. NOSTALGIA

#1.# #que tienen posadas en sus ramas sus propias flores#, etc.
_whose blossoms are nestled in the branches like a swarm of
butterflies_. Because the blossoms of this shrub grow close to the
branches, they suggest to the poetic imagination of the author a group
of butterflies.



#ABBREVIATIONS #


_adv_. adverb
_aug_. augmentative
_coll_. colloquial
_conj_. conjunction
_contr_. contraction
_dim_. diminutive
_f_. feminine
_inf_. infinitive
_inter_. interjection
_m_. masculine
_n_. noun
_pl_. plural
_pro_. pronoun
_rel_. relative

Radical changing verbs are indicated by (_ie_), (_ue_), or (_i_), placed
after the infinitive.



VOCABULARIO

#A#

   #a# to, at
   #abajo# under, below; #calle#--down the street
   #abandonar# to leave, desert
el #abandono# indifference, carelessness
la #abeja# bee
   #abierto,-a# open, clear
   #abnegado,-a# abnegated, self-sacrificing
   #abrasado,-a# scorched
   #abril# _m_. April
   #abrir# to open
   #absorto,-a# amazed, absorbed in thought
   #absurdo,-a# absurd, nonsensical
la #abubilla# hoopoe (_a bird with a beautiful crest_)
   #aburrido,-a# weary, languid
   #aburrir# to tire, weary; #----se# to become weary
   #acabar# to finish, end; #---- de# to have just
   #acampar# to encamp
   #acariciar# to caress, fondle
la #acción# action, gesture
   #acechar# to pry; #---- de reojo# to watch from the corners of the
                  eyes
el #aceite# oil
   #aceitoso,-a# oily, greasy
la #acera# sidewalk
   #acerca# about
   #acercarse# to approach, come near to
el #acero# steel
   #acompañar# to accompany
   #acordarse# (_ue_) (de) to remember, recall
   #acostar# (_ue_) to lay down, put to bed; #----se# to go
                  to bed
   #acostumbrado,-a# accustomed, ordinary
   #acuoso,-a# watery, liquid
   #achicharrar# to overheat
   #adelantar# to advance; put forward; #----se# to come forward
   #además# moreover, besides; #---- de# besides
   #adentro# within, inside; #tierra ----# inland
el #adjetivo# adjective
la #admiración# admiration, wonder
el #admirador# admirer
la #adolescencia# youth, adolescence
   #adolescente# young
   #adormilarse# to doze
   #adornar# to ornament, embellish
   #adulador,-a# coaxing; _m. and f_. soother
   #adular# to flatter, soothe
   #adverbial# adverbial
el #adverbio# adverb
   #afable# kind, agreeable
   #afanoso,-a# laborious, industrious
   #afilado,-a# sharp, keen
   #afilar# to grind, render keen; to grow thin
   #afirmativamente# affirmatively
   #afirmativo,-a# affirmative
   #afuera# abroad, out-of-doors; #las ----s# isolation,
                  remoteness
   #agarrar# to grasp firmly; #----se# to become fastened
   #agigantado,-a# gigantic, enormous
   #ágil# nimble, light
   #agradecido,-a# grateful, thankful
   #agrio,-a# sour, sharp
el #agua# _f_. water
   #aguantar# endure, stand, suffer; #---- ancas# stand being
                  ridden double
el #aguardiente# brandy
   #agudo,-a# sharp, shrill, brisk
   #ahí# there, in that place
   #ahora# now
   #ahorrar# to save, spare
   #ahuecar# to make hollow
el #aire# air, atmosphere
   #aislar# to isolate
el #ala# _f_. wing
   #alabastrino,-a# alabastrine, like alabaster
el #alacrán# scorpion
el #alarde# boast, display
el #alba# _f_. dawn, daybreak
   #albo,-a# white
   #alborotar# to disturb, excite
el #alboroto# disturbance, hubbub
el #alborozo# joy, merriment
el #alcance# following _or_ overtaking (_a person_); #a
                  su ----# within her reach
la #alcancía# money box
   #alcanzar# to follow, overtake
la #alcoba# bedroom
   #alegre# merry, joyous
   #alegremente# merrily, happily
la #alegría# merriment, joy
   #alejarse# to go, far away
   #alerta# _adv_. carefully, vigilantly
   #alerto,-a# alert, vigilant
el #alfiler# pin
   #algo# something, anything; _adv_. somewhat
el #algodón# cotton, cotton plant
   #alguien# somebody, some one
   #algún, alguno# some, any; _pl_. some, any, a few
la #alita# _dim_. of #ala#
el #alivio# comfort, solace
el #aljibe# cistern, reservoir (_of water_)
el #alma# _f_. soul; staff
la #almagra# (_usual form_ #almagre#) red ochre, red earth
   #almenado,-a# embattled; furnished with teeth
   #Almendral# _a local name, probably of a farm near Moguer_
el #almendro# almond tree
   #el almirante# admiral (_here the name of a horse_)
el #almirez# brass mortar (_for kitchen use_), basin
   #alrededor# around, round about; #a su ----# around him
   #altivo,-a# proud, haughty, insolent, loud
   #alto,-a# high, tall; #en voz ----a# aloud
el #alumno# pupil
   #alzar# to raise, lift up
   #allá# there
   #allí# there
   #amable# amiable, pleasing, kind
   #amanecer# to dawn, be evident at dawn; #al ----# at dawn
   #amanerado,-a# affected
   #amar# to love
   #amarillento,-a# yellowish, golden
   #amarillo,-a# yellow
el #ámbar# amber, amber color
la #ambición# ambition
   #ambos,-as# both
   #amedrentar# to frighten, discourage
el #amigo# friend
la #amiga# friend
la #amistad# friendship; #trabar ---- con# make the acquaintance of
el #amo# master, owner
el #amor# love
   #amoroso,-a#, loving
las #ancas# crupper; #aguantar ----# stand being ridden double
   #ancho,-a# wide, broad
la #Andalucía# Andalusia (_a regional name applied to southern
                  Spain_)
   #andaluz,-a# Andalusian
las #andanzas# wanderings
   #andar# to walk, go (_from one place to another_) to travel;
               #¡anda!# come!
el #ángel# angel
la #angustia# anguish, heartache
el #animal# animal
   #anochecer# to grow dark
el #ansia# desire, longing
   #ansioso,-a# anxious, eager
   #ante# before, in front of
   #antes# before, formerly; #de# before
   #antiguo,-a# old
   #antojarse# to seem
el #añil# indigo plant, indigo blue
el #año# year; #el ---- pasado# last year; #hace ----s# years
                  ago
   #apagar# to extinguish; #----se# to be extinguished, go out
el #aparato# apparatus
   #aparecer# to appear
el #aparejo# harness
   #apartar# to remove
   #apenas# scarcely, hardly; the minute
el #aperador# farmer, wheelwright
   #apelillado,-a# moth-eaten, worm-eaten
   #aprender# to learn; #---- de memoria# to commit to memory
   #apresurarse# to hasten, hurry
   #apretar# to tighten, compress, press
   #apurarse# to worry, grieve
el #arabesco# arabesque, Arabic decoration
   #ardiente# burning, hot
la #arena# sand
   #aristocrático,-a# aristocratic
   #armonioso,-a# harmonious, pleasing
   #arrancar# to pull out, draw out
   #arrastrar# drag, force
   #arrebatado,-a# rapid, impetuous
   #arrebolado,-a# red, rosy
   #arriba# above, up, over; upstairs; #calle ----# up the street
el #arriero# mule-driver
el #arrimo: al ---- de# close to, cuddled against
   #arrodillar# to bend the knee; #----se# to kneel down
el #arroyo# brook
el #arroz# rice
el #arrullador# person who lulls to sleep
la #arrulladora# person who lulls to sleep
el #arsénico# arsenic
el #arte# art
el #artificio# artifice, artificiality
el #artista# artist
   #artístico,-a# artistic
   #asaetear# to shoot arrows
   #ascender# to ascend, cling, mount
   #así# thus, in this manner; #---- que# as soon as
   #asimilar# assimilate
   #asmático,-a# asthmatic
el #asno# donkey
el #asnucho# _dim. of_ #asno#
   #asomar: ----se# (#a#) to appear at
   #asombrar# to shade; frighten, astonish
el #asombro# fear, amazement
   #asonantado,-a# assonant (_with rhyme of vowels only_)
el #aspecto# aspect, appearance; #cobrar un ---- extraño# to assume
                  a strange appearance
   #áspero,-a# rough, harsh
   #astroso,-a# sordid, unkempt, slovenly
   #asustar# to frighten, terrify
   #atascar# to stick in the mud
   #aterido,-a# stiff with cold
   #atezado,-a# dark
el #atolladero# deep, miry place
   #atrás# backward, back
   #atravesar# to place across
   #atreverse (a)# to dare
   #aún# yet, still
   #aunque# although, even if
   #áureo,-a# golden
la #aureola# aureole, halo
la #aurora# dawn
el #autor# author
   #¡ay!# alas!
la #ayuda# help, assistance
   #ayudar# to help, assist
el #azabache# jet
la #azotea# flat roof (_of a house_)
   #azul# blue


#B#

   #bajar# to descend, go down, take down
   #bajo,-a# low; _adv_. underneath; _prep_. under
   #balar# to bleat
el #balazo# shot; wound (_from a ball_)
el #balcón# balcony, open gallery
el #balido# bleating
la #banda# band
la #bandada# flock (_of birds_)
la #bandera# flag, banner
la #banderita# _dim. of_ #bandera#
   #bañar# to bathe
la #barba# beard; #---- nazarena# Christlike beard
el #barco# boat
la #barriga# abdomen, stomach
la #barriguilla# _dim. of_ #barriga#
   #basado,-a (sobre)# based (on)
   #bastardilla# _adj. and n.f_. italic type; #en letra ----#
                  in italics
   #beber# to drink
   #Bécquer,# Gustavo Adolfo (1836-1870) _Spanish poet famous for his
                  "Rimas"_
la #belleza# beauty
   #bello,-a# beautiful
el #beso# kiss
la #bestia# animal
el #bien# good
   #bien# well, very; #estar ----# to be proper
el #billete# ticket, bank note, bill
el #blanco# whiteness
   #blanco,-a# white
   #blandamente# softly, gently
   #blando,-a# soft, mild, gentle
la #blandura# softness, gentleness
la #blusa# blouse
la #boca# mouth
el #bocado# bit (_of a bridle_)
la #bocaza# _aug. of_ #boca#
la #bodega# store room, warehouse
el #bolsillo# pocket, purse
el #bollo# small loaf, roll
   #bonito,-a# pretty
el #bordado# embroidery
   #bordar# to embroider
   #borrar# to erase, efface
el #borrico# donkey
el #borricuelo# _dim. of_ #borrico#
el #borriquillo# _dim. of_ #borrico#
el #borriquito# _dim. of_ #borrico#
la #bota# boot
el #bote# small boat
la #brama# bellowing _or_ lowing (_of cattle_)
el #brazo# arm
   #breve# brief, small
   #brillante# brilliant, bright
   #brincar# to leap, jump
la #brisa# breeze
el #brocal# curbing (_of a well_)
la #broma# joke, jest
el #bromuro# bromide
la #bruja# witch
   #bruñido,-a# polished, burnished, brilliant
   #bruscamente# abruptly
   #brusco,-a# rude, sudden
el #bruto# brute, beast
el #brutote# _aug. of_ #bruto#
   #bueno,-a# good, well, in good health; well and good
   #bullanguero,-a# noisy, boisterous
el #burro# donkey
la #busca# search; #a la ----# in search
la #butaca# armchair


#C#

la #cabalgadura# mount
   #cabalgar# to ride on horseback
el #caballo# horse
el #cabello# hair
el #cabestro# halter
la #cabeza# head
la #cabezota# _aug. of_ #cabeza#
la #cabida: tener ----# to find room, find a place
el #cabildo# municipal government
la #cabra# goat
   #cada# each, every; #---- uno,---- a# each, every one;
                  #más ---- vez# more and more
   #caer# to fall, drop; #----se# to fall
la #caja# box
la #cajita# _dim. of_ #caja#
el #cajón# box
la #cal# lime
la #calavera# skull
el #caldo# broth
   #calentito,-a# _dim. of_ #caliente#
   #caliente# hot, warm
la #calma# calmness, tranquillity
   #callar# to be silent
la #calle# street; #---- abajo# down the street; #---- arriba#
                  up the street
la #calleja# lane, narrow street
la #cama# bed
   #cambiar# to change
el #cambio# change
el #camellito# _dim. of_ #camello#
el #camello# camel
el #camino# road, path
la #camisa# shirt
la #campana# bell
la #campanilla# small bell
el #campesino# peasant
la #campiña# countryside
el #campo# country
   #Campoamor#, Ramón de (1817-1901) _Spanish poet, philosopher and
                  statesman_
el #canario# canary bird, song bird
el #canasto# basket
la #cancela# iron door, grating
   #cándido,-a# white, snowy, candid
   #canoro,-a# musical
   #cansado,-a# tired, weary
   #cantar# to sing
el #cantor# singer
la #cañada# glen _or_ dale (_between mountains_)
   #capaz# capable
el #capitán# captain
el #capote# short bright-colored cloak
la #cara# face
la #carabela# caravel
el #caracol# snail, spiral-shaped shell
   #caracterizar# characterize
la #carbonera# woman _or_ girl who sells charcoal
el #carbonero# charcoal maker, coal man
el #cardo# thistle
la #carga# load, burden
   #cargado,-a# loaded, heavy
la #caricia# caress
   #cariñoso,-a# affectionate, kind
el #carmín# carmine
el #carnaval# carnival (_three days of festivity preceding Ash
                  Wednesday_)
la #carne# flesh, meat
la #carrera# race, run, running
la #carreta# long narrow cart
la #carretera# high road
la #carretilla# small cart
el #cartero# letter-carrier, postman
la #casa# house; #a ----# home
el #cascabel# bell
el #cascabeleo# jingling (_of bells_)
la #cascada# cascade, waterfall
   #cascado,-a# broken, cracked
el #casco# hoof
la #casera# housekeeper
   #casi# almost
el #caso# case, fact; #en todo ----# at any rate, #no hacer ----#
                  not to mind, pay no attention
   #castellano,-a# Castilian
   #Castilla# Castile (_province approximately in center of Spain_)
el #castillo# castle
el #catrecillo# camp stool
   #cautivo,-a# captive
   #ceder# to yield
   #cegar# (_ie_) to grow blind
   #celeste# blue
el #cementerio# cemetery
la #cena# supper
el #cenit# zenith
   #ceñir# to surround, encircle
la #cepa# vine
   #cerca# near
el #cercado# garden _or_ enclosed field
   #cercar# to enclose, surround, fence
   #cerrar# (_ie_) to close, shut
la #cidra# citron
   #ciego,-a# blind
el #cielo# sky, heaven; #---- de la boca# roof of the mouth
el #ciprés# cypress tree
la #ciudadela# fortress
   #civil# civil; _see_ #guardia#
   #claramente# clearly
   #claro,-a# clear, limpid, bright
   #clásico,-a# classic
la #cláusula# clause
   #clavar# to nail, stick in, pierce
la #clavellina# carnation plant (_plant which bears the common pink_)
el #clavo# nail; #los ----s de la puerta# (_in Spain, many doors
                  have large nails as an adornment_)
   #cobijar# to cover, spread over
   #cobrar# to collect; #---- un aspecto extraño# to assume a strange
                  appearance
el #cobre# copper
   #cocer# (_ue_) to boil
el #coche# carriage, coach; #---- del correo# mail coach
   #coger# to grasp, seize, take
la #coincidencia# coincidence, agreement
   #cojear# to limp
   #cojo,-a# lame
el #cojo# cripple
la #coja# cripple
la #col# cabbage
la #colcha# quilt, counterpane
el #colegio# college, school
   #colgar# (_ue_) to hang up, suspend; to hover
la #colina# hill
la #Colombia# Colombia (_a republic of South America_)
el #color# color
   #colorado,-a# ruddy, red, colored
   #colorear# to color, redden, to grow red
el #comedor# dining room
   #comenzar# (_ie_) to begin, commence
   #comer# to eat
la #comida# meal, dinner, food
   #como# like, as; #---- si# as if
la #comparación# comparison
el #compás# pair of compasses
   #complejo,-a# complicated
el #complemento# object
   #completar# to complete
   #completo: por ----#entirely
   #complicado,-a# complicated, intricate
la #composición# composition, free reproduction
   #comprar# to buy
   #comprender# to understand
   #compuesto: tiempo ----# compound tense
   #con# with
la #concesión# concession
el #concierto# concert; conglomeration
la #concordancia# agreement
el #conde# count
el #condicional# conditional
   #confiado,-a# confident
la #confianza# confidence, courage
la #congestión# congestion
   #congestionar# to congest, produce
la #conjugación# conjugation
la #conjunción# conjunction
   #conmover# (_ue_) to move, affect, disturb
   #conocer# to know, be acquainted with
la #consagración# consecration, recognition
   #consagrarse# to devote
la #consideración# consideration
   #considerar# to consider, take into account
   #consigo# with himself
   #constituír# to constitute, form
el #consuelo# consolation, comfort
el #cónsul# consul
   #contagiar# to infect, affect (_by example_)
   #contar# (_ue_) to relate, tell
   #contemplar# to contemplate, watch
   #contener# contain
   #contestar# to answer, reply
   #contra# against, across
   #contrario,-a# contrary; #lo contrario# the opposite
   #conveniente# suitable, accordant
   #convenir# to agree, be fitting; #según convenga# as it is
                  suitable, according to the sense
el #coñac# cognac (_a kind of brandy_)
la #copa# cup; branches and foliage (_of a tree_)
la #copla# couplet, ballad
el #corazón# heart; #tener el ---- encogido# to be down-hearted
la #corneta# cornet, horn (_musical instrument_)
la #corona# crown, wreath
   #coronar# to crown
el #corral# yard, inclosure (_for animals_)
el #correo# mail, post office
   #correr# to run; #corrida de sangre# covered with blood
   #correspondiente# correspondent, corresponding, suitable
la #corrida# race; #---- de toros# bull fight
   #corrido,-a# exceeding in weight _or_ measure
   #corriente# running
el #corro# circle (_of people_)
   #cortar# to cut, break open
el #cortejo# procession
la #corteza# crust (_of bread_)
el #cortijo# farm, farm house
   #corto,-a# short, brief
la #corveta# leap, bound
la #cosa# thing
la #costa# shore
el #costal# sack, bag
el #costalillo# _dim. of_ #costal#
la #coz# kick; #dar coces# to kick
   #crear# to create
   #crecer# to grow, grow up
   #creciente# growing, increasing
   #creer# to believe, think
el #crepúsculo#, twilight
el #criado# servant
la #criada# servant
la #crin# mane, horse hair
el #cristal# crystal; window pane
   #cristalino,-a# crystalline, transparent
   #cruzar# to cross, go across; #---- se# to cross each other
la #cuadra# stable
la #cuadrilla# procession (_of bull fighters in the arena_)
   #cual(es)# which; like; #el, (la, lo) ----, los, las ----es#,
                  who, which, whom
   #cual(es) quier(a)# whatever; any
   #cuan# (_contr. of_ #cuanto#) how, as
   #cuando# when; #¿cuándo?# when?
   #cuanto,--a# all that; #en ----# as soon as; #¿cuánto(s),
                  ----a(s)#? how much? how many?
el #cuarterón# quarter, quarter of a pound
el #cuarto# room, apartment
   #cuatro# four
   #cuatrocientos# four hundred
el #cubo# bucket
el #cuento# story
la #cuerda# rope, halter
el #cuerno# horn, spur _or_ outgrowth (_resembling a horn_)
el #cuerpo# body; _see_ #ir#
la #cuesta# hill, slope; #---- arriba# up the slope
el #cuestionario# questionnaire, series of questions
el #cuidado# care, solicitude; ¡#cuidado#! be careful! #y cuidado
                  si# ... my, how....
   #cuidar# to take care of, attend to
el #cuido# carefulness
   #cultivar# to cultivate
la #cultura# culture, civilization
el #cúmulo# heap, pile
la #cuna# cradle, foundling hospital
la #cúpula# cupola, dome
el #cura# curate, priest
   #Curros Enríquez# _a modern Galician poet who wrote in the dialect of
                  his regiona_
   #cuyo# whose


#Ch#

el #chamariz# blue titmouse
el #charret# two-wheeled cart
   #chico,-a# little, small; _n. m. and f_. small child
   #chillar# to scream, shriek
la #chimenea# chimney, hearth, fire place
   #chiquillo,-a# _dim. of_ #chico#
el #chivillo# _dim. of_ #chivo#
el #chivo# goat
   #chocar (con)# to strike against, hit
   #chocarrear# to joke
   #chocarrero,-a# vulgar
la #choza# hut


#D#

   #dar# to give, strike; #---- a# to face, push; #---- coces#
                  to kick; #---- de comer# to feed; #---- miedo a uno#
                  to strike fear into one; #---- pena# to excite pity;
               #cuando nos es dado# when we have a chance
   #de# of, from, about, as
   #deber# to owe, ought, must
   #debido,-a# suitable, convenient
   #débil# weak, feeble
   #decidido,-a# decided, resolute
   #decir# to say, tell; #es ----# that is to say; #querer ----#
                  to mean; #dicho,-a# aforesaid, same
   #declinar# to descend, sink, approach the end
   #definir# to define, explain
la #dehesa# pasture ground
la #dejadez# lassitude, indifference
   #dejar# to let, allow, leave; #---- de# + _inf_. to stop
el #delantal# apron
   #delante# ahead, in front; #---- de# in front of
   #delicado,-a# delicate
la #delicia# delight, comfort
el #delirio# delirium
la #demanda# demand
   #demás# rest, others
   #demasiado# too
   #demostrativo,-a# demonstrative
   #dengoso,-a# fastidious
   #dentro# inside, within; #por ----# within
   #derecho,-a# right (_opposite of left_); straight
el #derredor# circumference; #al ---- de# round about; #en ----#
                  round about
el #desahogo# relief, outlet
   #descolorido,-a# discolored, pale
   #describir# to describe
   #descubrir# to discover
   #desde# from, since; #---- muy joven# from early youth
   #desdentado,-a# toothless
   #desentonado,-a# out of time, discordant
   #deseoso,-a# desirous, eager
   #deslumbrar# to dazzle, glare
el #desmayo# swoon
   #desnudo,-a# bare, uncovered
   #despacio# slowly, leisurely
   #despacioso,-a# slow, deliberate
   #despacito# _dim. of_ #despacio#
   #despecharse# to fret, despair
   #despejado,-a# clear, serene, cloudless
   #despertar# (_ie_) to awake; #----se# wake up, awaken
el#desprecio# disregard, contempt
   #después# afterward, then; #---- de# after
   #destrozar# to destroy; waste; #se destrozaba# was wasting
                  his strength
   #desvelar# to keep awake
   #detener# to detain, keep back; #----se# to stop
   #detrás# behind, after
el #día# day
   #Diana# _name of a dog_
   #dicho,-a# _see decir_
   #dichoso,-a# blessed
el #diente# tooth
el #diestro# bull fighter
   #difícil# difficult
   #dilatar# to dilate, swell
el #diminutivo# diminutive
el #dinero# money
   #Dios# God
   #discutir# to discuss, argue
el #disfraz# mask, costume, disguise
   #disfrazar# to mask
el #disgusto# disgust
   #disimulado,-a# dissembling
   #disimular# to pretend, dissemble
   #dispuesto,-a# ready, disposed
la #distinción# distinction
   #distinguir# to distinguish
   #distinto,-a# different, separate
   #divertirse# (_ie_) to amuse oneself
   #divino,-a# divine, heavenly
   #doblar# to duplicate, make double; to bend
   #doce# twelve
   #doliente# sad
el #dolor# pain, suffering
   #doloroso,-a# sad, sorrowful
   #dominante# dominant
el #domingo# Sunday
el #don# natural gift, ability, faculty
   #don, doña# Mr., Mrs. (_titles applied only to baptismal names; no
                  English equivalents_)
   #donde# where; #¿dónde?# where? #de ----# whence;
               #----quiera# anywhere
   #doquiera# _contr. of_ #dondequiera#
   #dorado,-a# gilded, golden
   #dormir# (_ue_) to sleep; #----se# to go to sleep
   #dos# two; #los, las ----# both
la #duda# doubt; #sin ----# no doubt, doubtless
   #dudar# to doubt, hesitate
el #dueño# master, owner
la #dueña# owner, mistress
   #dulce# sweet, pleasing
   #dulcemente# softly, sweetly
la #dulzura# sweetness, softness
la #dureza# harshness, difficulty
   #duro,-a# hard, cruel
el #duro# dollar (_silver coin worth five pesetas_)


#E#

   #¡ea!# _inter, used to express firmness or emphasis_
el #eco# echo
   #echar# to throw, fling, expel, emit; #----se al suelo# to dismount
la #edad# age
   #educado,-a# educated
la #elegancia# elegance
   #elegante# elegant, graceful
   #elevar# to raise, lift up; #----se# to rise
   #embargo: sin ----# nevertheless, yet
el #embeleso# charm, fascination
   #embestir# (_i_) to attack, rush against
   #empedrar# to pave
   #empezar# (_ie_) to begin
   #emplear# to use, employ
la #empresa# undertaking
el #empuje# push, pressure
   #en# in, on
   #encalar# to whitewash
   #encantado,-a# enchanted, charmed
el #encantamiento# enchantment
   #encantar# to enchant
el #encanto# enchantment, charm
   #encargar# to order, command
   #encender# to light, kindle, set fire to; #----se# to be kindled,
                  take fire
   #encendido,-a# inflamed, red, on fire
   #encerrar# (_ie_) enclose, contain
   #encoger# to contract, shorten
   #encogido,-a# contracted, shortened; #tener el corazón ----# to be
                  downhearted
   #encontrar# (_ue_) to meet, find, #----se# to meet, encounter
   #endulzar# to sweeten, soften
el #enemigo# enemy
   #enfermo,-a# sick
   #enfrente# opposite, in front
   #engalanar# to adorn
   #enganchar# to hitch
   #enhestar# (_ie_) to erect, raise; #----se# rise
   #enhiesto,-a# erect, upright
el #enjambre# swarm, crowd
   #enmascarar# to mask, disguise
   #enorgullecerse# to take pride
   #enorme# enormous, very large
la #enredadera# vine
   #enredar# to tangle; #----se# to be entangled
   #enseñar# to show
el #ensueño# dream
   #entender# (_ie_) to understand
   #enteramente# entirely
   #entero,-a# entire, whole
el #enterrador# grave digger, sexton
   #enterrar# (_ie_) to bury
el #entierro# burial, grave
   #entonadamente# proudly, haughtily
   #entonces# then
   #entornar# to half close (_a door or window_)
   #entrar (en), (a)# to enter; form a part of, to be used
   #entre# between, among
   #entrecortar# to cut incompletely; to interrupt
el #entusiasmo# enthusiasm
   #envolver# (_ue_) to wrap, surround
la #época# epoch
la #era# vegetable patch, field where threshing is done
   #erguir# (_ie_) or (_i_) to erect, raise up straight
   #errar# (_ind_. #yerro#; _subj_. #yerre#) to wander about, roam
la #esbeltez# tall and elegant stature, slenderness
la #escalera# stairway
el #escalofrío# chill, shiver
   #escapar# to escape, run away
el #escarabajo# scarab, common black beetle
la #escarcha# frost
   #esclavo,-a# enslaved
   #escoger# to choose, select
   #esconder# to hide, conceal; #----se# to hide oneself
la #escopeta# gun
   #escribir# to write
el #escrito# writing; #por ----# in writing
el #escritorio# writing desk
   #escuchar# to listen, hear
   #esculpir# to engrave, carve
el #esfuerzo# courage, effort
la #esmeralda# emerald
   #eso: a ---- de# about; #por ----# therefore, on that account
el #espacio# space
la #espada# sword
la #espadaña# cat tail
la #espalda# back, shoulders
   #espantar# to frighten, terrify
la #España# Spain
   #español,-a# Spaniard, Spanish
la #especie# kind
el #espectáculo# spectacle, show
el #espejo# mirror
la #esperanza# hope
   #esperar# to hope, expect, wait (for)
la #espina# thorn, splinter
el #espíritu# spirit
el #esplendor# splendor, magnificence
   #espontáneamente# spontaneously
la #espuma# froth, foam
la #espumela# see #espuma#
la #esquina# corner
la #estación# season, station
los #Estados Unidos# United States
la #estampa# picture
la #estampilla# rubber stamp, seal
la #estancia# sitting room
   #estar# to be; #---- bien# to be proper
el #estío# summer
la #estopa# tow, burlap
   #estrecho,-a# close
la #estrella# star
   #estrellado,-a# bestarred
   #estremecer# to shudder
   #estremecido,-a# trembling, moved
el #estrépito# crash, din, noise
   #estudiar# to study
el #éter# ether
   #eterno,-a# eternal
el #eucalipto# eucalyptus
   #evitar# to avoid, escape
   #exaltado,-a# exalted, passionate
el #exceso# excess
   #existir# to exist
   #explicar# to explain
   #expresar# to express
la #expresión# expression
   #extendido,-a# extensive
   #extranjero,-a# foreign
   #extraño,-a# strange, odd, queer


#F#

   #fácil# easy
la #facilidad#, ease, facility
la #falda# skirt
   #falso,-a# false; #puerta ----a# side door
la #falta# lack
   #faltar# to be lacking, fail; #---- algo a uno# to need
la #fama# fame
la #familia# family
el #fango# mire, mud
la #fantasía# fantasy, imagination, image
   #fantástico,-a# fantastic
la #farola# large lantern, lighthouse
el #fastidio# weariness
el #fémur# femur; #calavera y ----es# skull and cross bones
   #fervoroso,-a# fervent
   #fiel# faithful
la #fiesta# feast, holiday
la #figura# figure
   #figurarse# to imagine
el #fin# end, limit; #por ----# at last, finally; #al ----# finally
   #finalmente# finally
   #finamente# finely, delicately
   #fingir# to pretend, imagine what does not exist
   #fino,-a# fine, excellent
   #flaco,-a# thin, frail, meagre, lean
   #flamante# flaming, bright
la #flauta# flute
la #flecha# arrow, dart
la #flor# flower, blossom; #en ----# in bloom
   #florecer# to blossom, bloom
la #florecilla# _dim. of_ #flor#
   #florido,-a# florid, flowery, elegant
el #fondo# bottom, depth, content
   #forastero,-a# strange (_applied to persons belonging to another town_)
la #forma# form, way
   #formar# to form, make
   #formular# to formulate, give
la #fosca# thicket, jungle
   #fosco,-a# rough, harsh
la #fragancia# fragrance, scent
   #fragante# fragrant
   #francés,-a# French
la #frase# sentence, phrase
la #frente# forehead, countenance
   #frente# in front, opposite
   #fresco,-a# fresh, cool
   #fresquito,-a# _dim. of_ #fresco#
   #frío,-a# cold, chilly
el #frío# cold
el #fuego# fire
la #fuente# fountain
   #fuera: por ----# on the outside; # ---- de# out of, outside
   #fuerte# strong, secure, firm
la #fuerza# force, strength
la #fuga# flight, escape
   #fugaz# fugitive; brief, fleeting
   #fundirse# to blend, combine, unite
la #fusta# whip
el #futuro# future


#G#

   #galante# gallant, courtly
la #galería# underground passage; veranda, porch
   #galopar# to gallop
   #gallardo,-a# graceful, elegant
   #gallego,-a# Galician (_belonging to the Spanish province of Galicia_)
el #gallo# rooster
la #gana# inclination, desire
   #ganar# to gain, win, earn
   #gastar# to spend, wear out
el #gato# cat
el #gazpacho# _Andalusian dish made of bread, oil, vinegar, onions, and
                  garlic_
el #general# general
   #general# general, usual, customary
la #gente# people; #las ----s# people
   #genuino,-a# genuine
el #geranio# geranium
el #gerundio# gerund
el #gesto# gesture
   #girar# to revolve, turn round
el #gitano# gypsy
la #gitana# gypsy
la #gloria# glory, delight; heaven
   #glorioso,-a# glorious, blessed
   #Góngora,# Luis de (1561-1627) _Spanish poet_
   #gordo,-a# thick, stout
el #gorrión# sparrow
la #gota# drop (_of liquid_)
   #goteado,-a# spotted
   #gotear# to drop, leak
la #gotita# _dim. of_ #gota#
   #gozar# to rejoice
la #gracia# grace, pleasing manners, attractiveness; #en ---- de# for the
                  sake of; #----s# thanks
el #grajo# jackdaw
la #gramática# grammar; #repaso de ----# grammar review
   #gran# _see_ #grande#
la #grana# fresh red color
el #granado# pomegranate tree
   #grande# great, large, big
   #grato,-a# grateful, pleasing
   #gris# gray
   #gritar# to shriek, cry
el #grito# cry, shriek
la #grupa# rump, haunch (_of a horse or donkey_)
el #grupo# group
   #gualdo,-a# yellow, gold color
   #guapo,-a# pretty, good looking
el #guarda# guard, keeper
   #guardia# guard, watch; #la ---- civil# body of rural police in
                  Spain; #el ---- civil# member of rural police
la #guirnalda# garland, wreath
   #gustar# to please
el #gusto# taste; pleasure, delight


#H#

la #Habana# Havana (_capital of Cuba_)
   #haber# to have; #hay# there is (are); #---- de + #_inf_. to be
                  to; #hay que# one must
el #habla# language
   #hablar# to talk
   #hacer# to make, do; #no ---- caso# not to mind, pay no attention;
               #---- pedazos# to break into pieces; #----se# to become;
               #----se el cojo# to pretend to be lame; #----se ilusiones#
                  to form illusions; #hace cuatrocientos años# four
                  hundred years ago
   #hacia# towards
el #hambre# _f_ hunger; #con ----# hungry
el #harapo# rag
   #harto,-a (de)# satiated (_with_)
   #hasta# _prep_. as far as, until, to; _conj_. also, even
el #hecho# action, fact
la #herida# wound
la #heridilla# _dim. of_ #herida#
la #hermandad# brotherhood
el #hermano# brother
   #hermoso,-a# beautiful, lovely
la #hermosura# beauty
el #herradero# cattle branding
el #hervor# boiling; heat
   #hervoroso,-a# fiery, ardent
la #hierba# grass, food (_for cattle_)
el #hierro# iron
el #higo# fig
el #hilo# thread; failing drops (_of liquid_)
   #hinchado,-a# swollen
   #hinchar# to swell
la #historia# history, story
el #hocico# nose (_of an animal_)
el #hogar# home
la #hogaza# large loaf of bread
la #hoguera# bonfire, blaze
la #hoja# leaf,
   #holgar# (_ue_) to rest, be idle
   #holgazanear# to idle, loiter
el #hombre# man
el #hombro# shoulder
el #homenaje# homage, tribute
el #honor# honor, fame
la #hora# hour; time
el #horizonte# horizon
el #hormigón# concrete
el #horno# Dutch oven
el #hospital# hospital
   #hoy# today, now (_the present time_)
el #hueco# hollow
   #hueco,-a# hollow, empty
la #huerta# vegetable garden
el #huerto# orchard, fruit garden
el #hueso# bone
   #huír# to escape, run away
   #humano,-a# human
   #humear# to smoke; emit smoke
la #humedad# dampness
   #húmedo,-a# damp
   #humilde# humble, meek
el #humor# humor, disposition


#I#

   #ideal# ideal
la #identificación# identification
   #idílico,-a# idyllic
el #idilio# idyll
   #idiomático,-a# idiomatic
la #iglesia# church
   #igual# equal, similar, like
la #ilusión# illusion; _see_ #hacer#
   #imaginario,-a# imaginary, fancied
   #impacientar# to irritate; #----se# to become restless
   #imperativo,-a# imperative
el #imperfecto# imperfect
el #imperio# command
   #importar# to be important, matter
la #imprentilla# stamping outfit
la #impresión# impression, impress, stamp
   #incendiado,-a# fiery, brilliant
   #incendiar# to set on fire
el #incendio# fire
   #incesante# incessant, continual
   #inclinar# to incline, bend, lean
   #incluír# to include, contain
   #inconfundible# unmistakable
   #indeciso,-a# irresolute, hesitating
   #indeterminado,-a# indeterminate, indefinite
   #indicar# to indicate, point out
el #indicativo# indicative
el #indicio# sign
   #individual# individual
   #indudablemente# undoubtedly
   #inexplicable# inexplicable
la #infancia# infancy, childhood
   #infantil# childlike
   #infeliz# unhappy
   #infinito,-a# infinite, unlimited
el #infinitivo# infinitive
la #influencia# influence
   #ingenuo,-a# naive, ingenuous
   #inglés,-a# English; _m_. Englishman; _f_. Englishwoman
   #inicial:# (#letras#) #-es# initials
   #iniciar# to begin, start
   #inmenso,-a# large, immense
   #inmortal# immortal
la #inmortalidad# immortality
   #innumerable# countless
   #inocente# innocent, harmless, simple
   #inquieto,-a# restless, noisy
   #insistentemente# insistently, persistently
el #instante# instant, moment
   #instintivo,-a# instinctive
el #insulto# insult
   #inteligente# intelligent
la #intensidad# intensity
   #intenso,-a# intense
   #intentar# to try, attempt
el #intento# purpose, design
el #interés# interest
   #interior# interior
   #interminable# endless, interminable
   #íntimo,-a# intimate
   #intrigar# to puzzle, fascinate
   #inútilmente# uselessly
el #invierno# winter
   #invisible# invisible
   #ir# to go, appear; #---- a cuerpo# to go without a wrap;
               #----se# to go away; #se nos van los ojos tras él# our
                  eyes follow him; #van diciendo# keep saying
   #irracional# irrational
   #irritar# to irritate, anger


#J#

   #jadeante# panting, breathless
   #jadeoso,-a# breathless, panting
   #jamás# never
el #jamón# ham
la #jara# cistus, rock-rose (_evergreen shrub_)
el #jardín# garden
la #jaula# cage
el #jirón# piece torn from clothing; part of a garment
   #José# Joseph
   #joven# young; _m_. young man; _f_. young woman
la #joya# jewel
   #Juan# John
el #juego# game, amusement
   #jugar# (_ue_) to play (_a game_)
el #juguete# toy, plaything
   #junto# near, close; #---- a# next to, by
   #justo,-a# just, right
la #juventud# youth


#L#

el #labio# lip
el #lacedemonio# Lacedemonian, Spartan
el #lacre# sealing wax
el #lado# side; #de ----# sideways; #al ---- de# near, next to
   #ladrar# to bark
el #ladrido# barking
el #ladrillero# brick maker
el #ladrillo# brick, tile
el #lagar# wine press
la #lágrima# tear
   #lamentable# lamentable, deplorable
   #lamer# to lick, lap, touch slightly
la #lámpara# lamp
el #lápiz# pencil
   #largamente# for a long time
   #largo,-a# long
   #lastimero,-a# sad, mournful
   #latir# to throb, palpitate
la #lavandera# laundress
el #lecho# bed
la #lectura# reading
   #leer# to read
   #lejano,-a# distant, far
   #lejos# far away; #---- de# far from; #a lo ----# in the distance
la #lengua# tongue, language
   #lentamente# slowly
la #lente# lens
   #lento,-a# slow, heavy
la #letra# letter; #en ---- bastardilla# in italics
el #letrero# sign, label, notice
   #levantado,-a# raised, lifted
   #levantar# to raise, rouse; #----se# to rise, get up
   #leve# light
la #libertad# liberty, freedom,
   #libre# free, unrestrained
el #librito# _dim. of_ #libro#
el #libro# book
la #lila# lilac bush, lilac (_flower_)
   #límpido,-a# limpid, clear
   #limpio,-a# clean
el #lírico# lyric poet
el #lirio# lily
   #listo,-a# ready, prompt
la #literatura# literature
   #liviano,-a# light, frivolous
el #lobo# wolf
   #loco,-a# crazy, excited; _m. and f_. crazy person
la #locución# locution, phrase
la #locura# madness
   #lograr# to achieve, accomplish
el #lomo# back of an animal.
la #lucha# struggle
   #luego# then, presently
   #Luis# Louis
el #lujo# luxury, extravagance
   #lujoso,-a# luxurious, sumptuous
la #lumbre# fire, light
   #luminoso,-a# luminous
la #luna# moon
el #lunar# stain, patch
   #lunarear: lunareada de blanco# dotted with white
el #lunes# Monday
el #luto# mourning
la #luz# light


#Ll#

la #llama# flame, blaze
la #llamada# call, knock
   #llamar# to call, to knock (_at the door_)
la #llave# key
   #llegar# to arrive, come, reach; #----se# to approach; #---- a + #
               _inf_. finally
   #llenar# to fill; to load, burden
   #lleno,-a# full, filled
   #llevar# to take, carry, wear; #----se# to take away
   #llorar# to cry, weep
   #lloroso,-a# tearful, sorrowful
la #lluvia# rain


#M#

la #madre# mother
la #madrugada# dawn
   #mágico,-a# magic, marvelous
   #magnífico,-a# magnificent, splendid
   #mago,-a# magian (_pl_. magi); #los Reyes Magos# the Three Wise Men
el #majuelo# vineyard
el #mal# evil, harm; _adv_. badly
   #malo,-a# bad, wicked; sick, ill
la #malva# mallow
la #mancha# stain, spot
   #mandar# to command, order; #---- venir# to send for
la #mandarina# mandarin (_applied to a variety of orange tree and its
                  fruit_)
la #mano# hand, fore foot
   #manso,-a# tame, gentle
la #manteca# lard, fat, butter
el #mantel# table cloth
la #manzana# apple
la #mañana# morning; _adv_. tomorrow
   #mar# _m. and f_. sea
la #maraña# jungle, tangle
   #maravillar# to admire, amaze
   #maravilloso,-a# wonderful
   #marchar# to go, go away; #----se# to go away
la #margarita# common daisy, marguerite
el #marinero# sailor, mariner
   #marino,-a# marine; #tempestad ----a# a storm at sea
el #marino# sailor
la #mariposa# butterfly
la #marisma# marsh, swamp
   #marismeño,-a# of _or_ pertaining to #'Las Marismas'# (_a name
                  given to the low-lying lands between Seville and
                  Sanlúcar along the Guadalquivir River; the breed of
                  horses of this district is famous_)
el #mármol# marble
   #marzo# March
   #más# more, most; #---- bien# rather; #---- que# _or_ #de# more than;
               #ni ---- ni menos# just as
la #máscara# mask, disguise, face mask; masked person
   #matar# to kill
el #matiz# tint, shade; #sin matices# monotonously
   #máximo,-a# chief, principal, very great
   #mayo# May
   #mayor# greater, greatest, larger, largest, older, oldest
                  (_of persons_)
   #mecer# to shake, rock
la #media# stocking
   #mediante# through
el #médico# doctor, physician
   #medida: a ---- que# according as, in proportion as
   #medio,-a# half; #a ---- vestir# half dressed; #en ---- de# in
                  the midst of
el #mediodía# noon, midday
   #medroso,-a# terrible, dreadful; timorous, fainthearted
   #mejor# better, best, finest
la #melancolía# gloom, melancholy
   #melancólico,-a# sad, melancholy
la #memoria# memory
el #mendigo# beggar
   #menos# less; #al ----# at least
   #menudo,-a# small, slender; #a ----# often
   #merecer# to deserve, be worth
   #merodear# to pillage
la #mesura# gravity, seriousness
el #metal# metal
   #meter# to put
   #métrico,-a# metric
el #metro# metre, verse form
el #miedo# fear; #por ---- de que# for fear that; #dar ---- a uno#
                  to make one afraid, strike fear into one
la #miel# honey
   #mientras# while
el #migajón# crumb, soft part (_of bread_)
el #milagro# miracle
   #Millet#, J.F. (1815-1875) _famous French painter of landscapes and
                  peasant folk. Among his best known works are the
                  Gleaners (Las Espigadoras) and the Angelus_.
el #mimo# caress, delicacy
   #mimoso,-a# fond, tender
la #mirada# look
el #mirador# balcony (_overlooking a patio_); bay window
   #mirar# to look at, watch; #---- de reojo# to look from the corners
                  of the eyes
   #miserable# miserable, wretched
la #miseria# misery, poverty
   #mismo,-a# same, self
el #misterio# mystery
   #misterioso,-a# mysterious
el #moco: ---- de pavo# crest of a turkey
   #moderno,-a# modern
el #modo# manner; #de algún ----# in some way
el #modismo# idiom, locution
   #Moguer# _a town in the province of Huelva, Andalusia,
                  Spain_
   #moguereño,-a# pertaining to Moguer
el #molino# mill
el #momento# moment
la #moneda# coin, money
   #Monsieur# _French title equivalent to Spanish_ #señor#
el #monte# mountain
   #Montemayor# _name of a farmer_
la #montera# glass roof (_of a patio_) skylight
   #morado,-a# purple, violet
   #morder# (_ue_) to bite
   #mordiscar# to nibble
el #mordisco# bite, piece bitten off
   #mordisquear# nibble
   #moreno,-a# brown, dark
   #moribundo,-a# dying, near death
   #morir# (_ue_) to die
   #moruno,-a# Moorish
   #moscatel# muscatel (_applied to a kind of grape_)
el #mosquitito# _dim. of_ #mosquito#
el #mosquito# mosquito
   #mostrar# (_ue_) to show
   #mover# (_ue_) to move
el #mozo# farm hand
la #muchacha# girl
el #muchacho# boy
   #mucho# _adv_. much
   #muchos,-as# many
el #mudéjar# _Mohammedan who, without change of religion, became a subject
                  of Christian monarchs_
   #mudo,-a# dumb, silent
la #muerte# death
   #muerto,-a# dead, deceased
la #mujer# woman; #las ----es de Millet# _the figures of women to
                  be found in the paintings of Millet_
   #multiplicar# to multiply, increase
   #mullir# to soften
el #mundo# world
la #muñeca# doll
la #música# music
   #mustio,-a# sad, dejected
   #muy# very, greatly


#N#

   #nacer# to be born
   #nada# nothing
   #nadie# no one, nobody
la #naranja# orange, #---- mandarina# mandarin orange
el #naranjo# orange tree
el #nardo# tuberose
   #nativo,-a# native
la #naturaleza# nature
   #naturalmente# naturally
la #navaja# razor, clasp knife
   #navegar# to navigate, sail
   #nazareno,-a# Nazarene; _see_ #barba#
   #necesario,-a# necessary
   #necesitar# to need
   #necio,-a# ignorant, stupid
la #negación# negation
   #negativamente# negatively
   #negativo,-a# negative
la #negrita# young negress
el #negrito# young negro
   #negro,-a# black; _m. and f_. negro, negress
la #negrura# blackness, darkness
   #nervioso,-a# nervous, vigorous
   #ni# neither, nor
el #nicho# niche, recess (_in a wall_)
el #nido# nest
   #Niebla# _town in the province of Huelva, Andalusia, Spain_
la #nieve# snow
   #ninguno,-a# none, not any; _pl_. no one, any one; #----a parte# nowhere
la #niña# small girl; child
el #niño# small boy; child
   #níveo,-a# snowy
   #noblemente# nobly, generously
la #nobleza# nobleness, dignity
la #noche# night; #a la ----# at night; #de ----# at night
el #nombre# name; #sin ----# nameless
la #noria# chain pump, draw well
la #nostalgia# homesickness, yearning
   #notar# to notice
el #novillo# steer
el #novio# fiancé, betrothed
la #novia# fiancée, betrothed
la #nube# cloud
la #nuca# nape (_of the neck_)
   #nuestro,-a# our
   #nuevecito,-a# _dim. of_ #nuevo#
   #nuevo,-a# new; #de ----# again
el #número# number
   #nunca# never


#O#

   #obligar# to compel, oblige
la #obra# work
la #obscuridad# darkness
   #obscuro,-a# dark, dusky
el #ocaso# setting, occident, west
   #octubre# October
   #ofrecer# to offer
el #oído# sense of hearing; ear
   #oír# to hear
   #ojalá# would that
   el #ojo# eye
el #oleaje# succession of waves
   #oler (a)# to smell (of)
el #olor# odor, fragrance, scent
la #olla# pot, kettle
   #olvidar# to forget
   #ombrío,-a# shady
   #oprimir# to press, crush
la #oración# sentence
la #oreja# ear
   #original# original
la #originalidad# originality
el #oro# gold
la #ortografía# spelling, orthography
el #otoño# autumn
   #otro,-a# other, another; #----a vez# again


#P#

la #paciencia# patience
el #padre# father
   #pagar# pay
la #página# page
el #país# country
el #paisaje# landscape
la #paja# straw, blade (_of grass_)
el #pajarillo# _dim. of_ #pájaro#
el #pájaro# bird
la #palabra# word, speech
   #pálido,-a# pale
la #palma# palm (_of the hand_); #las ----s# clapping (_of
                  hands_), applauding
el #palo# stick, log
el #pan# bread, loaf (_of bread_)
el #panadero# baker
la #pandereta# small tambourine
el #paño# cloth
el #pañuelo# handkerchief
el #papel# paper
el #papelillo# bit of paper; #los ----s# confetti
   #para# for, in order to, at the time of
el #paraíso# paradise
   #paralelamente# parallel to, in a parallel way
   #pararse (en)# to stop (at)
   #parecer# to seem; #----se (a)# to look like, resemble
la #pared# wall
el #párrafo# paragraph
la #parte# part; #ninguna ----# nowhere
el #participio: ---- pasivo# past participle
   #partir# to split, divide, break; #---- de# to leave
   #pasado,-a# past
   #pasar# to pass, go; _impers_. to happen
el #pasito# short step; #---- corto# short-stepped gait
el #paso# step, gait
el #pastor# shepherd
la #pastora# shepherdess
la #Pastora# the Virgin Mary
la #pata# foot and leg of animals
la #patada# kick, step
la #patadita# _dim. of_ #patada#
   #paternal# fatherly, paternal
el #patinillo# _dim. of_ #patio#
el #patio# yard, court
el #pato# duck
la #pausa# pause, delay
el #pavo# turkey
el #payaso# clown
la #paz# peace
el #pechillo# _dim. of_ #pecho#
el #pecho# chest, breast
el #pedazo# piece; #hacer ----s# to break into pieces
   #pedir# (_i_) to ask, request
   #pegar# to hit, beat; to give (_what the noun object implies_)
   #pelear# to fight, quarrel; #----se# to come to blows
el #peligro# danger
el #pelo# hair
   #peludo,-a# hairy, covered with hair
el #pellejillo# _dim. of_ #pellejo#
el #pellejo# wine skin
la #pena# pain, sorrow; #dar ---- a uno# to excite pity, make one
                  feel sorry
   #péndulo,-a# hanging, pendent
el #péndulo# pendulum
   #penetrante# penetrating
   #penetrar# to penetrate, enter into, permeate
el #pensamiento# thought, pansy
   #pensar# (_ie_) to think, meditate
   #Pepe# Joe
   #pequeñito,-a# _dim. of_ #pequeño,-a#
   #pequeño,-a# small, little; #de ----# as a child
   #pequeñuelo,-a# very little _or_ young
la #percepción# perception
   #percibir# to perceive, note
   #perder# (_ie_) to lose, disappear
el #perejil# parsley
la #perfección# perfection
   #perfecto,-a# perfect, perfect tense
el #permiso# permission, leave
   #permitir# to permit, allow
   #pero# but
la #perra# female dog; five centime copper coin; #¡venga tu ----!# give
                  me your money!
el #perro# dog
la #persona# person
el #personaje# personage
   #personal# personal
   #pesado,-a# heavy
   #pesar# to weigh; #a ---- de# in spite of
el #pesebre# manger
el #peso# weight
el #pétalo# petal
   #piadoso,-a# sympathetic, kindly
el #picaporte# bolt (_of a door_)
el #pico# beak, bill (_of a bird_)
el #pie# foot
la #piedad# pity
la #piedra# stone
la #pierna# leg
la #pieza# piece
   #Pinete# _proper noun, name of a fountain_
el #pino# pine
   #pintado,-a# painted, colored, mottled
   #pintar# to paint, color
   #pintoresco,-a# picturesque
la #pintura# painting
la #piña# pine cone
   #pisar# to step on
la #pistola# pistol
la #pita# century plant
la #placidez# placidness, calmness
la #plata# silver
   #plateado,-a# silvery
el #platero# silversmith, jeweller
la #playa# beach
la #plaza# square; #---- de toros# bull ring
la #plenitud# plenitude, abundance
   #pleno,-a# full, complete
la #pluma# feather, pen
el #plumón# soft plumage (_under the wings of birds_)
el #pobre# poor man, poor person
   #pobre# poor, poor fellow
   #poco,-a# little, small quantity; #a ----# soon; #---- a ----#
                  little by little
   #poder# to be able, can
la #poesía# poetry, poem
el #poeta# poet
   #poético,-a# poetic
   #policromo,-a# many colored
el #polvo# dust
   #polvoriento,-a# dusty
el #pollino# donkey
   #poner# to put, place; #----se# to become; #----se a# begin,
                  undertake
el #poniente# the west
   #popular# popular, of the people
   #poquito,-a# _dim. of_ #poco#
   #por# by, through, along; #---- dentro# within; #---- eso# on
                  that account; #---- escrito# in writing; #---- fin#
                  at last, finally; #---- fuera# on the outside;
               #¿---- qué?# why?
   #porque# because; #---- sí# because he just had to (_on
                  account of old age_)
el #portón# large door
   #portorriqueño,-a# Porto Rican
la #posada# inn
   #posar# to rest, settle, repose
   #poseer# to possess, own
   #posesivo,-a# possessive
   #posible# possible
la #posición# position
el #postigo# shutter
el #potro# colt
el #poyo# stone seat against a wall; #---- de la ventana# window
                  seat
el #prado# field, meadow
   #precedente# preceding
   #preceder# to precede
   #precisamente# precisely
el #pregón# cry
la #pregunta# question, inquiry
   #preguntar# to ask, inquire
   #premiar# to reward
el #premio# reward, prize
   #prender# to seize, grasp, bind
   #preparar# to prepare
   #presentar# to present, introduce
el #presente# present
la #presidenta# _lady chosen to act as a kind of patroness at the
                  bull fight_
el #pretérito# preterite
   #prieto,-a# very dark; compressed
   #Prim y Prats#, Juan (1814-1870) _Spanish general and politician
                  who distinguished himself in the wars in Morocco
                  and in Mexico_
la #primavera# spring
   #primero,-a# first, principal; _adv_. first
la #princesa# princess
   #principalmente# principally
el #príncipe# prince
la #prisa# hurry, haste, speed
la #probabilidad# probability
   #procurar# to try, endeavor
   #producir# to produce
   #profundamente# profoundly
el #pronombre# pronoun
   #pronto# soon; #de ----# suddenly
   #propio,-a# own
la #prosa# prose
   #protestar# to protest
   #proximo,-a# near
la #púa# thorn
la #publicación# publication
el #público# public
   #público,-a# public
el #pueblo# town, village
el #puente# bridge
la #puerta# door; #---- falsa# side door
   #pues# then, well; #---- sí# yes indeed
el #puesto# place
   #pujante# powerful, strong
la #punta# point, end
el #puntal# pillar, prop, support; #los Puntales# _name of a vineyard_
el #punto# point; instant, moment; #al ----# immediately
el #puñalillo# small dagger
la #pureza# purity, innocence
el #puro# cigar
   #puro,-a# pure, clear


#Q#

   #que# _conj_. that, for, than; #qué# _rel. pro_. that,
                  who (whom) which; _int. pro_. #¿qué?# what?
               #¿a qué?#, #¿para qué?# why?
   #quebradizo,-a# frail, weak
   #quebrar# (_ie_) to break, to moderate
   #quedar# to stay, stop, remain to be left; #----se# to stay;
               #no quedaba bien# it did not turn out well
la #queja# complaint; #tener ---- de# to have complaint against
   #quemar# to burn, scorch
   #querer# to wish, want; #---- a# to like, love; #---- decir# to mean
el #queso# cheese
   #quien, ----es# who, the one who, whom
   #¿quién, ----es?# who? whom? #¿de ----?# whose?
   #quieto,-a# quiet, still
la #quijada# jaw, jaw bone
   #Quijote# Don Quixote (_hero of Cervantes' famous novel_)
   #quitar# to take away, remove
   #quizá, quizás# perhaps, maybe


#R#

la #raíz# root, herb; origin
la #rama# branch
la #ramita# _dim. of_ #rama#
   #Ramón# Raymond
la #ranilla# frog of the hoof
   #rápido,-a# swift, rapid
   #raro,-a# rare; #---- a vez# seldom
   #raudo,-a# rapid, swift
la #raya# dash
el #rayo# ray (_of light_)
   #razonar# to talk, argue
   #real# real
   #realizar# to realize, achieve
   #reandar# to retravel
   #rebuznar# to bray
el #rebuzno# braying (_of a donkey_)
   #recargado,-a# set on (_as an appliqué_)
   #recibir# to receive
   #recio,-a# rude, coarse
el #recogimiento# absorption, concentration
   #reconcentrado,-a# self-centered
el #reconcentramiento# concentration, attraction
   #reconocer# to recognize
   #recordar# (_ue_) to remember
el #recuerdo# remembrance
la #redacción# oral _or_ written composition
   #redoblar# to repeat often
el #redoble# roll (_of a drum_)
   #redondo,-a# round; clear, even
   #reeditar# to reedit
   #refinado,-a# refined
el #refinamiento# refinement
   #reflexivo,-a# reflexive
el #regalo# gift, present
el #regato# small stream, pool
la #regla# rule, law; ruler
el #reguero# trickle, drip
   #reidor# merry, joyous, hilarious
la #reina# queen
   #reír# to laugh; #----se# to laugh
   #relativo,-a# relative
   #relinchar# to neigh
   #reloj# watch, clock
   #remoto,-a# remote, distant
   #remover# (_ue_) to remove, take away; #----se# to stir, move
la #rendija# crevice, crack
   #rendir# (_i_) to subdue, overcome
   #renegrido,-a# blackish, dark brown
la #renovación# revival, renewal
   #renovar# to renew
   #reojo: mirar de ----# to look from the corners of the eyes
el #repaso# review
   #resonar# (_ue_) to resound, ring
el #resorte# spring
   #respetar# to respect, honor
el #respeto# respect
   #resplandeciente# shining, bright
   #responder# to detain, keep back; respond, answer
la #respuesta# answer, reply
la #retama# broom
   #retener# to detain, keep back
la #revelación# revelation
   #reventar# to burst, break
   #revivir# to revive
   #revolar# (_ue_) to fly around
   #revolcar# (_ue_) to knock down; #----se# to wallow
   #revolear# to fly around
la #revolución# revolution
   #revolver# (_ue_) to turn; turn over, wrap up, envelop;
               #----se# to move to and fro
el #rey# king
la #ribera# shore, beach
   #riente# smiling, laughing
   #rígido,-a# stiff, rigid
el #rincón# corner
el #río# river
   #Río Tinto# _a town in the province of Huelva, Spain_
la #riqueza# wealth, richness
la #risa# laugh, laughter
   #risueño,-a# smiling, pleasing
   #rizoso,-a# curly, crimpy
   #robar# to steal
el #roble# oak tree, oak (_wood_)
el #rocín# nag
   #Rocinante# _name of Don Quixote's horse_
   #rodar# to roll, revolve, rotate
   #rodear# to surround, encircle
el #rodrigón# vine prop
   #rojo,-a# red, flushed
el #romance# ballad
   #romano,-a# Roman
el #romero# rosemary
   #romper# to break; #----se# to become moderate
la #ropa# clothes
la #rosa# rose; rose color
   #rosado,-a# rosy
el #rosal# rose bush
la #rosca# ring-formed biscuit
   #roto,-a# broken, torn, ragged
   #rozar# to graze, touch lightly
   #rubio,-a# blonde, golden
el #rucio# donkey
la #rueda# wheel
el #ruido# noise
el #rumor# sound, murmur
   #rumoroso,-a# murmuring


#S#

la #sábana# sheet (_for a bed_)
   #saber# to know, know how
el #sabor# taste, flavor
   #sacar# to take out, pull out
el #saco# sack, bag
la #sala# parlor, living room
la #salamandra# salamander (_a species of lizard_)
el #saliente# projection, end
   #salir# (#de#) to go out, leave, issue from
la #salita# _dim. of_ #sala#
   #saltar# to jump, leap, frisk
el #salto# cataract, falls
   #saludar# to greet, bow
la #salvia# sage
   #San# Saint
   #Sancho# _name of Don Quixote's squire_
la #sangre# blood
la #sanguijuela# leech
   #sano,-a# sound, healthy
el #santo# saint
el #sarmiento# twig of grape vine
la #satisfacción# satisfaction
   #satisfecho,-a# satisfied
   #seco,-a# dry; harsh, severe
el #secreto# secret
   #secreto,-a# secret, hidden, obscure
el #segador# harvester
   #seguir# (_i_) to follow, continue, remain
   #según# _adv_. according to, as
   #segundo,-a# second
   #seguro,-a# secure, safe; sure, certain
   #selecto,-a# select
   #sellar# to stamp
el #sello# stamp
la #semana# week
la #sencillez# simplicity
   #sencillo,-a# simple, light, plain
la #sensibilidad# sensibility, sensitiveness
   #sensitivo,-a# sensitive
   #sentado,-a# seated
   #sentar# (_ie_) to set, fit; ----#se# to be seated
el #sentido# meaning
   #sentido,-a# sensitive, feeling
   #sentimental# sentimental
el #sentimiento# sentiment, feeling
   #sentir# (_ie_) to feel, perceive by the senses
   #septiembre# September
la #sepultura# grave, tomb
   #ser# to be
la #serenidad# serenity, tranquillity
   #sereno,-a# serene, calm, clear
   #serio,-a# serious, grave
   #servir# (_i_) to serve; #---- para#, to be useful _or_ fit for
   #Sevilla#, Seville (_largest city of Andalusia_)
   #si# if
   #sí# yes
   #siempre# always; ----#que# whenever
   #siguiente# following
el #silbido# whistle, whistling sound
el #silencio# silence, stillness
   #silencioso,-a# silent, still
la #silla# chair; saddle
la #sillita# _dim. of_ #silla#
   #simpático,-a# sympathetic, attractive, charming
   #simple# simple
   #sin# without
   #sinceramente# sincerely
la #sinceridad# sincerity
   #sincero,-a# sincere
   #singular# peculiar
   #sino# but
   #siquiera: ni (no)----# not even
   #sobre# on, upon, over; #---- todo# especially
la #sobriedad# contention, restraint
la #sobrina# niece
el #sobrino# nephew
   #socavar# to undermine
   #sofocado,-a# breathless
   #sofocar# to choke, smother
el #sol# sun, sunlight; #al ----# in the sun; #ver el ----# see
                  the light of day
   #solamente# only
la #soledad# solitude, loneliness
la #solicitud# solicitude
   #solitario,-a# lonely, lonesome
   #solo,-a# alone, single, solitary
   #sólo# only
   #soltar# (_ue_) to untie, loosen, let go
   #sollozante# sobbing, plaintive
la #sombra# shade, shadow, darkness
el #sombrero# hat
   #sombrío,-a# shady; gloomy
   #sonar# (_ue_) to sound, ring
el #sonido# sound, noise
   #sonoro,-a# sonorous, loud
   #sonreír# to smile
   #soñado,-a# dream
   #soñador,-a# dreamy
   #soñar (con)# to dream (_of_)
   #soñoliento,-a# sleepy, drowsy
   #sorprender# to surprise, take unawares
   #suave# soft, smooth, delicate, mellow
   #subir# to go up, mount; raise, lift up, pull up
   #súbito,-a# sudden, hasty
   #subordinado,-a# subordinate
   #subrayar# to underline
el #substantivo# substantive
   #sucio,-a# dirty
el #sudor# sweat, perspiration
   #sudoroso,-a# sweating, perspiring
el #suelo# ground, floor; #echarse al ---- # to dismount
   #suelto,-a# _p.p_. of #soltar#
el #sueño# sleep, drowsiness; dream
   #sufrir# to suffer, endure; undergo
el #sujeto# subject
   #sumir# to sink
   #sumiso,-a# submissive, humble
   #superior# superior
el #superlativo# superlative
   #supremo,-a# supreme
el #sur# South
   #surgir# to arise
   #susceptible# susceptible, capable
   #suspirar# to sigh, breathe
el #suspiro# sigh
   #sustituír# to substitute
el #susto# scare, fright


#T#

la #taberna# tavern
la #tabla# board
   #tácito,-a# tacit, silent
   #tal,----es# such
el #talle# form, figure; girdle, belt; #de ----# around the shoulders
el #tamaño# size, stature
   #también# also
el #tambor(cillo)# drum
   #tampoco# _adv_. neither, not either
   #tan# so, as
   #tanto,-a# so much, as much; _pl_. so many, as many;
               #en ----# in the meantime; #por lo ----# therefore
   #tapar# to cover, conceal
la #tapia# mud wall
la #tarde# afternoon, evening; _adv_. late
la #tardecita,# _dim. of_ #tarde#
   #técnico,-a# technical
la #teja# roof tile
el #tejado# tiled roof
el #tema# theme, composition
   #temblar# (_ie_) to tremble, quiver
   #tembloroso,-a# tremulous, shivering
   #temer# to fear
el #temperamento# temperament
la #tempestad# tempest, storm
   #temprano,-a# early; _adv_. early, soon
   #tender# to stretch out, extend
el #tenducho# wretched shop
   #tener# to have, possess; to be the matter with; ---- #cabida# to
                  find room, find a place; #---- el corazón epcogido#
                  to be downhearted; #---- queja de# to have complaint
                  against
   #tenso,-a# stretched, extended
   #teñir# (_i_) to dye, stain
   #tercero,-a# third
la #ternura# tenderness, softness
   #terrible# dreadful, terrible
el #tesoro# treasure, wealth
el #testuz# nape, crown (_of the head_)
   #tibiamente# carelessly
la #tibieza# tepidity; absence of extreme heat _or_ cold
   #tibio,-a# tepid, warm; mild, balmy; feeble
el #tiempo# time, weather; tense
   #tierno,-a# tender, affectionate
la #tierra# earth, land; #---- adentro# inland
la #tijera# scissors
el #timbre# timbre, tone
la #tinta# ink, color
   #tinto,-a# dyed, tinged; red (_wine_)
el #tío# uncle; _coll_. good old man
   #tirar (de)# to pull
el #tiro# shot, discharge (_of a firearm_)
el #tirón# pull, tug
   #tísico,-a# consumptive
   #tiznar# to smear with soot
la #tizne# soot, grime
   #tocar# to touch; play (_musical instrument_);
               #---- las palmas# to clap the hands
   #todavía# still, yet
   #todo,-a# all, every; #----os# everybody; #del ----# entirely;
               #sobre ----# especially
   #tomar# to take, grasp
el #tomo# volume
   #tonto,-a# silly, foolish; _m. and f_. foolish person
la #topada# bump, blow
   #topar# to strike against; touch
el #torbellino# whirlpool
   #tordo,-a# dapple-gray
   #torear# to fight bulls in the ring; _coll_. to tease
el #torero# bull fighter
   #torno: en ----# round about, on the outside
el #toro# bull; #los ----s# bull fight; #corrida de ----s# bull
                  fight; #plaza de ----s# bull ring
   #torpemente# slowly
la #torre,# tower
   #tosco,-a# crude, uncouth
   #toser# to cough
   #tostado,-a# tanned
   #tostar# to toast, tan
   #trabar# to join, fasten; #---- amistad con# make the acquaintance of
   #tradicional# traditional
la #traducción# translation
   #traducir# to translate
   #traer# to bring, lead
   #trágico,-a# tragic
el #traje# dress, costume
   #tranquilo,-a# calm, quiet
   #tras# after, behind
el #trato# treatment
   #treinta# thirty
el #tren# train
   #tres# three
   #trescientos# three hundred
el #trigo# wheat
el #trino# trill (_musical_)
   #triste# sad, sorrowful
la #tristeza# sadness
la #trompeta# trumpet, bugle
el #tropel# crowd
   #trotar# to trot
el #trote# trot; #---- cerrado# short trot
el #trotecillo# _dim. of_ trote


#U#

   #último,-a# last, remote
el #umbral# threshold
el #único# only one
   #único,-a# only, rare, unique
   #unir# to join, unite; #----se# to join
la #universidad# university
   #uno,-a# one; #----s# some
   #usar# to use
el #uso# use
la #uva# grape


#V#

la #vacación# vacation
   #vaciar# to empty
   #vacío,-a# empty
   #vagamente# vaguely, lazily
   #vago,-a# roaming, wandering
   #valer# to be worth, to be valid _or_ binding; #eso no vale#
                  that doesn't count
   #valiente# valiant, brave
el #vals# waltz
el #vallado# inclosure, stockade
el #valle# valley
   #vano,-a# vain, futile
la #variación# change, variation
   #veinte# twenty
la #vejez# old age
la #vela# candle
   #velado,-a# veiled, hidden; hushed
el #velador# lamp table
la #vena# vein
la #vendimia# vintage, harvest
el #vendimiador# vintager
la #vendimiadora# vintager
   #venir# to come (_the reflexive form is often used instead of the
                  neuter verb_)
la #ventana# window; #poyo de la ----# window seat
la #ventanilla# _dim. of_ #ventana#
   #ver# to see, observe
el #verano# summer
el #verbo# verb
la #verdad# truth; #de ----# real; #es ----# it is true
   #verdadero,-a# true, real
   #verde# green
la #vereda# path; #---- abajo# down the path
el #vergel# flower garden
la #verja# iron grating
el #verso# verse; _pl_. poems
   #verter# (_ie_) to pour out
el #vestidillo# _dim. of_ vestido
el #vestido# dress, clothes
   #vestir# (_i_) to dress; #a medio ----# half dressed;
               #----se# to be dressed, dress oneself; #vestido de
                  limpio# dressed in clean clothes
la #vez# time; #de ---- en cuando# from time to time; #de una
                  ----# at once; #en ---- de# instead of; #otra
                  ----# again; #rara ----# seldom; #dos veces#
                  twice
el #viajante# commercial traveler
   #viajar# to travel
   #vibrante# vibrating
   #vibrar# to vibrate, resound
   #viceversa# _adv_. vice versa
la #vida# life
   #viejecito,-a# _dim. of_ viejo
   #viejo,-a# old; _m. and f_. old man, old woman; #----s# old people
   #Viena# Vienna (_capital of Austria_)
el #viento# wind
el #vino# wine
la #viña# vineyard
   #violento,-a# violent, boisterous
la #violeta# violet
la #virilidad# manhood
la #virtud# virtue, power; #por ---- de# by virtue of
la #visión# vision
   #visitar# to visit
la #víspera# eve, day before
la #vista# sight, view
   #vistosamente# beautifully, showily
   #vistoso,-a# showy, beautiful
la #viuda# widow
la #viudita# _dim. of_ viuda
la #vivacidad# vivacity
   #vivir# to live
   #vivo,-a# alive, active, lively
la #vocación# calling, vocation
la #vocería# clamor, outcry
el #volante# flounce
   #volar# (_ue_) to fly
   #volver# (_ue_) to turn, return, go back
   #vosotros, ----as# you
la #voz# voice; #en ---- alta# aloud
el #vuelo# flight
la #vuelta# turn, return; #de ---- de# on the way back from
   #vuestro,-a# your


#Y#

   #y# and
   #ya# already, now
la #yerba# grass
   #yergue# _see_ #erguir#
   #yerto,-a# stiff, motionless
   #yo# I


#Z#

el #zaguán# entrance, hall
la #zanja# ditch, trench
el #zapato# shoe
la #zarzamora# blackberry bush










End of the Project Gutenberg EBook of Platero Y Yo, by Juan Ramon Jimenez

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLATERO Y YO ***

***** This file should be named 9980-8.txt or 9980-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/9/8/9980/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Amy Overmyer
and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
