The Project Gutenberg EBook of The Life of Friedrich Schiller, by 
Johann Wolfgang von Goethe and Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Friedrich Schiller
       Introduction to German Translation

Author: Johann Wolfgang von Goethe and Thomas Carlyle

Release Date: April 2, 2006 [EBook #18101]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF FRIEDRICH SCHILLER ***




Produced by Louise Hope, Thierry Alberto and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net






  [Illustrations / Abbildungen:
  Relocated to end of text / Am Ende des Textes zurückgeschoben]

       *       *       *       *       *

                Thomas Carlyle

                LEBEN SCHILLERS,

              aus dem Englischen;

                  eingeleitet

                     durch

                    GOETHE.




            Frankfurt am Main, 1830.
          Verlag von Heinrich Wilmans.


       *       *       *       *       *

              Der hochansehnlichen
                  Gesellschaft
                für ausländische
               schöne Literatur,
                       zu

                     Berlin.


       *       *       *       *       *

Als gegen Ende des vergangenen Jahres ich die angenehme Nachricht
erhielt, dass eine mir freundlich bekannte Gesellschaft, welche bisher
ihre Aufmerksamkeit inländischer Literatur gewidmet hatte, nunmehr
dieselbe auf die ausländische zu wenden gedenke, konnte ich in meiner
damaligen Lage nicht ausführlich und gründlich genug darlegen, wie sehr
ich ein Unternehmen, bey welchen man auch meiner auf das geneigteste
gedacht hatte, zu schätzen wisse.

Selbst mit gegenwärtigem öffentlichen Ausdruck meines dankbaren Antheils
geschieht nur fragmentarisch was ich im bessern Zusammenhang zu
überliefern gewünscht hätte. Ich will aber auch das wie es mir vorliegt
nicht zurückweisen, indem ich meinen Hauptzweck dadurch zu erreichen
hoffe, dass ich nämlich meine Freunde mit einem Manne in Berührung
bringe, welchen ich unter diejenigen zähle, die in späteren Jahren sich
an mich thätig angeschlossen, mich durch eine mitschreitende Theilnahme
zum Handeln und Wirken aufgemuntert, und durch ein edles, reines
wohlgerichtetes Bestreben wieder selbst verjüngt, mich, der ich sie
heranzog, mit sich fortgezogen haben. Es ist der Verfasser des hier
übersetzten Werkes, Herr _Thomas Carlyle_, ein Schotte, von dessen
Thätigkeit und Vorzügen, so wie von dessen näheren Zuständen
nachstehende Blätter ein Mehreres eröffnen werden.

Wie ich denselben und meine Berliner Freunde zu kennen glaube, so wird
zwischen ihnen und ihm eine frohe wirksame Verbindung sich einleiten und
beide Theile werden, wie ich hoffen darf, in einer Reihe von Jahren sich
dieses Vermächtnisses und seines fruchtbaren Erfolges zusammen erfreuen,
so dass ich ein fortdauerndes Andenken, um welches ich hier schliesslich
bitten möchte, schon als dauernd gegönnt, mit anmuthigen Empfindungen
voraus geniessen kann.

      in treuer Anhänglichkeit und Theilnahme.

  Weimar April
    1830.

      _J. W. v. Goethe._

        *  *  *

Es ist schon einige Zeit von einer allgemeinen Weltliteratur die Rede
und zwar nicht mit Unrecht: denn die sämmtlichen Nationen, in den
fürchterlichsten Kriegen durcheinander geschüttelt, sodann wieder
auf sich selbst einzeln zurückgeführt, hatten zu bemerken, dass sie
manches Fremde gewahr worden, in sich aufgenommen, bisher unbekannte
geistige Bedürfnisse hie und da empfunden. Daraus entstand das
Gefühl nachbarlicher Verhältnisse, und anstatt dass man sich bisher
zugeschlossen hatte, kam der Geist nach und nach zu dem Verlangen, auch
in den mehr oder weniger freyen geistigen Handelsverkehr mit aufgenommen
zu werden.

Diese Bewegung währt zwar erst eine kurze Weile, aber doch immer lang
genug, um schon einige Betrachtungen darüber anzustellen, und aus ihr
bald möglichst, wie man es im Waarenhandel ja auch thun muss, Vortheil
und Genuss zu gewinnen.

        *  *  *

Gegenwärtiges, zum Andenken _Schillers_, geschriebene Werk kann,
übersetzt, für uns kaum etwas Neues bringen; der Verfasser nahm seine
Kenntnisse aus Schriften, die uns längst bekannt sind, so wie denn
auch überhaupt die hier verhandelten Angelegenheiten bey uns öfters
durchgesprochen und durchgefochten worden.

Was aber den Verehrern _Schillers_, und also einem jeden Deutschen, wie
man kühnlich sagen darf, höchst erfreulich seyn muss, ist: unmittelbar
zu erfahren, wie ein zartfühlender, strebsamer, einsichtiger Mann über
dem Meere, in seinen besten Jahren, durch _Schillers_ Productionen
berührt, bewegt, erregt und nun zum weitern Studium der deutschen
Literatur angetrieben worden.

Mir wenigstens war es rührend, zu sehen, wie dieser, rein und ruhig
denkende Fremde, selbst in jenen ersten, oft harten, fast rohen
Productionen unsres verewigten Freundes, immer den edlen, wohldenkenden,
wohlwollenden Mann gewahr ward und sich ein Ideal des vortrefflichsten
Sterblichen an ihm auferbauen konnte.

Ich halte deshalb dafür dass dieses Werk, als von einem Jüngling
geschrieben, der deutschen Jugend zu empfehlen seyn möchte: denn wenn
ein munteres Lebensalter einen Wunsch haben darf und soll, so ist es
der: in allem Geleisteten das Löbliche, Gute, Bildsame, Hochstrebende,
genug das Ideelle, und selbst in dem nicht Musterhaften, das allgemeine
Musterbild der Menschheit zu erblicken.

        *  *  *

Ferner kann uns dieses Werk von Bedeutung seyn, wenn wir ernstlich
betrachten: wie ein fremder Mann die _Schillerischen_ Werke, denen wir
so mannigfaltige Kultur verdanken, auch als Quelle der seinigen schätzt,
verehrt und dies, ohne irgend eine Absicht, rein und ruhig zu erkennen
giebt.

Eine Bemerkung möchte sodann hier wohl am Platze seyn: dass sogar
dasjenige, was unter uns beynahe ausgewirkt hat, nun, gerade in dem
Augenblicke welcher auswärts der deutschen Literatur günstig ist,
abermals seine kräftige Wirkung beginne und dadurch zeige, wie es auf
einer gewissen Stufe der Literatur immer nützlich und wirksam seyn
werde.

So sind z. B. _Herders_ Ideen bey uns dergestalt in die Kenntnisse der
ganzen Masse übergegangen, dass nur wenige, die sie lesen, dadurch erst
belehrt werden, weil sie, durch hundertfache Ableitungen, von demjenigen
was damals von grosser Bedeutung war, in anderem Zusammenhange schon
völlig unterrichtet worden. Dieses Werk ist vor kurzem ins Französische
übersetzt; wohl in keiner andern Ueberzeugung als dass tausend gebildete
Menschen in Frankreich sich immer noch an diesen Ideen zu erbauen haben.

        *  *  *

In Bezug auf das dem gegenwärtigen Bande vorgesetzte Bild sey folgendes
gemeldet: Unser Freund, als wir mit ihm in Verhältniss traten, war
damals in Edinburgh wohnhaft, wo er in der Stille lebend, sich im besten
Sinne auszubilden suchte, und, wir dürfen es ohne Ruhmredigkeit sagen,
in der deutschen Literatur hiezu die meiste Förderniss fand.

Später, um sich selbst und seinen redlichen literarischen Studien
unabhängig zu leben, begab er sich, etwa zehen deutsche Meilen
südlicher, ein eignes Besitzthum zu bewohnen und zu benutzen, in die
Grafschaft Dumfries. Hier, in einer gebirgigen Gegend, in welcher der
Fluss Nithe dem nahen Meere zuströmt, ohnfern der Stadt Dumfries, an
einer Stelle welche Craigenputtock genannt wird, schlug er mit einer
schönen und höchst gebildeten Lebensgefährtin seine ländlich einfache
Wohnung auf, wovon treue Nachbildungen eigentlich die Veranlassung zu
gegenwärtigem Vorworte gegeben haben.

        *  *  *

Gebildete Geister, zartfühlende Gemüther, welche nach fernem Guten sich
bestreben, in die Ferne Gutes zu wirken geneigt sind, erwehren sich kaum
des Wunsches, von geehrten, geliebten, weitabgesonderten Personen das
Portrait, sodann die Abbildung ihrer Wohnung, so wie der nächsten
Zustände, sich vor Augen gebracht zu sehen.

Wie oft wiederholt man noch heutiges Tags die Abbildung von Petrarch’s
Aufenthalt in Vaucluse, Tasso’s Wohnung in Sorent! Und ist nicht immer
die Bieler Insel, der Schutzort Rousseau’s, ein seinen Verehrern nie
genugsam dargestelltes Local?

In eben diesem Sinne hab’ ich mir die Umgebungen meiner entfernten
Freunde im Bilde zu verschaffen gesucht, und ich war um so mehr auf die
Wohnung Hrn. _Thomas Carlyle_ begierig, als er seinen Aufenthalt in
einer fast rauhen Gebirgsgegend unter dem 55ten Grade gewählt hatte.

Ich glaube durch solch eine treue Nachbildung der neulich eingesendeten
Originalzeichnungen gegenwärtiges Buch zu zieren und dem jetzigen
gefühlvollen Leser, vielleicht noch mehr dem künftigen, einen
freundlichen Gefallen zu erweisen und dadurch, so wie durch
eingeschaltete Auszüge aus den Briefen des werthen Mannes, das Interesse
an einer edlen allgemeinen Länder- und Weltannäherung zu vermehren.

        *  *  *

  _Thomas Carlyle an Goethe._

    Craigenputtock den 25. Septbr. 1828.

“Sie forschen mit so warmer Neigung nach unserem gegenwärtigen
Aufenthalt und Beschäftigung, dass ich einige Worte hierüber sagen muss,
da noch Raum dazu übrig bleibt. Dumfries ist eine artige Stadt, mit etwa
15000 Einwohnern und als Mittelpunct des Handels und der Gerichtsbarkeit
anzusehen eines bedeutenden Districkts in dem schottischen
Geschäftskreis. Unser Wohnort ist nicht darin, sondern 15 Meilen
(zwei Stunden zu reiten) nordwestlich davon entfernt, zwischen den
Granitgebirgen und dem schwarzen Moorgefilde, welche sich westwärts
durch Gallovay meist bis an die irische See ziehen. In dieser Wüste von
Heide und Felsen stellt unser Besitzthum eine grüne Oase vor, einen Raum
von geackertem, theilweise umzäumten und geschmückten Boden, wo Korn
reift und Bäume Schatten gewähren, obgleich ringsumher von Seemöven und
hartwolligen Schaafen umgeben. Hier, mit nicht geringer Anstrengung,
haben wir für uns eine reine, dauerhafte Wohnung erbaut und
eingerichtet; hier wohnen wir in Ermangelung einer Lehr- oder andern
öffentlichen Stelle, um uns der Literatur zu befleissigen, nach eigenen
Kräften uns damit zu beschäftigen. Wir wünschen dass unsre Rosen und
Gartenbüsche fröhlich heranwachsen, hoffen Gesundheit und eine
friedliche Gemüthsstimmung, um uns zu fordern. Die Rosen sind freylich
zum Theil noch zu pflanzen, aber sie blühen doch schon in Hoffnung.

Zwei leichte Pferde, die uns überall hintragen, und die Bergluft sind
die besten Aerzte für zarte Nerven. Diese tägliche Bewegung, der ich
sehr ergeben bin, ist meine einzige Zerstreuung; denn dieser Winkel
ist der einsamste in Brittanien, sechs Meilen von einer jeden Person
entfernt die mich allenfalls besuchen möchte. Hier würde sich Rousseau
eben so gut gefallen haben, als auf seiner Insel St. Pierre.

Fürwahr meine städtischen Freunde schreiben mein Hierhergehen einer
ähnlichen Gesinnung zu und weissagen mir nichts Gutes; aber ich zog
hierher, allein zu dem Zweck meine Lebensweise zu vereinfachen und eine
Unabhängigkeit zu erwerben, damit ich mir selbst treu bleiben könne.
Dieser Erdraum ist unser, hier können wir leben, schreiben und denken
wie es uns am besten däucht , und wenn Zoilus selbst König der Literatur
werden sollte.

Auch ist die Einsamkeit nicht so bedeutend, eine Lohnkutsche bringt uns
leicht nach Edinburgh, das wir als unser brittisch Weimar ansehen. Habe
ich denn nicht auch gegenwärtig eine ganze Ladung von französischen,
deutschen, amerikanischen, englischen Journalen und Zeitschriften, von
welchem Werth sie auch seyn mögen, auf den Tischen meiner kleinen
Bibliothek aufgehäuft!

Auch an alterthümlichen Studien fehlt es nicht. Von einigen unsrer Höhen
entdeck’ ich, ohngefähr eine Tagereise westwärts, den Hügel, wo Agrikola
und seine Römer ein Lager zurückliessen; am Fusse desselben war ich
geboren, wo Vater und Mutter noch leben um mich zu lieben. Und so muss
man die Zeit wirken lassen. Doch wo gerath ich hin! Lassen Sie mich noch
gestehen, ich bin ungewiss über meine künftige literarische Thätigkeit,
worüber ich gern Ihr Urtheil vernehmen möchte; gewiss schreiben Sie mir
wieder und bald, damit ich mich immer mit Ihnen vereint fühlen möge.”

        *  *  *

Wir, nach allen Seiten hin wohlgesinnten, nach allgemeinster Bildung
strebenden Deutschen, wir wissen schon seit vielen Jahren die Verdienste
würdiger schottischer Männer zu schätzen. Uns blieb nicht unbekannt, was
sie früher in den Naturwissenschaften geleistet, woraus denn nachher die
Franzosen ein so grosses Uebergewicht erlangten.

In der neuern Zeit verfehlten wir nicht den löblichen Einfluss
anzuerkennen, den ihre Philosophie auf die Sinnesänderung der Franzosen
ausübte, um sie von dem starren Sensualism zu einer geschmeidigern
Denkart auf dem Wege des gemeinen Menschenverstandes hinzuleiten. Wir
verdankten ihnen gar manche gründliche Einsicht in die wichtigsten
Fächer brittischer Zustände und Bemühungen.

Dagegen mussten wir vor nicht gar langer Zeit unsre ethisch-ästhetischen
Bestrebungen in ihren Zeitschriften auf eine Weise behandelt sehen, wo
es zweifelhaft blieb, ob Mangel an Einsicht oder böser Wille dabey
obwaltete; ob eine oberflächliche, nicht genug durchdringende Ansicht,
oder ein widerwilliges Vorurtheil im Spiele sey. Dieses Ereigniss haben
wir jedoch geduldig abgewartet, da uns ja dergleichen im eignen
Vaterlande zu ertragen genugsam von jeher auferlegt worden.

In den letzten Jahren jedoch erfreuen uns aus jenen Gegenden die
liebevollsten Blicke, welche zu erwiedern wir uns verpflichtet fühlen
und worauf wir in gegenwärtigen Blättern unsre wohldenkenden Landsleute,
insofern es nöthig seyn sollte, aufmerksam zu machen gedenken.

        *  *  *

Herr _Thomas Carlyle_ hatte schon den _Wilhelm Meister_ übersetzt und
gab sodann vorliegendes Leben _Schillers_ im Jahre 1825 heraus.

Im Jahre 1827 erschien _German Romances_ in 4 Bänden, wo er, aus den
Erzählungen und Mährchen deutscher Schriftsteller als: _Musäus_, _La
Motte Fouqué_, _Tieck_, _Hoffmann_, _Jean Paul_ und _Goethe_, heraushob,
was er seiner Nation am gemässesten zu seyn glaubte.

Die einer jeden Abtheilung vorausgeschickten Nachrichten von dem Leben,
den Schriften, der Richtung des genannten Dichters und Schriftstellers
geben ein Zeugniss von der einfach wohlwollenden Weise, wie der Freund
sich möglichst von der Persönlichkeit und den Zuständen eines jeden zu
unterrichten gesucht, und wie er dadurch auf den rechten Weg gelangt,
seine Kenntnisse immer mehr zu vervollständigen.

In den Edinburgher Zeitschriften, vorzüglich in denen welche eigentlich
fremder Literatur gewidmet sind, finden sich nun, ausser den schon
genannten deutschen Autoren, auch _Ernst Schulz_, _Klingemann_, _Franz
Horn_, _Zacharias Werner_, Graf _Platen_ und manche andere, von
verschiedenen Referenten, am meisten aber von unserm Freunde, beurtheilt
und eingeführt.

Höchst wichtig ist bey dieser Gelegenheit zu bemerken, dass sie
eigentlich ein jedes Werk nur zum Text und Gelegenheit nehmen, um
über das eigentliche Feld und Fach, so wie alsdann über das besondere
Individuelle, ihre Gedanken zu eröffnen und ihr Gutachten meisterhaft
abzuschliessen.

Diese _Edinburgh Reviews_, sie seyen dem Innern und Allgemeinen, oder
den auswärtigen Literaturen besonders gewidmet, haben Freunde der
Wissenschaften aufmerksam zu beachten; denn es ist höchst merkwürdig,
wie der gründlichste Ernst mit der freysten Uebersicht, ein strenger
Patriotismus mit einem einfachen reinen Freysinn, in diesen Vorträgen
sich gepaart findet.

        *  *  *

Geniessen wir nun von dort, in demjenigen was uns hier so nah
angeht, eine reine einfache Theilnahme an unsern ethisch-ästhetischen
Bestrebungen, welche für einen besondern Charakterzug der Deutschen
gelten können, so haben wir uns gleichfalls nach dem umzusehen, was
ihnen dort von dieser Art eigentlich am Herzen liegt. Wir nennen hier
gleich den Namen _Burns_, von welchem ein Schreiben des Herrn
_Carlyle’s_ folgende Stelle enthält.

“Das einzige einigermassen Bedeutende, was ich seit meinem Hierseyn
schrieb, ist ein Versuch über _Burns_. Vielleicht habt Ihr niemals von
diesem Mann gehört, und doch war er einer der entschiedensten Genies;
aber in der tiefsten Classe der Landleute geboren und durch die
Verwicklungen sonderbarer Lagen zuletzt jammervoll zu Grunde gerichtet,
so dass was er wirkte verhältnissmässig geringfügig ist; er starb in der
Mitte der Manns-Jahre (1796).”

“Wir Engländer, besonders wir Schottländer, lieben _Burns_ mehr als
irgend einen Dichter seit Jahrhunderten. Oft war ich von der Bemerkung
betroffen, er sey wenig Monate vor _Schiller_, in dem Jahr 1759 geboren
und keiner dieser beiden habe jemals des andern Namen vernommen. Sie
glänzten als Sterne in entgegengesetzten Hemisphären, oder, wenn man
will, eine trübe Erdatmosphäre fing ihr gegenseitiges Licht auf.”

Mehr jedoch als unser Freund vermuthen mochte, war uns _Robert Burns_
bekannt; das allerliebste Gedicht _John Barley-Corn_ war anonym zu uns
gekommen, und verdienter Weise geschätzt, veranlasste solches manche
Versuche unsrer Sprache es anzueignen. _Hans Gerstenkorn_, ein wackerer
Mann, hat viele Feinde, die ihn unablässig verfolgen und beschädigen, ja
zuletzt gar zu vernichten drohen. Aus allen diesen Unbilden geht er aber
doch am Ende triumphirend hervor, besonders zu Heil und Fröhlichkeit der
leidenschaftlichen Biertrinker. Gerade in diesem heitern genialischen
Anthropomorphismus zeigt sich _Burns_ als wahrhaften Dichter.

Auf weitere Nachforschung fanden wir dieses Gedicht in der Ausgabe
seiner poetischen Werke von 1822, welcher eine Skizze seines Lebens
voransteht, die uns wenigstens von den Aeusserlichkeiten seiner Zustände
bis auf einen gewissen Grad belehrte. Was wir von seinen Gedichten uns
zueignen konnten, überzeugte uns von seinem ausserordentlichen Talent,
und wir bedauerten, dass uns die Schottische Sprache gerade da
hinderlich war, wo er des reinsten natürlichsten Ausdrucks sich gewiss
bemächtigt hatte. Im Ganzen jedoch haben wir unsre Studien so weit
geführt, dass wir die nachstehende rühmliche Darstellung auch als unsrer
Ueberzeugung gemäss unterschreiben können.

Inwiefern übrigens unser _Burns_ auch in Deutschland bekannt sey, mehr
als das Conversations-Lexicon von ihm überliefert, wüsste ich, als der
neuen literarischen Bewegungen in Deutschland unkundig, nicht zu sagen;
auf alle Fälle jedoch gedenke ich die Freunde auswärtiger Literatur
auf die kürzesten Wege zu weisen: _The Life of Robert Burns. By J. G.
Lockhart. Edinburgh 1828._ rezensirt von unserm Freunde im _Edinburgh
Review_, December 1828.

Nachfolgende Stellen daraus übersetzt, werden den Wunsch, das Ganze
und den genannten Mann auf jede Weise zu kennen, hoffentlich lebhaft
erregen.

        *  *  *

“_Burns_ war in einem höchst prosaischen Zeitalter, dergleichen
Brittanien nur je erlebt hatte, geboren, in den aller ungünstigsten
Verhältnissen, wo sein Geist nach hoher Bildung strebend ihr unter dem
Druck täglich harter körperlicher Arbeit nach zu ringen hatte, ja unter
Mangel und trostlosesten Aussichten auf die Zukunft; ohne Förderniss als
die Begriffe, wie sie in eines armen Mannes Hütte wohnen, und allenfalls
die Reime von Ferguson und Ramsay, als das Muster der Schönheit
aufgesteckt. Aber unter diesen Lasten versinkt er nicht; durch Nebel
und Finsterniss einer so düstern Region entdeckt sein Adlerauge die
richtigen Verhältnisse der Welt und des Menschenlebens, er wächst an
geistiger Kraft und drängt sich mit Gewalt zu verständiger Erfahrung.
Angetrieben durch die unwiderstehliche Regsamkeit seines inneren Geistes
strauchelt er vorwärts und zu allgemeinen Ansichten, und mit stolzer
Bescheidenheit reicht er uns die Frucht seiner Bemühungen, eine Gabe
dar, welche nunmehr durch die Zeit als unvergänglich anerkannt worden.”

“Ein wahrer Dichter, ein Mann in dessen Herzen die Anlage eines reinen
Wissens keimt, die Töne himmlischer Melodien vorklingen, ist die
köstlichste Gabe, die einem Zeitalter mag verliehen werden. Wir sehen
in ihm eine freyere, reinere Entwicklung alles dessen was in uns das
Edelste zu nennen ist; sein Leben ist uns ein reicher Unterricht und
wir betrauern seinen Tod als eines Wohlthäters, der uns liebte so wie
belehrte.”

“Solch eine Gabe hat die Natur in ihrer Güte uns an _Robert Burns_
gegönnt; aber mit allzuvornehmer Gleichgültigkeit warf sie ihn aus der
Hand als ein Wesen ohne Bedeutung. Es war entstellt und zerstört ehe
wir es anerkannten, ein ungünstiger Stern hatte dem Jüngling die Gewalt
gegeben, das menschliche Daseyn ehrwürdiger zu machen, aber ihm war eine
weisliche Führung seines eigenen nicht geworden. Das Geschick--denn so
müssen wir in unserer Beschränktheit reden--seine Fehler, die Fehler der
Andern lasteten zu schwer auf ihm, und dieser Geist, der sich erhoben
hatte, wäre es ihm nur zu wandern geglückt, sank in den Staub; seine
herrlichen Fähigkeiten wurden in der Blüthe mit Füssen getreten. Er
starb, wir dürfen wohl sagen, ohne jemals gelebt zu haben. Und so
eine freundlich warme Seele, so voll von eingebornen Reichthümern,
solcher Liebe zu allen lebendigen und leblosen Dingen! Das späte
Tausendschönchen fällt nicht unbemerkt unter seine Pflugschar, so wenig
als das wohlversorgte Nest der furchtsamen Feldmaus, das er hervorwühlt.
Der wilde Anblick des Winters ergötzt ihn; mit einer trüben, oft
wiederkehrenden Zärtlichkeit, verweilt er in diesen ernsten Scenen der
Verwüstung; aber die Stimme des Windes wird ein Psalm in seinem Ohr;
wie gern mag er in den sausenden Wäldern dahin wandern: denn er fühlt
seine Gedanken erhoben zu dem, der auf den Schwingen des Windes
einherschreitet. Eine wahre Poetenseele! sie darf nur berührt werden
und ihr Klang ist Musik.”

“Welch ein warmes allumfassendes Gleichheitsgefühl! welche
vertrauenvolle, gränzenlose Liebe! welch edelmüthiges Ueberschätzen des
geliebten Gegenstandes! Der Bauer, sein Freund, sein nussbraunes Mädchen
sind nicht länger gering und dörfisch, Held vielmehr und Königin, er
rühmt sie als gleich würdig des Höchsten auf der Erde. Die rauhen Scenen
schottischen Lebens sieht er nicht im arkadischen Lichte, aber in dem
Rauche, in dem unebenen Tennenboden einer solchen rohen Wirthlichkeit
findet er noch immer Liebenswürdiges genug. Armuth fürwahr ist sein
Gefährte, aber auch Liebe und Muth zugleich; die einfachen Gefühle, der
Werth, der Edelsinn, welche unter dem Strohdach wohnen, sind lieb und
ehrwürdig seinem Herzen. Und so über die niedrigsten Regionen des
menschlichen Daseyns ergiesst er die Glorie seines eigenen Gemüths
und sie steigen, durch Schatten und Sonnenschein gesänftigt und
verherrlicht, zu einer Schönheit, welche sonst die Menschen kaum in
dem Höchsten erblicken.”

“Hat er auch ein Selbstbewusstseyn, welches oft in Stolz ausartet, so
ist es ein edler Stolz, um abzuwehren, nicht um anzugreifen, kein kaltes
misslaunisches Gefühl, ein freyes und geselliges. Dieser poetische
Landmann beträgt sich, möchten wir sagen, wie ein König in der
Verbannung; er ist unter die Niedrigsten gedrängt und fühlt sich gleich
den Höchsten; er verlangt keinen Rang, damit man ihm keinen streitig
mache. Den Zudringlichen kann er abstossen, den Stolzen demüthigen,
Vorurtheil auf Reichthum oder Altgeschlecht haben bey ihm keinen Werth.
In diesem dunklen Auge ist ein Feuer, woran sich eine abwürdigende
Herablassung nicht wagen darf; in seiner Erniedrigung, in der äussersten
Noth vergisst er nicht für einen Augenblick die Majestät der Poesie und
Mannheit. Und doch, so hoch er sich über gewöhnlichen Menschen fühlt,
sondert er sich nicht von ihnen ab, mit Wärme nimmt er an ihrem
Interesse Theil, ja er wirft sich in ihre Arme und, wie sie auch seyen,
bittet er um ihre Liebe. Es ist rührend zu sehen, wie in den düstersten
Zuständen dieses stolze Wesen in der Freundschaft Hülfe sucht, und oft
seinen Busen dem Unwürdigen aufschliesst; oft unter Thränen an sein
glühendes Herz ein Herz andrückt, das Freundschaft nur als Namen kennt.
Doch war er scharf und schnellsichtig, ein Mann vom durchdringendsten
Blick, vor welchem gemeine Verstellung sich nicht bergen konnte. Sein
Verstand sah durch die Tiefen des vollkommensten Betrügers, und zugleich
war eine grossmüthige Leichtgläubigkeit in seinem Herzen. So zeigte sich
dieser Landmann unter uns: Eine Seele wie Aeolsharfe, deren Saiten vom
gemeinsten Winde berührt, ihn zu gesetzlicher Melodie verwandelten. Und
ein solcher Mann war es für den die Welt kein schicklicher Geschäft zu
finden wusste, als sich mit Schmugglern und Schenken herumzuzanken,
Accise auf den Talg zu berechnen und Bierfässer zu visiren. In solchem
Abmühen ward dieser mächtige Geist kummervoll vergeudet, und hundert
Jahre mögen vorüber gehen, eh uns ein gleicher gegeben wird, um
vielleicht ihn abermals zu vergeuden.”

        *  *  *

Und wie wir den Deutschen zu ihrem _Schiller_ Glück wünschen, so wollen
wir in eben diesem Sinne auch die Schottländer segnen. Haben diese
jedoch unserm Freunde so viel Aufmerksamkeit und Theilnahme erwiesen,
so wär’ es billig, dass wir auf gleiche Weise ihren _Burns_ bey uns
einführten. Ein junges Mitglied der hochachtbaren Gesellschaft, der wir
gegenwärtiges im Ganzen empfohlen haben, wird Zeit und Mühe höchlich
belohnt sehen, wenn er diesen freundlichen Gegendienst einer so
verehrungswürdigen Nation zu leisten den Entschluss fassen und das
Geschäft treulich durchführen will. Auch wir rechnen den belobten
_Robert Burns_ zu den ersten Dichtergeistern, welche das vergangene
Jahrhundert hervorgebracht hat.

Im Jahr 1829 kam uns ein sehr sauber und augenfällig gedrucktes
Octavbändchen zur Hand: _Catalogue of German Publications, selected and
systematically arranged for W. H. Koller and Jul. Cahlmann. London._

Dieses Büchlein, mit besonderer Kenntniss der deutschen Literatur, in
einer die Uebersicht erleichternden Methode verfasst, macht demjenigen
der es ausgearbeitet und den Buchhändlern Ehre, welche ernstlich das
bedeutende Geschäft übernehmen eine fremde Literatur in ihr Vaterland
einzuführen, und zwar so dass mann in allen Fächern übersehen könne
was dort geleistet worden, um so wohl den Gelehrten den denkenden Leser
als auch den fühlenden und Unterhaltung suchenden anzulocken und zu
befriedigen. Neugierig wird jeder deutsche Schriftsteller und Literator,
der sich in irgend einem Fache hervorgethan, diesen Catalog aufschlagen
um zu forschen: ob denn auch seiner darin gedacht, seine Werke, mit
andern Verwandten, freundlich aufgenommen worden. Allen deutschen
Buchhändlern wird es angelegen seyn zu erfahren: wie man ihren Verlag
über dem Canal betrachte, welchen Preis man auf das Einzelne setze
und sie werden nichts verabsäumen um mit jenen die Angelegenheit so
ernsthaft angreifenden Männern in Verhältniss zu kommen, und dasselbe
immerfort lebendig erhalten.

        *  *  *

Wenn ich nun aber das von unserm Schottischen Freunde vor soviel
Jahren verfasste Leben _Schillers_, auf das er mit einer ihm so
wohl anstehenden Bescheidenheit zurücksieht, hiedurch einleite und
gegenwärtig an den Tag fördere, so erlaube er mir einige seiner neusten
Aeusserungen hinzuzufügen, welche die bisherigen gemeinsamen
Fortschritte am besten deutlich machen möchten.

        *  *  *

  _Thomas Carlyle an Goethe._

    den 22. December 1829.

“Ich habe zu nicht geringer Befriedigung zum zweitenmale den
_Briefwechsel_ gelesen und sende heute einen darauf gegründeten
Aufsatz über _Schiller_ ab für das _Foreign Review_. Es wird Ihnen
angenehm seyn zu hören, dass die Kentniss und Schätzung der auswärtigen,
besonders der deutschen Literatur, sich mit wachsender Schnelle
verbreitet so weit die englische Zunge herrscht; so dass bey den
Antipoden, selbst in Neuholland, die Weisen Ihres Landes ihre Weisheit
predigen. Ich habe kürzlich gehört, dass sogar in Oxford und Cambridge,
unsern beiden englischen Universitäten, die bis jetzt als die Haltpuncte
der insularischen eigenthümlichen Beharrlichkeit sind betrachtet worden,
es sich in solchen Dingen zu regen anfängt. Ihr _Niebuhr_ hat in
Cambridge einen geschickten Uebersetzer gefunden und in Oxford haben
zwei bis drei Deutsche schon hinlängliche Beschäftigung als Lehrer ihrer
Sprache. Das neue Licht mag für gewisse Augen zu stark seyn; jedoch kann
Niemand an den guten Folgen zweifeln, die am Ende daraus hervorgehen
werden. Lasst Nationen wie Individuen sich nur einander kennen und der
gegenseitige Hass wird sich in gegenwärtige Hülfleistung verwandeln,
und anstatt natürlicher Feinde, wie benachbarte Länder zuweilen genannt
sind, werden wir alle natürliche Freunde seyn.”

        *  *  *

Wenn uns nach allen diesem nun die Hoffnung schmeichelt, eine
Uebereinstimmung der Nationen, ein allgemeineres Wohlwollen werde sich
durch nähere Kentniss der verschiedenen Sprachen und Denkweisen, nach
und nach erzeugen; so wage ich von einem bedeutenden Einfluss der
deutschen Literatur zu sprechen, welcher sich in einem besondern Falle
höchst wirksam erweisen möchte.

Es ist nämlich bekannt genug, dass die Bewohner der drei brittischen
Königreiche nicht gerade in dem besten Einverständnisse leben, sondern
dass vielmehr ein Nachbar an dem andern genugsam zu tadeln findet, um
eine heimliche Abneigung bey sich zu rechtfertigen.

Nun aber bin ich überzeugt, dass wie die deutsche ethisch-ästhetische
Literatur durch das dreifache Brittanien sich verbreitet, zugleich auch
eine stille Gemeinschaft von _Philogermanen_ sich bilden werde, welche
in der Neigung zu einer vierten, so nahverwandten Völkerschaft, auch
unter einander, als vereinigt und verschmolzen sich empfinden werden.

       *       *       *       *       *

               _Schillers Leben._

              _Erster Abschnitt._

          _Seine Jugend_ (1759-1784.)

Unter allen Schriftstellern ist am Schluss des letzten Jahrhunderts
wohl keiner der Aufmerksamkeit würdiger, als _Friedrich Schiller_.
Ausgezeichnet durch glänzenden Geist, erhabenes Gefühl und edlen
Geschmack liess er den schönsten Abdruck dieser selten vereinigten
Eigenschaften in seinen Werken zurück. Der ausgebreitete Ruhm, welcher
ihm dadurch geworden, ..........

.... es sind neue Formen der Wahrheiten, neue Grundsätze der Weisheit,
neue Bilder und Scenen der Schönheit, die er dem leeren formlosen
unendlichen Raum abgenommen; zum κτῆμα εἰς ἀεὶ oder zum ewigen
Eigenthum aller Geschlechter dieses Erdballs. [s. 301.]

.......... die unsere Literatur, so reich sie auch schon an sich ist,
noch ungleich mehr bereichern würde. [_Anhang_, s. 54.]

       *       *       *       *       *

_Nähere Bezeichnung der dargestellten Lokalitäten._

Titelkupfer, Thomas Carlyles Wohnung in der Graffschaft Dumfries, des
  südlichen Schottlands.

Titel-Vignette, dieselbe in der Ferne.

Vorderseite des Umschlags, Wohnung Schillers in Weimar.

Rückseite des Umschlags, einsames Häuschen in Schillers Garten, über der
  Jenaischen Leutra, von ihm selbst errichtet; wo er in vollkommenster
  Einsamkeit manches, besonders Maria Stuart schrieb. Nach seiner
  Entfernung und erfolgtem Scheiden, trug man es ab, wegen
  Wandelbarkeit, und man gedachte hier das Andenken desselben zu
  erhalten.


  [Illustration / Abbildung (Schillers Haus)]

  [Illustration / Abbildung (Carlyles Haus)]

       *       *       *       *       *
           *       *       *       *
       *       *       *       *       *

[Errors and Anomalies / Fehler und Unregelmäßigkeiten

“genugsam” (three times / drei Mal)
  _always without umlaut_
  _immer ohne Umlaut_
ein Unternehmen, bey welchen man auch
  _“welchen” in original: “welchem”?_
etwa zehen deutsche Meilen
  _“zehen” in original_
westwärts // durch Gallovay
  _“Gallovay” in original_
_Burns_ war....
  _quotation marks in this passage as in original_
  _Anführungszeichen in diese Stelle wie im Original_
glänzenden Geist, erhabenes Gefühl und edlen // Geschmack
  _original has “Geschmach”_
  _im Original steht “Geschmach”_]





End of the Project Gutenberg EBook of The Life of Friedrich Schiller, by 
Johann Wolfgang von Goethe and Thomas Carlyle

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF FRIEDRICH SCHILLER ***

***** This file should be named 18101-0.txt or 18101-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/0/18101/

Produced by Louise Hope, Thierry Alberto and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
