The Project Gutenberg EBook of Hundert neue Rätsel, by Angela Döhring

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hundert neue Rätsel

Author: Angela Döhring

Release Date: November 5, 2006 [EBook #19716]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNDERT NEUE RÄTSEL ***




Produced by Markus Brenner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net






                       =Deutsche Jugendbücherei=

    Begründet von den Vereinigten Deutschen Prüfungsausschüssen für
             Jugendschriften, herausgegeben vom Dürer-Bund


                          Hundert neue Rätsel
                                  von
                               A. Döring


                                Nr. 136
                Hermann Hillger Verlag, Berlin-Leipzig




                1.


    Unten spitz und oben breit,
    Steif und doch voll Munterkeit,
    Unternimmt’s ein Tänzchen gern,
    Sieht im Knirpschen selbst den Herrn.
    Und dieweil sich’s dreht im Kreise,
    Stimmt’s oft an seltsame Weise.




                2.


    Sie ist keine Heldin,
    Gefahr macht sie säumen.
    Sie liebt die Sonne
    Und reift an Bäumen.




                3.


      Das Erste, das ist scharf und spitz;
    Drum seid auf eurer Hut,
    Damit es euch nicht stech’ und ritz’!
    Leicht fließt ein Tröpflein Blut.

      Doch vor den Letzten banget nicht,
    Ob auch das Erste droh’:
    Arglos blühn sie im Sonnenlicht
    Und machen viele froh.

      Das Ganze schlief wohl lange Jahr’
    In stillem Turmgemach.
    Dann küßt’ – es war recht wunderbar –
    Ein holder Prinz es wach.




                4.


      Es ist ein kleiner Übermut
    Und treibt es oft possierlich,
    Tritt auch das muntre junge Blut
    Stets leise auf und zierlich.

      Es grüßt dich stille oft vom Baum
    Und gibt dir zu verstehen:
    Schmolz auch der Winterschnee noch kaum,
    Schon nahet Lenzeswehen.




                5.


    Vereint rankt’s an der Erde still,
    Hat Blatt und Blümelein.
    Getrennt ist es der Tannenbaum:
    Das wissen groß und klein.




                6.


      Zwei Enden hat’s, doch eines pflegt
    Sich meistens zu verstecken.
    Wer aber vordringt unentwegt,
    Wird es gewiß entdecken.

      Rund ist es oft, gleichwie ein Ball,
    Und dreht sich gern im Kreise,
    Bleibt unverletzt, kommt’s auch zu Fall,
    Und stets geweiht dem Fleiße.

      Viel schöne Dinge wirkt’s gemach,
    Der Menschenhand verbunden;
    Doch immer kleiner wird es, ach!
    Bis es zuletzt verschwunden.




                7.


    Es rührt sich flink und gehet stets im Takt,
    Denn seine Pflicht befiehlt ihm: »Sei exakt!
        Mach’ Stund’ um Stund’
        Die stille Rund’!«

    Es gilt uns viel. Oft hat’s ein kostbar Haus,
    Darin’s geschäftig ist tagein, tagaus.
        Wenn’s nicht mehr will,
        Steht’s einfach still.

    Den Kindern sagt es gern etwas ins Ohr,
    Und großen Leuten lügt es oft was vor.
        Doch jeder frägt’s,
        Man hegt und trägt’s.

    Leis tönt oft seine Stimme, hörbar kaum,
    Bald klingt sein Ruf vernehmlich durch den Raum
        Und hallt oft weit:
        »Benützt die Zeit!«

    Doch wer genau will wissen, was es taug’,
    Der fasse prüfend nur sein Werk ins Aug’:
        Das Werk, es lehrt
        Den innern Wert.




                8.


    Das Zweite passet nicht zum Ersten,
    Es dienet anderm Herrn.
    Das Ganze aber schmiegt dem Ersten
    Sich an und schützt es gern.




                9.


    Was fingen wir ohne die Erste an?
    Wir Menschen wären wohl übel dran,
    Und gar die lieben Kleinen,
    Die würden weinen.

    Und ohne die Letzten, wie wär’s hier bestellt?
    Man fände sich schwerlich zurecht in der Welt.
    Drum baut ihrer neue man immer
    Und ruhet nimmer.

    Das Ganze ward nicht durch Menschenhand,
    Und keine greift je das silberne Band.
    Doch leuchten die ewigen Sterne,
    Dann schimmert es ferne.




                10.


    Mit r sind es die Bösen in der Welt,
    Mit l sind sie dem Pflanzenreich gesellt,
    Mit u sind’s Fensterlein, euch wohlvertraut,
    Draus ihr die Herrlichkeit der Welt erschaut.
    Sie öffnen sich dem Lichte allerwärts
    Und spiegeln Erd’ und Himmel und – das Herz.




                11.


      Es hat ein Mütterlein wohl, das es pflegt
    Und liebevoll auf seinen Armen trägt.
    Doch lächelt’s auch und blickt dich sinnig an,
    Es ist ein eigen Kind, wächst nicht heran.

      Doch andern Wesens wird man’s oft gewahr:
    Dann birgt’s im Innern Kräfte wunderbar,
    Bis sich erwachend Leben ihm entringt
    Und sich ein zart Geschöpf gen Himmel schwingt.




                12.


    Mit O reist’s durch die weite Welt,
    Ein kecker Sausewind.
    Mit A zu seinem Stamm es hält,
    Wo seine Brüder sind.




                13.


      Auf das Erste baue nimmer!
    Aber stark sein ziemt dem Zweiten.
    Aufrecht pflegt’s auf seinen Wegen
    Über jenes hinzuschreiten.
    Zwar man sagt, zuweilen wandre
    Auch das andre.

      Wenn der laute Tag verklungen,
    Nahet sacht das Ganze wieder,
    Huscht herbei auf leisen Sohlen,
    Um zu schließen müde Lider,
    Um zu senken Freud’ und Kummer
    Sanft in Schlummer.




                14.


    Mit a ist’s ein lebendig Wesen,
    Zum Hausgenossen oft erlesen.
    Mit e ist’s ein verschwiegner Hüter
    Für mannigfache Lebensgüter.
    Mit a lebt’s in den Tag hinein,
    Mit e will’s immer oben sein.
    Mit a ist es oft unverträglich,
    Mit e stets leblos, doch beweglich –
    Und wackeln können beide.




                15.


      Das Erste zeigt euch tausendfältig
    Das bunte Erdenrund.
    Manch Röslein und manch Beerlein ist es
    Und jeder frische Mund.

      Die Letzten werden oft gezogen,
    ’s ist Brauch der Höflichkeit,
    Und ihre leichte Last zu tragen,
    Sind viele gern bereit.

      Ein Märchenkind nennt euch das Ganze,
    Wohl jung und alt vertraut.
    Stets schmücken es die letzten beiden,
    Wenn ihr’s im Bilde schaut.




                16.


      Man pflegt es schwarz zu nennen,
    Doch horch! in Berg und Tal,
    Da rauscht’s aus tausend Wipfeln:
    »Grün sind wir allzumal!«




                17.


      Ihr trefft es wohl an Ufers Rand,
    Doch weilet es in Heimatland
    Auch ferne über Meeren.
    Spazierengehn ist ihm oft Brauch,
    Zuweilen musiziert es auch,
    Kunst und Natur zu Ehren.

      Auch weiht es sich der Industrie,
    Und mannigfach ist es durch sie
    Verflochten unserm Leben.
    Doch fernhin aus des Alltags Haft
    Pflegt es im Geist der Wissenschaft
    Das Auge oft zu heben.

      Wenn’s aber hinterm Ofen hockt,
    Kein Sonnenschein hinaus es lockt –
    Und wurzelt doch im Freien!
    Man sagt, es sei charakterschwach,
    Es drehe sich dem Winde nach –
    Ihr müßt es ihm verzeihen.




                18.


    Ein schmaler Gang ist’s, nur für den bestimmt,
    Der dort bedienstet ist und Wohnung nimmt.
    Für einen Menschen nicht, bewahre, nein!
    Selbst für ein Mäuslein ist es ja zu klein.
    Doch dehnt’s dahinter sich oft weit und hell,
    Und manchen treibet Neugier zu der Stell’.




                19.


      Zur Winterszeit naht’s leise,
    Auf seine Weise.
    Begleitet und umschart
    Von den Gespielen zart,
    Vergnügt es harmlos sich
    Und tanzet meisterlich.
    Wie fliegt’s dahin! natürlich;
    Das tut es unwillkürlich.
    Sein jugendreiner Glanz erhellt,
    Wohin sein Weg es führt, die Welt.
    Doch muß sein Stern rasch niedergehen,
    Und wenn die linden Lüfte wehen
    Und junge Knospen treiben,
    Kann’s nicht mehr bei uns bleiben.
    Lautlos pflegt’s zu entschwinden,
    Und keiner kann’s mehr finden.

      Doch wandelt sich ein Zeichen nur,
    Dann ist es anderer Natur:
    Zur Frühlingszeit naht’s leise,
    Auf seine Weise.
    Ein Lenzeshauch, ein Sonnenkuß,
    Und sieh! da ist’s mit holdem Gruß,
    Blickt still umher und hebt sich sacht:
    Ob auch das Veilchen schon erwacht?




                20.


    Bringt Freude dir und herzliches Behagen
    Ein lieber Gast, wirst gern, getrennt, du’s sagen.
    Doch kommt, vereint, es gähnend angeschritten,
    Mußt du es schleunig umzukehren bitten.




                21.


    In den zwei Ersten strebt und müht
    Sich eine junge Schar.
    Fern, wo des Südens Sonne glüht,
    Wandelt das zweite Paar.

    Das Ganze oft sich hören läßt,
    Voll Kunst auf jeden Fall;
    Doch hält Natur ihr Frühlingsfest,
    Dann ist’s die Nachtigall.




                22.


    Ein kleines Ding, pflegt es umherzuwandern,
    Durch Stadt und Land, gleich ungezählten andern,
    Leblos – geformt von Menschen.

    Ein strahlend Ding, gilt es der Welt nicht wenig
    Und machet manchen Sterblichen zum König,
    Leblos – geformt von Menschen.

    Doch über Mensch und Dinge oft erhoben,
    Rauscht es dir Gruß, von Himmelslicht umwoben,
    Lebendig – Werk des Schöpfers.




                23.


    Das Erste ist ein hoher Herr;
    Er macht oft weite Reisen,
    Und allerorten hört man wohl
    Ihn Freund der Kinder heißen.

    Er pflegt sein Heim sich selbst zu baun
    Und regt die Letzten munter.
    Doch geht er gern im Wiesengrün
    Spazieren auch mitunter.

    Zur Sommerszeit, wenn weit und breit
    Viel bunte Blumen stehen,
    Dann mögt ihr oft in Wald und Flur
    Das Ganze blühen sehen.




                24.


    Will die Erste uns verlassen,
    Nahn die letzten beiden
    Unsrer tagesmüden Erde;
    Jene grüßt im Scheiden.

    Arbeit ist gewohnt das Ganze,
    Hat viel zu besorgen;
    Doch es winket ihm zum Troste
    Ein geruhig »morgen«.




                25.


    Hell erschimmert im Frühling am Strauche es, Blütchen an Blütchen;
    Aber zur Winterszeit fliegt’s fröhlich, ein Schelm, durch die Luft.




                26.


    Sie ist vom Land,
    Von niederm Stand,
    Ist klein und rund
    Und sehr gesund –
    Sie ist kein Menschenkind

    Grün angetan,
    Wächst sie heran;
    Doch später schaun
    Wir sie in Braun –
    Sie ist kein Menschenkind.

    Und wenn sie, wißt,
    Belesen ist,
    Wird sie uns wert
    Und heiß begehrt –
    Nun nennet sie geschwind!




                27.


    Nicht der Wind ist’s, doch ein himmlisch Kind,
    Dem der Erde Fluren dankbar sind.
    Leuchtend in der Morgensonne Strahlen,
    Grüßt’s den jungen Tag zu tausend Malen;
    Und wird’s Abend, sinkt der Sonne Licht,
    Zeigt sich’s still oft, wie in Tränen, nicht?

    Doch es schwindet, lautlos, wie’s erschien,
    Konnt’ erfahren nicht, woher, wohin.
    Mußt die Lüfte, Halm und Blättlein fragen,
    Denn die wissen es vielleicht zu sagen.




                28.


      Ein buntes Wandervöglein ist’s,
    Zieht hier- und dorthin seine Bahn
    Und wagt sich in die weite Welt,
    Selbst über Berg und Ozean.

      Zum Dienst der Menschen stets bereit,
    Heimisch in jedem Erdenland,
    Bringt Botschaft es von Ort zu Ort
    Und manchen Gruß von lieber Hand.

      Still und bescheiden von Natur,
    Gedrückt in eine Ecke gar,
    Läßt’s doch erkennen Wert und Art
    Und seine Herkunft immerdar.

      Je seltner es sich blicken läßt,
    Desto geschätzter pflegt’s zu sein.
    Das Wandervöglein, kennst du’s nicht?
    Kehrt’s nicht bei dir auch aus und ein?




                29.


      Zu was ist es nütze? Es regt sich voll Fleiße
    Und zaubert leise
    Manch farbenschön Kunstwerk hervor.

      Zu was ist es nütze? Es regt sich voll Fleiße
    Und müht sich leise,
    Bis lästiger Staub sich verlor.

      Zu was ist es nütze? Kann Antwort nicht geben.
    Es steht im Leben:
    Ein armer, belächelter Tor.




                30.


      Die beiden Ersten flink sich regen,
    Viel ist an ihrem Tun gelegen.
    Sie pochen oft an eure Tür
    Und sind euch hilfreich für und für,
    Von Liebe oft und Treue zeugend
    Und, Künstler, gern der Kunst sich beugend.
    Doch ruht ihr, ruhn auch sie.

      Das Letzte steht der Arbeit ferne,
    Doch fleißig geht’s spazieren gerne,
    Schaut sich die Welt von oben an
    Und grüßt so höflich, als es kann.
    Doch wenn man’s nicht genug beachtet,
    Es plötzlich oft zu fliehen trachtet,
    O Schreck! mit Windeseile.

      Das Ganze strebet voller Güte,
    Daß es die ersten zwei behüte.
    Trägt’s auch ein schimmerndes Gewand,
    Geht’s ihnen doch getreu zur Hand;
    Ja, sie vor Schmerzen zu bewahren,
    Begibt es selbst sich in Gefahren,
    Bereit zu Schutz und Trutze.

      Doch fern des Lebens Hast und Mühen,
    Sieht man es oft im Walde blühen,
    Ein völlig andres Wesen.




                31.


      Vielseitig und oft reich an Wissen,
    Wirkt’s nah und fern. Wer möcht’ es missen?
    Wer hätt’ es nie befragt, begehrt?
    Wem hätt’ es Freude nie gewährt?
    Wird’s nicht geliebt, geschätzt, gepriesen,
    Vermag’s nicht, Welten zu erschließen?
    Und doch ist Undank es gewohnt
    Und bleibt von Leiden nicht verschont.
    Ja, manchmal liegt es still und stumm,
    Verlassen ganz, nur so herum.
    Auch kehrt’s den Menschen oft in Ruh’
    Für lange Zeit den Rücken zu.
    Doch dem, der’s zu erkennen strebt,
    Teilt’s offen mit, was in ihm lebt,
    Wird ihm Gefährte stiller Stunden
    Und bleibt ihm oft als Freund verbunden.
    Zwar laß mit jedem dich nicht ein
    Und wert’ es nicht nach äußerm Schein!
    Wie es gekleidet, wie es heiße,
    Ob es auch Gold und Pracht dir weise,
    Bedenk’: was dir soll wahrhaft frommen,
    Das muß aus seinem Innern kommen.




                32.


    Nahn mit S sie finster deinen Wegen,
    Unterliege nicht!
    Hoffnungsfroh blick’ ihm mit M entgegen:
    Sieh! aus Nacht wird Licht.




                33.


      Es drückt sich oft in Ecken,
    Als wär’s zu gar nichts nutz,
    und ist doch allerwegen
    Den Menschen Freund und Schutz.

      In stiller Selbstentfaltung
    Reicht’s ihnen Hilfe dar,
    Ja, durch die Lüfte eilt es,
    Zu retten in Gefahr.

      Zwar steht und wirkt’s in Ehren
    Oft auch in Heimeswelt,
    Und trautem Lampenschimmer
    Es gerne sich gesellt.

      Stets will’s behüten, trösten,
    Ob’s auch kein Wörtchen spricht.
    Und wanderst du ins Weite:
    Nimm’s mit! Vergiß es nicht!




                34.


      Im stillen Wald sind sie zu Haus,
    Dort gehn sie arglos ein und aus,
    Tun keinem was zuleide.

      Doch sieh! ein Schieben her und hin,
    Und plötzlich ändert sich ihr Sinn:
    Sie stehn in Wehr und Waffen.

      Und wiederum mag es geschehn,
    Daß wir sie ganz verwandelt sehn:
    Wo bliebe sonst die Ehre!




                35.


    Bewundernd sieht die Ersten man erglühen,
    Im Sonnenlicht die Letzten hold erblühen.
    Wer zu den Ersten steigt, dem mag es glücken,
    Des Ganzen einen frischen Strauß zu pflücken.




                36.


    Mit »An« hat’s Wicht’ges oft zu sagen
    Und kommt doch immer hinterdrein.
    Mit »Ab« sieht man’s oft Blumen tragen,
    Doch soll ihm nicht zu trauen sein.
    Mit »Um« pflegt es sich anzuschmiegen
    Und ist zu deinem Schutz bereit,
    Mit »Vor« tut’s heimlich und verschwiegen,
    Geht auf und ab und macht sich breit.




                37.


    Gib von deinem Teller,
    Ach, zwei Bröcklein nur,
    Und dir wird erstehen
    Eine Kraftnatur.
    Den Beweis zu bringen,
    Mög’ dir rasch gelingen!




                38.


    Mit g – steht’s einem hohen Mönch zur Seite,
    Mit d – sucht es, wie Flüsse tun, das Weite.
    Mit m – pflegt es in Haus und Hof zu dienen,
    Mit f – ruht’s nicht, bis ihm das Ziel erschienen.
    Mit n – woll’ es im Zahlenreich erschauen,
    Als eine Einheit, draus sich größre bauen.




                39.


      Er geht den Seinen stets voran,
    Als Führer seiner Schar.
    Allein fängt er zu reden an,
    Wird er oft sonderbar.

      Denn ’s ist ein Schelm, ein loser Wicht,
    Der gerne scherzt und neckt
    Und mit dem ehrlichsten Gesicht
    Zu lügen sich erkeckt.

      Doch schied der Tag, der ihm gewährt,
    Dann schläft er fest und still,
    Bis wiederum ein Frühling kehrt
    Und ihn auch wecken will.




                40.


      Man sagt manchmal, es schneide,
    Ob keinem auch zuleide,
    Und keiner sich beklag’.
    Einst pflegt’ es viel zu schreiben,
    Doch andre Federn treiben
    Ihr Wesen heutzutag.

      Zwar ist’s erfüllt von Leben
    Und mannigfachem Streben;
    Man kennt’s im Deutschen Reich.
    Es liebt das Meer, die Wogen,
    Und kommt ein Schiff gezogen,
    Dann zeigt es sich sogleich.




                41.


      Es pflegt viel spazieren zu gehen
    Und plaudert dabei unverwandt;
    Doch braucht es des sicheren Haltes
    Und einer führenden Hand.
    Ihr selber, wißt, heißet es gehen,
    Beflissen, ihm beizustehen.

      Es redet von Himmel und Erde,
    Nichts ist ihm zu groß oder klein,
    Und kehrt unterwegs hin und wieder
    Zu einem Schlückchen gern ein.
    Das tut es in allen Ehren:
    Es kann es ja nicht entbehren.

      Doch ist die Wand’rung beendet,
    Dann pflegt es der Ruhe still
    Und harrt an gegebener Stelle,
    Solange man immer will:
    Das Mündchen reglos geschlossen,
    Dem die Worte so eifrig entflossen.

      So dient es oft viele Tage
    Den Menschen ohne Entgelt,
    Bis es müd und untauglich geworden
    Und rasch in Vergessenheit fällt.
    Man greifet nach einem andern
    Und läßt es statt seiner wandern.




                42.


    Wie ist das zu verstehn:
    An Tannen wird’s gesehn,
    Und bietet selbst doch Raum
    So manchem Tannenbaum.




                43.


    Es ist nicht viel: ein Vöglein kann’s
    Oft in den Schnabel stecken.
    Doch wie? sieht man’s aus Bergeskranz
    Sich nicht als Größter recken?




                44.


    Bergentquollen, waldumrauschet,
    Eilet _sie_ den Lauf.
    Doch soll _es_ zutage treten:
    Schließt die Herzen auf!




                45.


    Mag es erscheinen noch so wesenlos,
    Ungreifbar, wahrnehmbar dem Auge bloß,
    Acht’ nicht gering
    Das kleine Ding!
    Stumm hingestreckt,
    Hält’s was versteckt.
    Doch wer da sinnend seine Art versteht,
    Dem wird das Unscheinbare oft beredt,
    Der sieht Gedanken
    Es still umranken –




                46.


      Ob wolkengleich das Erste sich erhebe,
    Ob es in goldnem Sonnenstrahle schwebe,
    Der Erd’ entstammt, sinkt es zur Erde nieder.
    Die Menschen sind gewohnt, es zu bekriegen;
    Mag es auch still zu ihren Füßen liegen,
    Sie jagen’s fort. Doch immer kehrt es wieder.

      Wenn Sturm und bittre Kälte dich gefährden,
    Dann pflegt das Zweite dir oft Trost zu werden,
    Stets sanft bemüht, daß es dir Schutz gewähre.
    Es trocknet Tränen, wo da Menschen wohnen,
    Es wird geschätzt in Hütten und auf Thronen,
    Und, Segel spannend, fährt’s oft über Meere.

      Zurückgezogen lebt, in stiller Klause,
    Das hochverdiente Ganze meist zu Hause.
    Zwar läßt das Friedliche zu allen Tagen
    Im Kampfe mit dem Ersten sich erschauen;
    Denn ihm ist’s feind. Doch freund ist es den Frauen,
    Und wo es fehlt, wird schwerlich dir’s behagen.




                47.


    Mit o deckt’s Leben mancherlei
    Und schützet vor Erkalten.
    Mit e flieht ruhlos es vorbei
    Und folgt Naturgewalten.
    Mit i macht’s oft die Seele frei
    Und hilft die Welt gestalten.




                48.


      Treiben überall ihr Wesen:
    Unbeständig, unerklärlich,
    Froh und trüb, herrisch, begehrlich.
    Hüte dich und wahre Gleichmut!
    Ihnen dienen ist gefährlich.

      Doch empfangen sie ein Zeichen,
    Wirst du völlig andre sehen:
    Mußt nach Meeresküsten spähen,
    Südwärts, wo ihr still Gewässer
    Warme Winde sanft umwehen.




                49.


      Das erste Paar wird viel bekrittelt,
    Woher’s wohl käme, wird ermittelt,
    Und was es wohl im Schilde führe,
    Und ob Vertrauen ihm gebühre.

      Doch, oft geliebt und hochgehalten,
    Sieht man das zweite sich entfalten;
    Ja, es zu schützen in Gefahren,
    Die Besten oft sich um es scharen.

      Das Ganze pflegt herabzusehen
    Auf irdisch Treiben und Geschehen,
    Wo es am höchsten, gern sich regend,
    Mit Wind und Wettern Zwiesprach pflegend.




                50.


      Es schlüpft aus engem Kämmerlein,
    Uns freundlich seinen Dienst zu leihn;
    Denn helfen ist ihm Pflicht.
    Kinder begehren’s nicht.

      Still nimmt es Platz am rechten Ort
    Und redet nie ein Sterbenswort;
    Doch seine Augen klar,
    Die nehmen alles wahr.

      ’s hat feinen Schliff und imponiert,
    Man merkt manchmal: es hat studiert!
    Und jeder, der es schätzt,
    Sorgt, daß er’s nicht verletzt.

      Ein stilles Band es vielen eint,
    Das neu befestigt stets erscheint,
    Und gerne gibt’s Geleit
    Dem Freund, wohin er schreit’.

      Ihm ist verliehen Wunderkraft,
    Dank segensreicher Wissenschaft;
    Klarer ins Leben schaut,
    Wer sich ihm anvertraut.

      Nun spricht wohl mancher rasch und klug:
    »Das ist die Brille! Leicht genug!«
    Die Brille zwar in Ehr’ –
    Doch sie ist’s nicht! vielmehr ...




                51.


      Auf zwei Füße ist’s gestellt,
    Muß sie fleißig rühren,
    Wenn es durch die Gotteswelt
    Seine Wege führen.

      Oft rührt gar der Füße drei
    Seite es an Seite:
    Über sich den Himmel frei,
    Und so weit die Weite!

      Hörst oft seine Stimme froh
    Sich in Lüfte heben,
    Nennst mit Recht dich selber so,
    Pilgernd durch dies Leben.

      Doch – ein andrer steht vor dir,
    Wird ein Laut verwiesen.
    Leider ist’s unmöglich mir,
    Zu beschreiben diesen.




                52.


    Ihr mögt es draußen blühen sehn,
    Wenn linde Frühlingslüfte wehn.
    Kehrt’s je im Haus der Armut ein,
    Wird ihrer Not geholfen sein.




                53.


    Das Rößlein ist’s, das seinen Reiter trägt
    Und sich im Dienst der Menschen treulich regt.
    Es ist’s der Mensch, der seine Sache kennt,
    Und der des Wissens viel sein eigen nennt.
    Doch ist’s das Glas, das er vor Augen hat,
    Dann scheint die Welt ihm trübe rings und matt.




                54.


      Sie weiß sich behende zu drehen,
    Läßt nie auch sie tanzen sich sehen.
    Will Menschenkraft aber versagen,
    Dann hilft sie oft heben und tragen.
    Bald wird sie geschäftig befunden,
    Was lose, zu ordnen und runden;
    Bald harrt sie reglos am Strande,
    Auf daß, stößt ein Schifflein zu Lande,
    Ihm sicherer Halt nicht gebricht –
    Die Starke, sag’, kennst du sie nicht?

      Sie weiß nichts von Sorgen und Mühen,
    Will wachsen nur, ranken und blühen
    Im wärmenden Sonnenlicht –
    Die Zarte, sag’, kennst du sie nicht?

      Doch meinet mein Wort nicht jene nur;
    Nein, Andersgearteten komm auf die Spur:
    Das sind gar luft’ge Gesellen,
    Tut keiner es gleich den Schnellen.
    Wo ist ihre Heimat? Sie ziehn durch die Welt
    Und können es treiben, wie’s ihnen gefällt.
    Drum, eilen sie stürmisch herfür,
    Verschließt ihnen mancher die Tür.
    Doch nah’n sie auf friedlicher Reise,
    Dann freut man sich oft ihrer Weise.
    Auch lieben sie’s, durch die Weiten
    Den Abend still zu begleiten,
    Sanft flüsternd im Dämmerschein,
    Und schlafen oft ein –
    Sind’s Brüder, wie man wohl spricht?
    Sag’, kennst du sie nicht?




                55.


      Es ruht oft still und leblos vor dir,
    Nicht mehr dir geltend, nun – als Papier.
    Doch ist es den Menschen anheimgegeben,
    Ihm zu verleihen ein geistiges Leben.

      Und in berufene Hand gelegt,
    Die’s hält und führt, erscheint’s oft bewegt
    Und weckt, o Wunder! ein Tönen und Klingen,
    Das Lauschenden tief zu Herzen mag dringen.

      Hoch, festlich und sieghaft strebt’s oft empor,
    Es zeigt sich an Brücken, an Fenster und Tor.
    Von vielen Wanderern wird es beschrieben,
    Doch meiden es, die von Eile getrieben.

      Einst zog’s mit den Menschen in Kampf und Streit,
    Dem Feinde Verderben zu senden, bereit;
    Und grüßt doch vom Himmel oft wundersam milde,
    Als künde es Frieden in lieblichem Bilde.




                56.


      Wer es ist: o schenk’ dem Armen,
    Der, der Heimaterde ferne,
    Klaget an des Schicksals Sterne,
    Dein Erbarmen!

      Wer es ist: o schenk’ dem Schlauen,
    Der auf hinterlist’gen Wegen
    Schreitet seinem Ziel entgegen,
    Kein Vertrauen!




                57.


      Es ist ein Träger von Namen und Titeln,
    Ihm öffnen sich willig Wege und Tür.
    Es ist berufen, allseits zu vermitteln,
    Und bietet Belehrung für und für.
    Sein Wissen ist groß: vom Erdenrunde,
    Ja, selbst vom Sternenreich leihet es Kunde.

      Es hat so viel zu berichten und sagen!
    Gern treibt sich’s rundum in heiterem Spiel,
    Lockt manchen auf Abweg zu tollkühnem Wagen
    Und – strebt doch treu ans gegebene Ziel.
    Fernhin eilt es oft, über Berg und Gefilde,
    Und zeigt uns der Erde Schönheit im Bilde.

      Was ist’s, das den Menschen allen so wichtig?
    Befragt, benötigt, ersehnt, begehrt?
    Erscheint es dem Auge nicht klein oft und nichtig
    Und hat es nicht oft keines Groschens Wert?
    Magst du’s mit Freude auch manchmal besehen,
    Es wiegt meist leicht – der Wind kann’s verwehen.




                58.


    Du siehst es oft zu deinen Füßen liegen,
    Still hingestreckt an ihm gegebner Stelle.
    Du siehst es aufrecht stehn in heißen Kriegen,
    Ein seelenloser kleiner Kampfgeselle.
    Einst aber sah man es des Weges fliegen,
    Ein Menschenkind, in pflichtgetreuer Schnelle.




                59.


      Kennt ihr die Schar der kleinen Gesellen?
    Schlank, kerzengerade, Reih’ um Reih’,
    So pflegen sie sich euch vorzustellen;
    Trägt mancher ein Fähnlein, zwei oder drei,
    Hebt mancher das Köpfchen, hält’s mancher gesenkt,
    Doch gleicher Geist ist’s, der jeweils sie lenkt.

      Still sehn sie euch an, mit bedeutsamen Zeichen,
    Und wer sie versteht und Gehör ihnen leiht,
    Dem werden sie einen Schlüssel reichen
    Und geben in liebliches Reich ihm Geleit,
    Darin, umklungen von Melodien,
    Des Tages Unrast und Sorgen fliehn.




                60.


    Wohllaut entströmt ihm in Fülle, es schwingt sich zu himmlischen Höhen,
    Aber sein Inneres, weh! scheuet und fliehet das Licht.




                61.


    Schau’ in die Tiefe der Ersten, die dir das Letzte entsenden:
    Ob du darfst liebend vertraun, zeigt sich im Ganzen dir oft.




                62.


    Mit r bringt’s sorgenvolle Tage
    Und heischt vom Besten oft: »Entsage!«
    Doch lichter sich die Welt gestaltet,
    Wo zarten Geists – mit n – es waltet.




                63.


      ’s ist eins der Letzten bei den Seinen,
    Allein sein Wesen ist nicht klar.
    Ja, oft mag es bedeutsam scheinen,
    Als rätselhafte Größe gar.
    Zwar steht’s in jedem Lexikon,
    Und führt es an nicht Xenophon?

      Des Wunders wird wohl viel erzählet
    – Spinnt Phantasie doch Märchen gern –:
    Mit einer Nixe sei’s vermählet
    Und bleibe Menschenwegen fern.
    Doch mancher wiederum beschwört’s:
    »Zu den Exaktesten gehört’s.«




                64.


    Des Fleißes Zeuge stets mit G befunden,
    Gereift, geschätzt, erscheint’s dennoch gebunden.
    Mit N pflegt es euch Leiden zu bekunden,
    Gemahnend an geheilte, einst’ge Wunden.
    Mit F verschönt’s die Welt zu allen Stunden,
    Bleibt’s nächtlich auch dem Menschenaug’ entschwunden.




                65.


    Lies es vorwärts oder rückwärts,
    Es verändert sich mitnichten;
    Will im ew’gen ird’schen Wechsel
    Von Beständigkeit berichten.
    Vorwärts, rückwärts: es ist immer –
    Anders läßt sich’s deuten nimmer.




                66.


    Du siehst sie mitten im Leben stehen,
    Sich rühren und regen, kommen und gehen,
    Sich paaren und scharen
    In Freud’ und Gefahren,
    Bei Arbeit und Spiel,
    Zu wechselndem Ziel.
    Sie werden nicht müde, sie tun ihre Pflicht,
    Hält einer zum andern, und fürchten sich nicht.
    Und will sie einmal Schaden ereilen,
    Sie tragen’s gelassen, er ist wohl zu heilen!
    Anschmieglich von Wesen, bald zierlich und zart,
    Zum Schutze erlesen und wetterhart,
    Sind sie von Kind an der Menschen Begehren
    Und stehen selbst bei den Größten in Ehren.
    Und harren sie auch zuweilen im Dunkel,
    Bald geht es wohl mit frischem Gefunkel,
    Aufs neue von Leben geschwellt,
    Hinein in die Welt –
    Bis sie nach guten und bösen Tagen
    Im Alter mählich den Dienst versagen.
    Wer sind sie? Du findest, ob flüchtig nur,
    Ringsum ihres Erdenwandels Spur.




                67.


    Mit »An« unentbehrlich,
    Mit »Um« oft beschwerlich,
    Mit »Auf« stets gefährlich,
    Mit »Zu« meist erklärlich.
    Mit »Vor« sehr verehrlich,
    Mit »Bei« – sei nicht spärlich!




                68.


      Wer läßt’s erstehn nicht harmlos oft,
    Weil er, daß es ihm nütze, hofft?
    Und harmlos pflegt’s uns anzuschaun,
    Dem wir gar vieles anvertraun.

      Kurz angebunden, nimmt’s in Hut
    Manch wertvoll Ding, manch Reisegut;
    Und fest gefügt meist, rundgestalt,
    Ist es Vergeßlichen oft Halt.

      Doch, bring’ sein Dasein auch Gewinn,
    Es ist oft voller Eigensinn
    Und leistet gerne Widerstand,
    Gelöst nur durch geduld’ge Hand.




                69.


      Es wird oft auf der Straße
    In Uniform gesehn.
    Doch rührt sich’s nicht vom Flecke:
    Ihr müsset zu ihm gehn.

      Viel reisefert’gen Gästen
    Gewährt es sichre Rast,
    Still und verschlossen tragend
    Seines Berufes Last.

      Zwar steht, befragt, es Rede,
    Reicht Rat und Wissen dar,
    Und was es euch verkündet,
    Erscheint im Drucke gar.




                70.


      Schlank, doch unscheinbar gestaltet,
    Wohnt’s in enger Häuslichkeit,
    Stillen, ungelenken Wesens,
    Doch gesellig allezeit.

      Und man weiß es allerorten,
    Ruht es auch in Schweigens Bann,
    Welche Kräfte ihm gegeben,
    Wie es Wunder wirken kann.

      Kleiner Antrieb schon belebt es,
    Wecket ihm den Feuergeist,
    Der sich hilfreich gern betätigt
    Und oft lichte Wege weist.

      Doch es opfert sich für andre,
    Ohne daß es Dank gewinn’,
    Und die Wohltat, die’s erwiesen,
    Haftet nicht in euerm Sinn.




                71.


    Mancher naht seinem Strande und hoffet, dort Freude zu finden;
    Aber mit tadelndem Wort scheucht es den Frohsinn zurück.




                72.


    Die man der Heimat entrissen, wohl hütet und schätzt man die Edle;
    Doch, mit verhülletem Haupt, steht sie an Bachesrand oft.




                73.


      Draußen weilt es: Wellenrauschen
    Liebt’s und Windeswehn;
    Soll es Nutz und Segen bringen,
    Darf’s nicht stillestehn.

      Auch im Haus ist des Berufes
    Kreislauf es gewöhnt.
    Laut und leiser, wenn’s geschäftig,
    Seine Weise tönt.

      Ob es stillem Heim sich weihe,
    Klein, beachtet kaum,
    Ob es, Zeiten überdauernd,
    Wirk’ im freien Raum –

      Sei’s im bunten Tagestreiben,
    Sei’s in Einsamkeit:
    Kraft und Schwung pflegt’s zu entfalten
    Für euch hilfsbereit.

      Sorgt’s doch, daß ein Stücklein Brotes
    Jedem werd’ beschert,
    Stets bemühet, zu erhöhen
    Ird’scher Gaben Wert.

      Tätig bald, bald wie in Träumen,
    Kennt es Ruh’ und Pflicht,
    Breitet Flügel oft, doch fliegen –
    Nein, das kann es nicht.




                74.


      Mancher erstrebt es Tag für Tag,
    Als seiner Mühen Preis.
    Der Streiter es ersehnen mag
    Als Ziel in Kämpfen heiß.

      So mancher tut es ohne Lust,
    Weil Krankheit es begehrt;
    Doch wem’s gelinget unbewußt,
    Der ist wohl liebenswert.




                75.


    Ein Tummelplatz für viele Menschen ist es,
    Die, wie es scheint, höchst Wichtiges bezwecken.
    Ein kleines Ding, ein ungern nur vermißtes,
    Kannst du es leicht in deine Tasche stecken.




                76.


    Mit »Auf« verbraucht es Gut und Zeit,
    Fröhnt’s meist auch bloßer Eitelkeit.
    Mit »Ein« es gern ein Aber spricht,
    Meint es doch, etwas stimme nicht.
    Mit »Vor« auch redet’s klug und gern,
    Doch hält sich’s von der Wahrheit fern.




                77.


    Dem kleinsten Schüler ist es Begleiter,
    Es speiset die Menschen und stimmt sie oft heiter.
    Zu Höhen nicht strebend, pflegt still sich’s zu breiten,
    Erinnernd oft an entschwundene Zeiten.
    Und, mit einem Führer der Menschheit im Bund,
    Tat es nicht heil’ge Gesetze einst kund?




                78.


      Sie lieben die Stille, unscheinbar und klein,
    Doch Wunderkräfte schließen sie ein:
    Der Erdenwelt ein verborgener Hort,
    Daraus, sie verjüngend fort und fort,
    Rings neues Leben erstehet.

      Sie lieben die Freiheit, den Wald und das Licht,
    Die Krone schmückt sie, doch herrschen sie nicht:
    Ein Reckengeschlecht voll Schönheit und Kraft,
    Das Jahren und Stürmen trotzt heldenhaft
    Und Deutschland ans Herz ist gewachsen.




                79.


    Siehe, es mahnet zum Aufschwung und heiterer Übung der Kräfte;
    Und wird zur Heldengestalt, wenn es ein Zeichen empfängt.




                80.


      Mit n – wie vieles ist’s im Leben,
    Mag’s auch bedeutsam scheinen.
    Drum prüft und seid nicht untergeben
    Dem Wesenlosen, Kleinen!

      Mit w ist es zu allen Tagen
    Im Gegenteile wichtig,
    Für alt und jung; doch mehr zu sagen,
    Das wäre unvorsichtig.

      Nur einen Wink noch nehmt zur Stelle
    – Rätsel sind beistandspflichtig –:
    Wollt es – mit r – erkennen schnelle!
    Dann ist die Lösung richtig.




                81.


      Es senden es die himmlischen Gestirne;
    Blick’ um dich her: es füllt die weite Welt.
    Es webet um die Gipfel stiller Firne
    Und zeigt sich rings, wohin ein Lichtstrahl fällt.
    Es kommt und flieht, es gleitet hin und her –
    Du greifst es nimmermehr.

      Wie aber? Halten’s viele nicht in Händen
    Und hüten’s wohl und schätzen’s nach Gebühr?
    Es macht oft reich, es kann Geschicke wenden,
    Und pflegt oft zu erschließen Weg und Tür.
    Doch bringt es auch auf Erden rings Gewinn –
    Ein Windhauch trägt’s dahin.

      Ihm ist’s gegeben, große Macht zu üben,
    Nach dunkler Nacht kündet es Morgenglanz.
    Und doch vermag’s, den klaren Blick zu trüben,
    Und unsrer Seele nicht genügen kann’s.
    Wo es regiert, herrscht nicht der Wahrheit Licht –
    Es ist und ist doch nicht.




                82.


    Einer ist’s, der zu erwerben
    Strebet holden Lebenspreis.
    Jener ist’s, der in sich selber
    Halt und Maß zu finden weiß.




                83.


      Mit i gehört es dem Erdreich an,
    Ein Zeuge von fernesten Tagen;
    Von Sturm und Wettern, Gluten und Eis
    Weiß es dem Forscher zu sagen.
    Naturgebilde, ein Schätzehort,
    Nützet die Menschheit es fort und fort.

      Mit r verließ es uns nächtlicher Weil’.
    Fühlst du dich auch noch umklungen
    Von allem, womit es vor kurzer Frist
    Dich freudvoll und leidvoll durchdrungen,
    Es schied; und nimmer im Leben erneut
    Sich uns das kurze, entflohene Heut’.




                84.


    Gern schätzt und ehrt man die letzten zwei
    Und ihres erprobten Könnertums Gaben.
    Doch frägst du, wer Schöpfer des Ersten sei:
    Natur, ob Menschenwerken erhaben,
    Sie ließ es auf Erden erstehn,
    Gar herrlich zu sehn.

    Das Ganze wohnt im ersten Wort,
    Zart, ferne dem menschlichen Hasten und Streben.
    Doch wer es findet am lauschigen Ort,
    Den mag es oft erfreun und beleben,
    Gemahnt’s doch an frohes »Schenkt ein
    Im Maienschein!«




                85.


      Es bringt oft Leiden; wer’s erfährt,
    Der fühlt sich oft beengt, beschwert
    Und sehnt sich nach Befreiung.

      Doch wer’s empfängt von Freundeshand,
    Dem ist es wie ein liebes Pfand,
    Beglückend oft und tröstend.

      Täglich ersteht es, stillbeseelt,
    Und reichet Gaben aller Welt,
    Oft Zeiten überdauernd.




                86.


      Vereint, bezeichnet’s ein Gewand,
    Darin nicht Menschen schreiten.
    Getrennt, ist’s einer aus der Schar,
    Für die sie es bereiten.

      Getrennt, trägt es oft Ordensstern,
    Doch dient’s zumal den Frauen
    Und einet Herzen unsichtbar,
    Die liebend sich vertrauen.




                87.


      Es hilft oft bei der Arbeit,
    Von Menschenhand gelenkt,
    Zu ernten, was uns Wiese
    Und Ährenfeld geschenkt.

      Es zeigt sich oft am Himmel,
    Bald einem Wölkchen gleich,
    Bald mild herniederleuchtend
    Aufs nächt’ge Erdenreich.




                88.


      Es pflegt oft, jung, zu glänzen,
    Doch fügt’s zu jeder Frist
    Sich in gegebne Grenzen,
    Für die’s geschaffen ist.
    Ob ungelenk von Wesen,
    Regt es für euch sich gern,
    Zu wicht’gem Dienst erlesen,
    Gewürdigt nah und fern.

      Ihm öffnen sich die Pforten,
    Gleichwie auf ein Geheiß.
    Denn wirkt’s auch nicht mit Worten
    Und nur im engsten Kreis,
    Macht es doch Hemmnis weichen
    Dank seiner Kraft und Art.
    Habt ihr’s mit seinesgleichen
    Im Bunde nie gewahrt?

      Wo immer Menschen wohnen,
    Geht’s hilfreich aus und ein,
    Gewillt, Vertraun zu lohnen
    Und ihnen Schutz zu sein.
    Oft Weggefährt hienieden
    In Sorgen, Leid und Glück,
    Mahnt es an Heimes Frieden
    Und gibt euch ihm zurück.

      Es weiß neu zu beleben,
    Erlahmt der Stunde Schritt,
    Auch wirkt es kunstergeben
    Im Reich der Töne mit.
    Und wenn Gedanken irren
    Nach Klarheit hin und her,
    Hilft’s lösen und entwirren
    Oft Fragen, noch so schwer.




                89.


      Von einem Augenblick wird es geboren,
    Sein Dasein währet Augenblicke nur;
    Und doch ist es im Dienste der Kultur
    Zu mannigfacher Wirksamkeit erkoren.

      Selbst weiten Fernen bleibt sie unverloren,
    Der Heimat stiller Herd trägt seine Spur,
    Wieviel des Leides auch die Welt erfuhr,
    Wenn Feindessinn und Leichtsinn es beschworen.

      Es steigt empor mit leuchtender Gebärde,
    Von einem Hauche wird’s hinweggefegt.
    Es schlummert im Gestein der tiefen Erde,

      Und in die Menschenseele ist’s gelegt,
    Ein Göttliches, auf daß Entfaltung werde
    Den Segenskräften, die sie in sich trägt.




                90.


      Es weckt Vertraun, ist wie ein Pfand,
    Das Zweifel will beschwicht’gen.
    Es wecket Irrtum allerhand
    Und fordert ein Bericht’gen.
    Als ein verheißend Wort,
    Wirkt’s lang oft fort, –
    Versehen, Zufall ist’s,
    Und man vergißt’s.




                91.


      Das Erdreich ist ihm untertan,
    Doch braucht es seine Kraft zum Segen,
    Friedfertig ziehend seine Bahn,
    Des Landes Wohlfahrt nur zu pflegen.

      Voll Kühnheit aber wird es gleich,
    Sobald sein Führer ihm genommen,
    Und tauscht die Lüfte sich zum Reich.
    Du sinnst: wird es der Menschheit frommen?

      Führers beraubt zum zweitenmal,
    Erscheint es auf der Erde wieder.
    Doch dann gehn mit ihm Schuld und Qual,
    Denn Treu’ und Glauben tritt es nieder.




                92.


      Auf manchem Weg begleitet es die Frauen,
    In Leid, Entsagung, in Glückseligkeit.
    Mit Blüten hold geschmückt, magst du es schauen –
    Die Nacht entsendet’s, daß es Dunkel breit’.

      Das Zarte, Schutz verleiht’s oft nah und ferne,
    Auch, sagt man, huldige es wohl dem Tanz.
    Es schwebt und webt um Bergesgipfel gerne,
    Muß es entschwinden auch im Sonnenglanz.

      Ob der Natur, ob künstliches Gebilde,
    Hast du’s vor Augen, trübet sich dein Blick.
    Doch was vergangen, hütet’s sanft und milde,
    Und stumm birgt’s uns das künftige Geschick.




                93.


      Es ist begrenzt im Raume,
    Ist eines Ganzen Teil;
    Doch mag es sein, daß Liebstes
    Verborgen in ihm weil’.
    Nicht Menschen gibt es Obdach,
    Doch nimmt es still in Hut,
    Was sie ihm anvertrauen
    An mannigfachem Gut.

      Es ist begrenzt im Geiste
    Und schließt doch Welten auf,
    Oft Halt und Richtung gebend
    Dem ganzen Lebenslauf.
    Jugend pflegt’s zu ergreifen
    Mit ihrer frischen Kraft
    Und wächst oft, treu ihm bleibend,
    Heran zur Meisterschaft.




                94.


    Erst wenn dem Blick der Menschen es entschwunden,
    Wird seine Kraft als segensreich empfunden,
    Das Halt zu leihen schweigend ist bereit,
    Ein Retter oft in sturmbewegter Zeit.

    Doch woll’ den letzten Laut zu Häupten stellen:
    Dann pflegt sich’s einem Stärkern zu gesellen,
    Schmiegt sich ihm an und strebt zu ihm hinan,
    Denn haltbedürftig ist es selber dann.




                95.


      Es ging an deiner Hand oft spazieren,
    Wohl auf und nieder; du wiesest den Pfad.
    Es half dir so manchmal beim Schreiben, Addieren:
    War’s nicht dein frühester Schulkamerad?
    Sein Leben gibt’s für die Kleinen –
    Und stammt doch von Steinen.

      Dem Dienste von Meistern auch ist es ergeben
    Und stehet vielfach in Ehren und Gunst,
    Betätigt sich’s doch mit schönem Bestreben
    In seinem Bereiche bildender Kunst.
    Auch schreib’ es getreue Berichte
    Ins Buch der Geschichte.

      Doch siehe! in Garten, Wald und Gefild
    Erkennst du’s als wundersam feines Gebild:
    Inmitten von Blüten wächst es heran,
    Aus zartesten Glöcklein blickt es dich an
    Und bürget heimlich auf Erden
    Für neues Werden.




                96.


    Der – zieht des Weges auf der Menschheit Höh’n,
    Ihm ist zu eigen der Gedanken Hort.
    Die – ist gar mannigfach, bald rauh, bald schön,
    Und tönet durch Jahrhunderte oft fort.




                97.


    Grenzenlos ist das Erste,
    Gleicht der Unendlichkeit;
    Aber das Zweite währet
    Nur eine flüchtige Zeit.

    Lichtfrohe Kräfte entfaltend,
    Zeigt’s euch der Erde Pracht,
    Naht mit der Morgenröte
    Und erstirbt in der Nacht.

    Wollet das Ganze nicht schelten!
    Brächt’ es nicht Mühen und Pflicht,
    Wäre so süß nicht die Ruhe,
    Freude nicht mehr so licht.




                98.


      Verborgnen Quellen pflegt es zu entsteigen,
    In seinem Schimmer spiegelt sich die Welt.
    Doch nur, wo Menschen weilen, kann sich’s zeigen,
    Und keiner lebt, dem es sich nie gesellt.

      Es dringt hervor in lichten Tagesstunden,
    Es birgt im Schoß sich der verschwiegnen Nacht.
    Ob stumm auch, mag es tiefstes Glück bekunden,
    Trägt’s alles Leid, das Menschen weinen macht.

      Bekämpft, besiegt, doch immer neu geboren,
    Wer ist, der’s aus der Welt zu bannen wüßt’?
    Doch rasch geht seine Erdenspur verloren,
    Und sanft wird’s oft von Liebe weggeküßt.




                99.


      Es grüßte dich an deines Lebens Schwelle,
    Es hat dir viel zu sagen, laut und leis.
    Gern jedem dienend mit Gedankenschnelle,
    Zieht Erd’ und Himmel es in seinen Kreis.
    Wer mag, was ihm die Menschheit dankt, ermessen,
    Ergründet’s ganz nach Ursprung und nach Wesen?

      Wohl mag es sein, daß manche mit ihm spielen,
    Man will’s erhaschen, und der Wind verweht’s.
    Doch trotz des flücht’gen Treibens all der vielen
    Bleibt es bedeutsam und verjüngt sich stets.
    Durch Fernen eilt’s, es überwährt die Stunde,
    Geschicke lenkt’s und lebt in aller Munde.

      Du pflegst, was dich bewegt, ihm zu vertrauen,
    Es tröstet und befreiet oft das Herz
    Und hilft dir, eine geist’ge Welt erbauen.
    Doch wenn’s verstummt in Freude oder Schmerz,
    Wenn es sich scheut, ein Schweigen zu durchbrechen,
    Dann blick’ ins Auge: auch die Augen sprechen.




                100.


    Manch schwere Last trägt es für uns auf Erden,
    Die wir oft selbst von ihm getragen werden.
    Doch leuchtend, allem Erdentreiben ferne,
    Zieht’s seine stille Bahn im Reich der Sterne.




Lösungen der Rätsel.

 1. Der Kreisel.
 2. Die Feige.
 3. Dornröschen.
 4. Das Kätzchen.
 5. Immergrün – Immer grün.
 6. Arbeitsknäuel.
 7. Die Uhr.
 8. Handschuh.
 9. Milchstraße.
10. Die Argen, Algen, Augen.
11. Die Puppe.
12. Ost – Ast.
13. Sandmann.
14. Dackel – Deckel.
15. Rotkäppchen.
16. Schwarzwald.
17. Das Rohr.
18. Das Schlüsselloch.
19. Schneeflöckchen – Schneeglöckchen.
20. Lange weile! Langeweile.
21. Primadonna.
22. Die Krone.
23. Storchschnabel.
24. Sonnabend.
25. Schneeball.
26. Die Linse.
27. Der Tau.
28. Die Briefmarke.
29. Der Pinsel.
30. Fingerhut.
31. Das Buch.
32. Sorgen – Morgen.
33. Der Schirm.
34. Rehe – Heer – Ehre.
35. Alpenrosen.
36. An- Ab- Um- Vorhang.
37. Teller – Tell.
38. Eiger, Eider, Eimer, Eifer, Einer.
39. Der erste April.
40. Kiel.
41. Die Schreibfeder.
42. Harz.
43. Der Brocken.
44. Die Innerste – Das Innerste.
45. Gedankenstrich.
46. Staubtuch.
47. Wolle – Welle – Wille.
48. Launen – Lagunen.
49. Wetterfahne.
50. Der Zwicker.
51. Wandrer – andrer.
52. Goldregen.
53. Beschlagen.
54. Die Winde.
55. Der Bogen.
56. Verschlagen.
57. Die Karte.
58. Der Läufer.
59. Die Noten.
60. Flügel – Lüge.
61. Augenblick.
62. Armut – Anmut.
63. Der Buchstabe x.
64. Garbe, Narbe, Farbe.
65. Stets.
66. Die Stiefel.
67. Anstand, Um-, Auf-, Zu-, Vor-, Beistand.
68. Der Knoten.
69. Der Briefkasten.
70. Das Zündhölzchen.
71. Rügen.
72. Perle – Erle.
73. Die Mühle.
74. Einnehmen.
75. Die Börse.
76. Auf-, Ein-, Vorwand.
77. Die Tafel.
78. Die Eichen.
79. Reck – Recke.
80. Nichtig – wichtig – richtig.
81. Der Schein.
82. Ein Freier.
83. Gestein – Gestern.
84. Waldmeister.
85. Druck.
86. Einband – Ein Band.
87. Die Sichel.
88. Der Schlüssel.
89. Der Funken.
90. Versprechen.
91. Pflug – Flug – Lug.
92. Der Schleier.
93. Das Fach.
94. Anker – Ranke.
95. Der Griffel.
96. Der Weise, die Weise.
97. Alltag.
98. Die Träne.
99. Das Wort.
100. Der Wagen.




Alphabetisches Verzeichnis der Rätsel.


Alltag. 97.
Alpenrosen. 35.
An-, Ab-, Um-, Vorhang. 36.
Anker – Ranke. 94.
Anstand, Um-, Auf-, Zu-, Vor-, Beistand. 67.
Der erste April. 39.
Arbeitsknäuel. 6.
Argen, Algen, Augen. 10.
Armut – Anmut. 62.
Aufwand, Ein-, Vorwand. 76.
Augenblick. 61.
Beschlagen. 53.
Bogen. 55.
Börse. 75.
Briefkasten. 69.
Briefmarke. 28.
Brocken. 43.
Buch. 31.
Dackel – Deckel. 14.
Dornröschen. 3.
Druck. 85.
Eichen. 78.
Eiger, Eider, Eimer, Eifer, Einer 38.
Einband – Ein Band. 86.
Einnehmen. 74.
Fach. 93.
Feige. 2.
Fingerhut. 30.
Flügel – Lüge. 60.
Freier. 82.
Funken. 89.
Garbe – Narbe – Farbe. 64.
Gedankenstrich. 45.
Gestein – Gestern. 83.
Goldregen. 52.
Griffel. 95.
Handschuh. 8.
Harz. 42.
Immergrün, immer grün. 5.
Innerste (die, das). 44.
Karte. 57.
Kätzchen. 4.
Kiel. 40.
Knoten. 68.
Kreisel. 1.
Krone. 22.
Langeweile. 20.
Läufer. 58.
Launen – Lagunen. 48.
Linse. 26.
Milchstraße. 9.
Mühle. 73.
Nichtig – wichtig – richtig. 80.
Noten. 59.
Ost – Ast. 12.
Perle – Erle. 72.
Pflug – Flug – Lug. 91.
Pinsel. 29.
Primadonna. 21.
Puppe. 11.
Reck – Recke. 79.
Rehe – Heer – Ehre. 34.
Rohr. 17.
Rotkäppchen. 15.
Rügen. 71.
Sandmann. 13.
Schein. 81.
Schirm. 33.
Schleier. 92.
Schlüssel. 88.
Schlüsselloch. 18.
Schneeball. 25.
Schneeflöckchen – Schneeglöckchen 19.
Schreibfeder. 41.
Schwarzwald. 16.
Sichel. 87.
Sonnabend. 24.
Sorgen – Morgen. 32.
Staubtuch. 46.
Stets. 65.
Stiefel. 66.
Storchschnabel. 23.
Tafel. 77.
Tau. 27.
Teller – Tell. 37.
Träne. 98.
Uhr. 7.
Verschlagen. 56.
Versprechen. 90.
Wagen. 100.
Waldmeister. 84.
Wandrer – andrer. 51.
Weise (der, die). 96.
Wetterfahne. 49.
Winde. 54.
Wolle – Welle – Wille. 47.
Wort. 99.
x. 63.
Zündhölzchen. 70.
Zwicker. 50.

Druck von Frankenstein & Wagner in Leipzig.



=Wer hilft?=

Die Hefte der Deutschen Jugendbücherei können wieder in rascherer Folge
erscheinen. Die Leitung, die schon vor dem Krieg eine Zeitlang in meinen
Händen lag, habe ich im Auftrage des Dürerbundes wieder übernommen.

Unsere Aufgabe ist inzwischen bedeutend gewachsen. Galt es früher, vor
allem den billigen Schund zu verdrängen und auf gute Bücher hinzuweisen,
so muß heute die Deutsche Jugendbücherei für das gute Buch selbst Ersatz
schaffen, denn dieses verschwindet mehr und mehr vom Weihnachtstisch und
aus dem Bücherschrank des Hauses und der Schulen, weil sein Preis vielen
unerschwinglich scheint. Um diese Aufgabe zu erfüllen, muß unser
Arbeitsfeld erweitert werden. Man verlangt von der Deutschen
Jugendbücherei jetzt auch Kinderbücher, Mädchenbücher, Spiel-, Lieder-,
Wander- und Bastelbücher, Schriften zur Erdkunde, zur Geschichte, zur
Heimat- und zur Sachkunde neben den besten alten und neuen Erzählungen.
Sie soll auch den Bedürfnissen der Schule Rechnung tragen. Wir kommen
diesen Wünschen mit Freuden nach, aber wir brauchen reichliche Mitarbeit
unserer Freunde.

Wir müssen wissen, was der Jugend gefällt. Den brauchbarsten Rat habe
ich immer von der Jugend selbst bekommen. Sie und ihre Erzieher und
Helfer bitten wir um Vorschläge und Anregungen. Sie können auch am
wirksamsten zur Verbreitung beitragen. Die beste Empfehlung ist immer
die von Mund zu Mund. Je mehr Hefte verbreitet werden, um so
tatkräftiger können wir der drohenden geistigen Verödung im Jugendleben
steuern.

_Rebdorf_, Post Eichstätt (Bayern).
                                                  =Leo von Egloffstein.=


Vollständige Jugendbücherei-Verzeichnisse der bis jetzt
erschienenen Hefte befinden sich auf der 4. Umschlagseite.



Die Hendel-Bücher.

Gern gebe ich mein Urteil ab über Hendels Bibliothek der
Gesamtliteratur, der ich als Volksbücherwart immer den Vorzug gab und
deren Hefte ich im Krieg mit Vorliebe in die Satteltasche steckte.

Sie ist von den großen wohlfeilen Büchersammlungen in Druck und
Ausstattung die beste. Sie steht ihnen an Reichhaltigkeit nicht nach,
bringt gute Volksbücher in Fülle, an Klassikern und Perlen des deutschen
Schrifttums alles, was man gerne mit sich führt. Hat ganz wenig Nieten,
die einem überholten Zeitgeschmack entsprachen, auch sie will der neue
Verleger ohne Schonung verschwinden lassen, sie birgt aber auch sehr
viel, was wir in andern Büchereien vermissen. Es sei nur daran erinnert,
was sie von Björnson, Bulwer, Byron, Carlyle, Darwin, Emerson, Kingsley,
Richard Rothe, Schleiermacher enthält.

Mit ihr allein kann man große Volksbüchereien füllen, sie ermöglicht
auch in der teuersten Zeit den Erwerb einer guten Eigenbücherei, sie ist
für die heranreifende Jugend als Nachfolgerin der deutschen
Jugendbücherei wie geschaffen.

                                                  =Leo von Egloffstein.=



Eine Auswahl der Hendel-Bücher
die besonders für die Jugend geeignet sind.

Zu beziehen durch alle Buchhandlungen

=Andersen,= Gesammelte Märchen, Nr. 2441/48.
     "      Ergänzungsband dazu, Nr. 1783/87.
=Bechstein,= Deutsches Märchenbuch, Nr. 471/72.
=Beecher-Stowe,= Onkel Toms Hütte, Nr. 1098/1102.
=Bell,= Jane Eyre, die Waise von Lowood, Nr. 1806/08.
=Bern,= Geleitworte fürs Leben, Nr. 1358/60.
=Bürger,= Münchhausens Reisen u. Abenteuer, Nr. 233.
=Chamisso,= Peter Schlemihls wunderbare Geschichte, Nr. 34.
=Chesterfield,= Briefe an seinen Sohn (Auswahl), Nr. 2278/79.
=Claudius,= Blütenkranz aus seinen Werken, Nr. 205/06.
=Droste-Hülshoff,= Die Judenbuche, Nr. 353.
=Eichendorff,= Aus dem Leben eines Taugenichts, Nr. 173.
=Erckmann-Chatrian,= Geschichte eines Rekruten von 1813, Nr. 398/99.
=Erckmann-Chatrian,= Waterloo (Fortsetzung des obigen), Nr. 1835/37.
=Fouqué,= Undine, Eine Erzählung, Nr. 67.
=Freiligrath,= Gedichte, Nr. 2010/13.
=Gerstäcker,= Die Regulatoren in Arkansas, Nr. 1635/39.
=Gerstäcker,= Die Flußpiraten des Mississippi, Nr. 1640/44.
=Glaubrecht,= Die Heimatlosen, Eine Erzählung aus den Befreiungskriegen,
  Nr. 2327/30.
=Goethe,= Hermann und Dorothea, Nr. 9.
     "    Reinecke Fuchs, Nr. 130.
=Grimm,= Deutsche Sagen (Auswahl), Nr. 2251/54.
=Habberton,= Helenes Kinderchen, Nr. 527/28.
     "       Anderer Leute Kinder, Nr. 544/46.
=Hoffmann,= Meister Martin der Küfner, Nr. 1563.
=Kleist,= Die Hermannsschlacht, Nr. 326.
     "    Prinz Friedrich von Homburg, Nr. 127.
=Körner,= Zriny, Trauerspiel, Nr. 64.
     "    Leier und Schwert (Gedichte), Nr. 53.
=Leander,= Träumereien an französischen Kaminen (Märchen), Nr. 2484/85.
=Mörike,= Das Stuttgarter Hutzelmännlein (ein Märchen), Nr. 1947/48.
=Musäus,= Volksmärchen der Deutschen (Auswahl), Nr. 354/55.
=Niebuhr,= Griechische Heroengeschichten, Nr. 420.
=Petersen,= Prinzessin Ilse, Märchen aus dem Harz, Nr. 397.
=Petersen,= Die Irrlichter, Ein Märchen, Nr. 396.
=Reuper,= Im Reiche des Löwen, Tierfabeln aus aller Welt, Nr. 2162/65.
=Schiller,= Gedichte, Nr. 1 u. 2.
     "      Wilhelm Tell, Nr. 5.
     "      Jungfrau von Orleans, Nr. 43.
     "      Maria Stuart, Nr. 41.
     "      Wallenstein I, II, Nr. 23/24.
=Schwab,= Die vier Heymonskinder, Nr. 1980.
     "    Die schöne Melusine, Nr. 1981.
     "    Herzog Ernst, Nr. 1982.
     "    Genoveva – Der arme Heinrich, Nr. 1991.
=Schwab,= Kaiser Oktavianus, Nr. 1992.
     "    Der gehörnte Siegfried, Nr. 1993.
     "    Griseldis – Das Schloß in der Höhle Xa Xa, Nr. 1994.
=Schwab,= Die Sagen des klassischen Altertums, 2 Bände, vollst. Ausgabe,
  Nr. 746/55.
=Stein,= Georg Händel und sein großer Sohn, Nr. 2128/29.
=Stifter,= Der Hochwald – Das Heidedorf, Nr. 1227/28.
=Stifter,= Abdias – der Kondor, Nr. 1264/65.
=Storm,= Pole Poppenspäler, Nr. 2400.
=Twain,= Abenteuer des Tom Sawyer, Nr. 1413/15.
     "   Abenteuer des Huckleberry Finn, Nr. 1577/79.
=Uhland,= Gedichte, vollständige Ausgabe, Nr. 645/47.
=Uhland,= Gedichte (Auswahl), Nr. 1500.
     "    Herzog Ernst von Schwaben, Nr. 648.

Vollständige Verzeichnisse der =Hendel-Bücher,= mit jeweils gültiger
Preistabelle, sind durch jede Buchhandlung =kostenlos= zu beziehen oder
auch direkt von

Otto Hendel Verlag (Hermann Hillger)
Berlin W 9.



Deutsche Jugendbücherei
Verzeichnis der erschienenen Hefte.

=1: Drei Kriegsnovellen= von Detlev von Liliencron.
=2: Der Kampf ums Blockhaus= von Charl. Sealsfield.
=3: Der Schiffszimmermann= von Friedrich Gerstäcker.
=4: Gefangen im Kaukasus= von Leo Tolstoi.
=5/6: Jack= von Anton von Perfall.
=7: Die Frühglocke= von Adolf Schmitthenner.
=8: Das kalte Herz= von Wilhelm Hauff.
=9: Eine Nacht im Jägerhause= von Friedrich Hebbel.
=10: Der Pfadfinder= v. J. F. Cooper. I. Teil: =Auf d. Oswego.=
=11/12: Desgl.= II. Teil: =Kampf auf den Tausendinseln.=
=13: Tito,= die Geschichte einer Präriewölfin v. E. S. Thompson.
=14: Das Schloß in der Höhle Xa Xa= von G. Schwab.
=15: Die Geschwister. Der Geiß-Christeli= v. Ernst Zahn.
=16/18: Robinson Crusoe= von Daniel de Foe.
=19: Der Greifenprinz. Das Haus der Wichtel= v. Wilh. Fischer.
=20: In der Hölle. Im Eise= v. Philipp Kniest.
=21: Der Reisekamerad. Die kleine Seejungfer= von H. Chr. Andersen.
=22: Bei der Glockenboje= v. Joh. Wilda.
=23: Waltharilied und andere Sagen= von J. Grimm.
=24: Abenteuerliche Geschichten= v. Heinrich Zschokke und Charles
     Sealsfield.
=25: Umzingelt. Der Richtungspunkt.= 2 Kriegsnovellen von Detlev von
     Liliencron.
=26: Gullivers Reise zu den Zwergen= von Jon. Swift.
=27: Gullivers Reise zu den Riesen= von Jonathan Swift.
=28: Auf der Nordpolfahrt= von Fridtjof Nansen.
              I: =Mit Schlitten und Kajak.=
=29: Desgl.= II: =Im Winterlager.=
=30: Das Gespensterschiff= und andere Geschichten von Wilhelm Hauff.
=31: Till Eulenspiegel.=
=32: Luftreisen.= Selbstberichte bekannter Ballonfahrer.
=33: Eine erste Seereise= von R. v. Werner.
=34: Knabenstreiche= von H. Heiberg, Fr. Sundermann und J. Nettelbeck.
=35: Aus den Bergen.= Geschichten v. Peter Rosegger u. Hans Aanrud.
=36: Der letzte Mohikaner= von J. F. Cooper. I. Teil: =Der Überfall auf
     der Felseninsel.=
=37: Der letzte Mohikaner= v. J. F. Cooper. II. Teil: =Auf dem
     Kriegspfade.=
=38: Die Fluten kommen!= Seegeschichten v. H. Drachmann u. Joh. Wilda.
=39: Förster Fleck. I: Feldzug in Rußland 1812.=
=40: Förster Fleck. II: Gefangenschaft in Rußland 1812-1814.=
=41: Der fliegende Holländer= von J. W. Nylander.
=42: Reineke Fuchs= von K. Simrock.
=43: Unter Tibetern= von W. Filchner.
=44: Rikki-Tikki-Tavi. Wee Willie Winkie= von R. Kipling.
=45: Die wilden Schwäne= u. and. Märchen v. Chr. Andersen.
=46: Peter Peine= u. and. Geschichten v. H. Scharrelmann.
=47: Tiergeschichten= von Herm. Löns.
=48: Die Schildbürger= von Gustav Schwab.
=49: Der Ad’m. Friede auf Erden= von A. Schmitthenner.
=50: Das Zweibein= von Karl Ewald.
=51: Lösche den Funken. Wieviel Erde der Mensch gebraucht= von Leo
     Tolstoi.
=52: Siegfried.= Des Nibelungenliedes I. Teil.
=53: Kriemhilds Rache.= Des Nibelungenliedes II. Teil.
=54: Auf Schleichwegen durch Tibet= von Sven Hedin.
=55: Peppino,= fast eine Räubergeschichte von Joh. Spyri.
=56: Abenteuer der sieben Schwaben und des Spiegelschwaben= von Ludwig
     Aurbacher.
=57: Schicksalsweg. Ein Märchen vom Glück= v. W. Fischer.
=58: Jugenderinnerungen= von Carl Hagenbeck.
=59: Der Apachen-Überfall= von Owen Wister.
=60: Elsi, die seltsame Magd= von J. Gotthelf. =Die Geschichte einer
     Mutter= von Christian Andersen.
=61: Eingesteigert. ’s Büebli.= Zwei Erzählungen von Hermine Villinger.
=62: Die Gudrun-Sage.=
=63: Die zwei Brüder= u. andere Märchen v. H. Grimm.
=64: Rothund= von Rudyard Kipling.
=65: Dietrich von Bern und seine Gesellen.=
=66: König Dietrich von Bern.=
=67: Gefangen in Frankreich= von Theodor Fontane.
=68: Vom falschen Prinzen. Vom Hirschgulden= von Wilhelm Hauff.
=69: Eine Nacht auf dem Walfisch. Eine Sage aus der Gegenwart= von H.
     Drachmann und F. Gerstäcker.
=70: Münchhausen= von Gottfried Aug. Bürger.
=71: Die Belagerung v. Kolberg 1806/07= v. Nettelbeck.
=72: Vier gute Freunde= von Karl Ewald.
=73: Aus den Jugendjahren meines Seemannslebens= von Adrian Jacobsen.
=74: Mit der großen Armee 1812 nach Moskau= von Fr. Bourgogne.
=75: Auf dem Rückmarsch der großen Armee 1812= von François Bourgogne.
=76: Der Schatz im Walde= von H. G. Wells.
=77: Quer durch den dunklen Kontinent= v. H. M. Stanley.
=78: Eine Beute der Wölfe= von Jack London.
=79: Rolof der Rekrut= von Edmund Hoefer.
=80: Die Franzosen in Hamburg 1806-13= v. M. Prell.
=81: Hamburg zum zweiten Mal in der Gewalt der Franzosen 1813-14= von
     Marianne Prell.
=82: Gordons heldenhafter Untergang= von Sven Hedin.
=83: Unter Indianern und Eskimos= von A. Jacobsen.
=84: In Afrika hinein= von Karl Fricke.
=85: Ein Indianerknabe= von Ch. A. Eastmann.
=86: Eines Nashorns Freud und Leid= v. B. v. Schellendorff.
=87: Der junge Simplizissimus= v. H. J. C. v. Grimmelshausen.
=88: Aus der Franzosenzeit= von W. Alexis.
=89: Zottelohr= von E. Seton-Thompson.
=90: Die Eidgenossen= von A. Tschudi.
=91: Der Kapitän= von Ch. Sealsfield.
=92: Wittbart= und andere Tiergeschichten von H. Löns.
=93: Stürmische Tage in Deutsch-Brasilien= von A. Funke.
=94: Näbis Uli= von Ulrich Bräker.
=95: Die Tage von Borodino= von Leo N. Tolstoi.
=96: Bilder aus meiner Knabenzeit= von J. Kerner.
=97: Ich hatt’ einen Kameraden= von Karl Hesselbacher.
=98: Rüstig, der Steuermann= nach Kapitän Marryat.
=99: Philipp Ashton,= ein neuer Robinson.
=100: Die Germanen= von Gotthold Klee.
=101: Kriegstage in Ostafrika= von Hans Paasche.
=102: Sonderlinge= von Arno Marx.
=103: Das verhängnisvolle Billardbein= von Max Eyth.
=104: Bei den Indianern= von E. R. Baierlein.
=105: Griechische Heroengeschichten= von K. G. Niebuhr.
=106: Tierleben im deutschen Wald= von K. Floericke.
=107: Der Sohn des Pförtners= von Andersen.
=108: Vom Kriege 1914/15.=
=109: Durch das malaiische Dschungel= von H. Franck.
=110: Als ich bei der Fremdenlegion war.= Von H. Völkl.
=111: Frithjof und Ingeborg= nach Tegnér v. H. J. Köster.
=112: Das Fort an der Salzfurt= von Gerstäcker.
=113: Die Historie von der schönen Lau= von Mörike.
=114: Die Elfen= von Tieck.
=115: Vom Kriege 1914/15,= II. Folge.
=116: Hans, der Mahrwirtssohn= v. P. Rosegger.
=117: Die Feuertaufe= von Ernst v. Wolzogen.
=118: Die Geschichte des Prinzen Kamar es-Samân.=
=119: Luftkämpfe.=
=120: Germanische Göttergeschichten= von Ingeb. Meier.
=121: U-Boot-Fahrten= von König und v. Spiegel.
=122: Bei den Mongolen= von Dr. Albert Tafel.
=123: Im Dienst. Der Chinese= von Thea v. Harbou und Max Karl Böttcher.
=124: An der Somme= von Otto Ahrends.
=125: Die Regentrude= von Theodor Storm.
=126: Die Schlacht bei Grodek= von Dr. Otto Tumlirz.
=127: Aus russ. Gefangenschaft entflohen= v. H. Schneider.
=128: Der Spiegel des Cyprianus, Bulemanns Haus= von Theodor Storm.
=129: Psyche. Wenn die Äpfel reif sind= v. Th. Storm.
=130: Ernste und heitere Tiergeschichten= v. Lütgendorff.
=131: Ein dummer Streich= von Helene Böhlau.
=132: Die Söhne des Senators= von Theodor Storm.
=133: Erlebnisse auf Island= von Jón Svensson.
=134: Sentas Lehrzeit= von Hilda Blaschitz.
=135: Germelshausen= v. Friedrich Gerstäcker. =Der eiserne Armleuchter=
      von Christian Martin Wieland.
=136: Hundert neue Rätsel= von A. Döhring.
=137: Kleider machen Leute= von Gottfried Keller.
=138: Die arme Baronin= von Gottfried Keller.
=139: Saids Schicksale= von Wilhelm Hauff.
=140: Die sieben schönsten Märchen= der Brüder Grimm.
=141: Immensee. Im Saal.= Von Theodor Storm.

Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung oder durch
Hermann Hillger Verlag, Berlin W 9.



[Anmerkungen zur Transkription: Dieses elektronische Buch wurde auf
Grundlage der um 1921 in der Serie »Deutschen Jugendbücherei«
erschienenen Ausgabe erstellt. Der Autorenname ist auch im gedruckten
Buch inkonsistent. Der Abschnitt »Wer hilft?« wurde vom Anfang des
Buches (Umschlagseite) an das Ende umgestellt. Die nachfolgende Tabelle
enthält eine Auflistung aller gegenüber dem Originaltext vorgenommenen
Korrekturen.

p 005: [eingerückt]Auf das Erste baue nimmer!
p 009: [eingerückt]Still und bescheiden von Natur,
p 016: [Punkt in Ellipse ergänzt] .. -> ...
p 019: Mit o bringt’s -> Mit r bringt’s

Das Originalbuch ist in Frakturschrift gedruckt. Textauszeichnungen
wurden folgendermaßen ersezt:

Sperrung:       _gesperrter Text_
Fett:           =fett gedruckter Text=
Antiquaschrift: #Antiquatext# ]



[Transcriber’s Note: This ebook has been prepared from the edition
edition published around 1921 in the series "Deutsche Jugendbücherei".
The author’s name is inconsistent in the printed book, too. The section
"Wer hilft?" was moved from the beginning of the book (jacket) to the
end. The table below lists all corrections applied to the original text.

p 005: [added indentation]Auf das Erste baue nimmer!
p 009: [added indentation]Still und bescheiden von Natur,
p 016: [normalized ellipsis] .. -> ...
p 019: Mit o bringt’s -> Mit r bringt’s

The original book is printed in Fraktur font. Marked-up text has been
replaced by:

Spaced-out: _spaced out text_
Bold:       =bold text=
Antiqua:    #text in Antiqua font# ]





End of the Project Gutenberg EBook of Hundert neue Rätsel, by Angela Döhring

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNDERT NEUE RÄTSEL ***

***** This file should be named 19716-0.txt or 19716-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/7/1/19716/

Produced by Markus Brenner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
