The Project Gutenberg EBook of Die Kugel, by Otto zur Linde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Die Kugel
       Eine Philosophie in Versen

Author: Otto zur Linde

Release Date: April 3, 2007 [EBook #20965]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE KUGEL ***




Produced by Norbert H. Langkau, Evelyn Kawrykow and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net







                                 DIE KUGEL



                        Eine Philosophie in Versen

                                    von

                              OTTO ZUR LINDE




                               CHARONVERLAG

                             Gr. Lichterfelde

                                   1909.



                        Dr. Charles Humphrey Clarke
                                 gewidmet
                              im Jahre 1902.





Gedichtanfänge:


                                          Seite

Kam uns aus Betlehem die Kunde             9

Umlernen muss die Mathematik              10

Suh – suh – die Welt ist rund             13

Tausend Gründe dawider                    15

Über den Anger bin ich gegangen           15

Was ich gelernt in Sünde                  16

Abdruck nicht bin ich des Schöpfers       17

Wollt ichs in Prosa zerlegen              18

Um sich selber der Punkt                  19

Gott ist original                         20

Aber der Kreis, was ist er                21

Aber was _ist_ der Kreis                  22

Da hätt ich selbst mir widersprochen      23

Können sie nichts dawider                 24

Wohl schreitet die Sehnsucht              27

Suh – suh – ein Ton in mir                28

Im Gedränge                               29

Aus deinem Innern sollst du's heben       32

Der Mensch ist allwissend.   I u. II      34-35

Demut steigt in sich hinein               36

Liebe geht aus sich heraus                37

Als sich der Mensch die Sprache schuf     38

Innen und Aussen der Kugel                43

Warum dreht sich bei euch                 44

Suche dich selbst                         47

Grade aus liegt die Wahrheit              48

Philosophus Hanswurst, der Weise          50

Nennt mich nicht einsam                   52

Riesengross wuchs meine Liebe             53

Wirfst mir den Apfel in Schooss           54

Da zählen wir es an den Fingern ab        55

Kannst du ein Ganzes teilen               57

Was die Seele dir drückt                  58

Kenne dich selbst                         59

Es ist ein Ton geklungen                  59




I.




Kam uns aus Betlehem die Kunde
Von einer Lieb im Weltenrunde;
In Cusa sprach ein weiser Mund:
Lieb, Welt, und All und eins ist rund.
Als Drittes lernet noch hinzu:
Das Ipse stirbt und schafft das Tu.
So wird aus Etwas Nichts und All,
Erlöst aus Egos Höllenqual.
Die Lieb ist eins, von eins zu eins,
Und Eins und Eins und Eins ist eins;
So drei zwei eins ist urselbstein,
Wo's All ist muss ein Nichts auch sein –
Das aber ist der Sündenfall:
Etwas und Ego, Teil und Zahl.




Umlernen muss die Mathematik,
Astronomie auch, und Physik.

Und wollen wir das Heil ergründen:
Nur in der Kugel lässt sich's finden.

Das Nichts, der Punkt, die Kugel, All –
Rund ist der Cubus und der Ball.

Der schnellste Weg? Die Grade sei's?
Das ist allein der Kugelkreis.

Werft fort die Kraft- und Richtungsell
Und greift zum Kugelparallel,

Das alles Endes Anfang ist:
Dieweil es seiner selbst vergisst:

Im Anschaun seinerselbst sich schafft
Mit urselbsteiner Opferkraft:

Und urselbsteiner Stell und Stund
Als Nichts und All sich fügt zum Rund ...

Es stösst im Raum sich das Quadrat,
Dieweil's kein Immerwannszentrum hat;

Und in der Zeit rückt es nicht fort:
Ihm fehlt der Allerwo'smittelort.

Doch wollen wir das Heil ergründen:
Nur in der Kugel lässt sich's finden.




Suh – suh – die Welt ist rund,
Ein Traum, ein Urakkord;
Terz und Quint aus Gottes Mund,
Septime Menschenwort.




Kugelverse. – Erstes Körbchen.


1.

Tausend Gründe dawider zählt ihr an Fingern und Daumen,
Gleich als hab' ich noch nie gründen und zählen gelernt.


2.

Was ihr selber nicht seht, ein anderes Auge wohl sieht es. –
Was ihr euch aber getraut, traut es auch anderen zu.


3.

Hinter dem Busch, wo ihr sitzet, haben auch andre gesessen,
Haben das Gras gedrückt, das folgendes Morgens sich hob.


4.

Über den Anger bin ich gegangen,
Habe die Blumen blühen gesehn.
Farbige Lieder dufteten, sangen,
Aus der Allunitas fühlt ich ein Wehn.
Aber mein Auge nur sieht: mein Ohr
Hört: der Zwietracht gemischten Chor.


5.

Was ich gelernt in Sünde segmentarisch erscheint es;
Aber der Unschuld Kreis hab ich im Herzen gefühlt.


6.

Stosst euch an Ecken und Enden, reisst euch an Disteln und Dornen,
Blutet von Schnitt und Schlag – aber die Welt ist rund.


7.

Klagten nicht Hirn so und Herz mir, schmerzten nicht Arme und Beine,
Würd' ich wohl dann noch sagen: rund ist die Welt und gut?


8.

Wenn ich ein Esel nicht wär, der Distelköpfe gefressen,
Würd' ich wohl sagen, dass ihr Distelköpfe fresst?


9.

Wenn ich nicht immer noch frässe stachlige Distelköpfe,
Spräch ich von Ananas euch, Brüder im langen Ohr?


10.

Könnt ich beweisen, was ich im innersten Herzen glaube,
Glaube Beweis und ich schwänden im schwebenden Rund.


11.

An der Erscheinung in mir [Eder und Angeln und Ecken]
Raten mögt ich ihr und regeln, aber rund ist das Sein.


12.

Innen und aussen nur Schein, Narren und Narrenhäuser,
Drinnen ich, draussen ihr – ist doch jeder ein Narr.




Kugelverse. – Zweites Körbchen.


13.

Abdruck nicht bin ich des Schöpfers, mögt mich Analogon nennen,
Ungeboren, unsterblich – bin ich Gott parallel.


14.

Ja und Nein und Vielleicht, Punkt-Kugel-Allkonzentrisch;
Schwindet die Kugel ins Nichts, schwillt der Punkt zum All.


15.

Alles dasselbe – »und doch siehst du es tausendfältig?«
Einfalt! lernet daraus, dass ihr es tausendfalt _seht_.


16.

»Sprichst uns von Kugel und Kreis .... Und all die Winkel und Ecken,
Linien, Flächen und Würfel? Weiser, du bist verrückt.«


17.

Recht verrückt gesprochen! Das eben ist die Verrückung,
Dass ihr die Wahrheit verrückt, dass ihr den Kreis quadriert.


18.

»Also willst du das Viereck uns zum Unendlicheck zirkeln?
Willst das Verrückte verrücken, machst uns das Grade krumm?«


19.

Schwätzt nicht von Rücken und Drehen! Schwindelt euch auf der Erde?
Hängt ihr des Tags an den Füssen, steht ihr des Nachts auf dem Kopf.


20.

»Stellst Du uns auf den Kopf, so strömt uns das Blut ins Gehirne.«
Ach! da habt ihr wohl recht, euer Gehirn ist im Weg.




Kugelverse. – Drittes Körbchen.


21.

Wollt' ich's in Prosa zerlegen, bräche die Kugel in Scherben;
Aber im Verse geglüht schmelzen die Teile zum All.


22.

Körbchen dutzendweis senden wollt' ich dir, lieber Freund Humphrey,
Würdest sie leeren und lernen ..... Aber das Publikum auch?


23.

Schwach ist ihr Magen, und kurz die Windung ihrer Gedärme;
Füll ich zu viel und zu schnell, geht es unverdaut ab.


24.

Segmentarische Hirne denken nur in Segmenten;
Also stopf ich den Kreis segmentarisch hinein.


25.

Haben sie erst gehäuft der Kugel Teile im Schädel,
Quirlt eine glückliche Stunde das Chaos wohl zum Rund.




Kugelverse. – Viertes Körbchen.


26.

Um sich selber der Punkt dreht sich im ewigen Stillstand;
Ewig unbewegt wirbelt der Kreis ohne Rast.


27.

Auf der Peripherie kreist Gottes grenzlose Weisheit;
Aber die Mathematik rutscht auf der Achse begrenzt.


28.

Alles, alles ist rund: Punkt und Fläche und Körper;
Überall ist Gott – mitten zwischen der Mensch.


29.

Mag er wohl wandern vom Punkt zu jedem Peripheriepunkt,
Kehrt er zum Mittelpunkt nie kreisend als Mensch zurück.


30.

Also schafft sich der Mensch ewiggetrennte Grenzen;
Grenzend schlägt er die Brücke hinter sich, vor sich, ab.


31.

Eilt die Grade dahin ruhelos in die Zukunft,
Kehrt sie sausend zurück aus der Vergangenheit.


32.

Ist die Grade geründet, rollen die Ewigkeiten;
Ist die Grade gerad, holpert und stolpert die Zeit.




Kugelverse. – Fünftes Körbchen.


33.

Gott ist original; nimmer dieselbe Strecke
Gehet er zweimal ab, nimmer im Pendelgang.


34.

Gleitend von A nach B vorwärts stürmt er ins Allrund,
Vorwärts, immer im Kreis schwingt er nach A zurück.


35.

Ist der ängstliche Mensch von A nach B gegangen,
Starrt er von B ins Leere, flieht er nach A zurück.


36.

Aber von A ins Nicht schaut er und pendelt rückwärts.
So – zwischen Nichts und Nichts hängt er am schwebenden Reck.


37.

Aber die Grade A B, die schwimmende Scholle im Weltmeer,
Trägt uns nach Ost und West, trägt uns nach Nord und Süd.


38.

Hat uns die Mathematik errettet aus drohendem Tode,
Hält sie auf treibender Scholle hungernd uns festgebannt.


39.

Aber die Elle, die uns unser Gefängnis quadrieret
Oder zum Cubus zwingt – ist trotz ein Kreissegment.


40.

Menschen endliche Zahl, Gottes unendliche Unzahl;
Schneidet der Mensch sich Stullen, fügt sie Gott zum Leib.




Kugelverse. – Sechstes Körbchen.


41.

Aber der Kreis, was ist er? Quadrat mit zahllosen Ecken?
Nein, es ist das Quadrat vielfach gezählt ein Kreis.


42.

Sind wir in Sünde geboren, messen unser Gefängnis,
Zwischen Unschuld und Allschuld zählen wir zagend die Schuld.


43.

Zwischen Nichts und All, kriechen von Etwas zu Etwas,
Ausgestossen vom Nichts, ausgeschlossen vom All.




Kugelverse. – Siebentes Körbchen.


44.

Aber was _ist_ der Kreis? Punkt hier nenn ich die Unschuld,
Und im Kerker der Schuld Christus Heiland den Kreis.


45.

Mensch geworden der Gott, Symbolon: endlich – unendlich. –
Unschuld Allwissenheit zeugten Etwas aus Nichts und All.

46.

Vater Sohn Heiliger Geist schafften mit Wissen und Wollen
Drei Symbole: Punkt-Geist, Kugel-Vater, Kreis-Sohn.




Emballage zurück.


47.

Da hätt ich selbst mir wiedersprochen?
Das Nichts und All sei ohne End;
Nun wärs vom Etwas unterbrochen,
Wo man doch End und Anfang kennt.

Fast dauern mich die armen Seelen,
Kurz ist der Menschen Unverstand.
Da haben sie trotz allem Zählen
Fünf Finger nur an jeder Hand.

Beim Kleinsten kaum den Anfang nommen,
Beim Daumen schon ans Ziel gekommen.




Quittung.


48.

Können sie nichts dawider, gar nichts dawider mir sagen
_Was_ ich ihnen gesagt – tadeln sie, _wie_ ich's gesagt.


49.

»Über das holprige Pflaster rasselt dein Distichonkarren;
Zwischen der Achse Geächz langhin hallet dein Hüh.«


50.

»Jämmerlich jeglichen Vers hackt die Zäsur in zwei Verse.
Freund! Deine Distichen sind triplex quadruplex gebaut.«


51.

Lest ihr so akkurat meiner Distichen Bauplan?
Freunde! wenn sie nun gar keine Distichen sind?


52.

Ja sie taumeln im Hipphopp, zweimal zwei Rummeldumhälften,
Griechisch, gallisch, germanisch, leider auch alliteriert.


53.

Hammerschläge ein Dutzend, knisternd sprühen die Funken.
Saust der Hammer hernieder, kläppert der glühende Stahl.


54.

Sekundieren am Ambos zwei Schmiedegesellen den Meister.
Viermal wechselt der Dreischlag – schnell mit dem Stahl ins Bad.




II.




Wohl schreitet die Sehnsucht brückendes Schrittes
Von Berg zu Berg übers Tal,
Von Stern zu Stern; die Spur ihres Trittes
Leuchtet im Weltenall.

Sie schreitet, schreitet auf glühenden Sohlen
Ewig im ewigen Raum;
Wo End und Anfang zeitlos rollen,
Schleift ihrer Schleppe Saum.

Sie schreitet, schreitet mit suchenden Füssen
Vom Vollen ins leerste Nichts;
Und wo sie hintritt, im Dunkel spriessen
Brennende Blumen des Lichts.

Und wo sie hintritt, im ewig Leeren
Urewige Fülle aufquillt;
Urewig des Endes Anfangbegehren
Des Anfangs Ende stillt.

So über die Weiten und über die Zeiten
Vom Nirgendwo zum Niemal
Mag wohl die Sehnsucht brückend schreiten
Von Berg zu Berg übers Tal.




Suh – suh – ein Ton in mir
Der schwillt und ebbt im All
Zur Weltenfuge Klanggewirr,
Zur Einheit Urchoral.

Ruh – Ruh – so singt der Ton
Der Seele Sehnsuchtslied,
So schreit die Möve sturmentflohn
Der übers Meer herzieht;

So heult der Sturm den Brausesang,
So brüllt das Meer im Grund,
Des Weltenwütens Sterbedrang,
Der Tod am Leben wund.

Weh – weh – ein Ton in mir
Zur Meeresbrandung schwillt,
Die aller Ufer Qualrevier
Mit bangem Schrei erfüllt.

Bis einst des Schweigens Abgrund weit
Den Mutterschooss auftut,
Und alles Leben, alles Leid
Erlöst im Tode ruht.




Im Gedränge
Der Menge
Urseiender Wahrheit
Zu sehen
Verstehen
Die werdende Klarheit;
Im kleinen
Erscheinen
Das grosse »An-sich«,
Beim Zahl-viel
Ans All-ziel
Erinnere dich.
Da drinnen
Beginnen,
Da draussen das Ende; –
Dass im Innern
Erinnern
Das Aussen fände,
Lern nennen
Lern kennen
Was aussen ist;
Werde jetzt
Was zuletzt
Von Anfang du bist.
Gewärtig
Unfertig
Die Einzelheit,
Doch vorwärts
Und rückwärts
Die Ewigkeit.
Das Leben
Ein Schweben
Um zuckende Flammen;
Folg allen,
Sie fallen
Zur Sonne zusammen.
Folg einer,
Stets kleiner
Zum Nichts sie verschwindet.
Tauchst dort du, immerfort du,
Ohne Rast du, so hast du
Im Nichts das All ergründet.
Du magst,
Wo du fragst
Wohl Antwort erwerben,
Vom Einen
Zum Keinen
Zum All wohl sterben.
Magst zählen,
Magst schwellen,
Zum Endlosen streben.
Durch Tod
Zu Gott;
Zu Gott durch Leben.
Im Innern
Erinnern
Und aussen Lernen.
Doch immer
Geflimmer
Von bekannten Sternen.
Wusstest schon
Die Lektion
Vorm Unterricht,
Siehst eben
Im Leben
Dein eigen Gesicht.
Was gewesen,
Was du vergessen,
Sagt dir Erinnerung.
Was alt
Wird bald
Im Gedächtnis jung –
Stets nur
Die Spur
Von _deinem_ Sein.
Erinnern im innern
Und Lernen im Fernen;
Hier, dort, das Urselbstein.




Aus deinem Innern sollst du's heben,
Im Innern kreist die ganze Welt.
In dich hinein das Aussenleben
In einen tiefen Abgrund fällt.
Aus dir heraus – bist stets am Ende;
Hinauf, hinab, rundum ..... nur Wände.

Oh wolle nicht nach Aussen schweifen,
Wo deine Kerze flickernd tropft.
Erkennen nenne nicht Begreifen,
Gefühl nicht, wenn dein Finger klopft.
Dem Spiegel wuchsen keine Flügel,
Und doch siehst du die Welt – im Spiegel.

Oh trachte nicht dich auszudehnen!
Sink in dein Inneres still hinab.
Lass draussen der Erscheinung Wähnen,
Steig aus dem engen Weltengrab;
Dort wolle nicht zur Tiefe sinken –
Kann doch in dir das All ertrinken.

Woll' nicht der Gründe Grund ergründen,
Und nicht durchmessen Raum und Zeit!
Nur in der Seele kannst du's finden:
Das »Welteneng«, das »Weltenweit«.
Da ordnen sich des Chaos Trümmer:
Das Nichts, das All, das Ja, das Nimmer.

Der Kugel All ist ohne Ende,
In Punktes Nichts ist kein Beginn.
Von innen dich nach aussen wende
Zurück zum Innerstinnen hin.
Die Welt des Seins, das Nichts des Scheines,
Das Ipse, Tu – Allselbst, Alleines.




I.

Der Mensch ist allwissend, nur weiss er es nicht.
Es sendet die Sonne ihr strahlendes Licht
Hinaus ins weite Weltenrund.
Der Sonne aber wird es nicht kund,
Dass sie das Universum erhellt.
Sie selber schaut sich um in der Welt
Fragend und zagend von Stern zu Stern
Und sieht in jeglicher Himmelsfern
Die eine urewige finstere Nacht
Und nichts von all der leuchtenden Pracht.
Die Sonne sendet das schaffende Licht
Und sucht es in Sehnsucht und findet es nicht.


II.

Der Mensch ist allwissend, und dunkel er's fühlt.
In seinem Innern er suchend wühlt
Und findet langsam Stück um Stück.
Und heller und heller wird sein Blick,
Den ihm sein Ego so gänzlich getrübt.
Und wie den Säugling die säugende Amme
So liebt das Ipse die leuchtende Flamme,
Das eine urewige Objekt, das Tu.
So stirbt das Subjekt und findet die Ruh.
Allwissenheit schaff ich durch eigenen Tod,
Ich war, ich bin, ich werde – – Gott.




Im Anfang war das Wort.


I.

Demut steigt in sich hinein
Milliarden Weltenaxen weit.
Ist so unermesslich klein
In des Punktes Rätselewigkeit.

Innenwärts zum Innenmeere,
Niederwärts zum Abgrund, zum Gefühle;
Untertauchen in das Leere,
Zu des Nichts unendlichem Gewühle.

Einwärts, kleinwärts, selbstwärts sinken –
Wenn ich erst das Zauberwort gefunden,
Kann ich in mir selbst ertrinken –
Schrumpfen, Sterben, Schwinden, Nichts, Entschwunden.




II.

Liebe geht aus sich heraus
In die allerfernste Weltenferne;
Breitet ihren Mantel aus
Überdeckend Milliarden Sterne.

Aussenwärts zur letzten Sphäre
Überflügelt sie das letzte Licht,
Wo das Volle und das Leere:
Kugellall und Punktes Nichts sich trifft.

Demut, Liebe, aus und ein,
Sucht mir was euch eint das Zauberwort,
Urselbstein, und Ja und Nein,
Grundzweck, Schale-Kern, und Hier und Dort.




Die Sprache.


Als sich der Mensch die Sprache schuf
In seiner Sünden Wildnis,
Was konnt sein Werk wohl anders sein
Denn seines Jammers Bildnis?

Denn Sehnsucht nach dem Paradies
Und Schmerz des Gottvertriebnen,
Denn Trotz der eignen Willenskraft
Und Trost des Gottgebliebnen?

Ja, was von Gott kommt, kehrt zu ihm.
Durchmisst den Kreis der Sünden.
Was ist und ward und wird – es muss
Sich alles, alles ründen.

Wohl in der Sprache hat der Mensch
Den halben Kreis vollendet;
Doch leuchtet sie ihn auf der Bahn,
Die rück zu Gott sich endet.

Der Sünden grösste war das Wort,
Doch auch der Strafen schwerste;
Der Ausfahrt fernste Endstation,
Doch auch der Heimfahrt erste.

Nun suchen wir den Weg zurück,
Da muss das Wort uns scheinen.
So kommen wir vom Schein zum Sein,
Zum Glauben durch das Meinen.

Denn was ich meine, das ist mein,
Und ist ans Ich gebunden,
Und muss auch sterben mit dem Ich,
Wenn wir das Du gefunden.

Und brennt der Worte Fackel hell,
Sie zehrt am eignen Stamme;
Je näher sie dem letzten Stumpf
Je höher loht die Flamme.

So wandeln wir den Weg dahin
Im Wortschein irdscher Klarheit,
So leuchtet uns der Sprache Licht
Zur Sonne ewger Wahrheit.

Das ist des Scheines leuchtend Amt,
Dass es zum Sein uns lenke;
Das ist des Menschen Fluch und Trost,
Dass er im Irrtum – denke.

Das ist der Zweck der Konsequenz,
Die Busse unserer Sünden:
Das sündgend wir von Schuld zu Schuld
Den Weg zur Unschuld finden.

Es führt vom Schein kein Weg zurück
Auf vor-befahrnen Gleisen;
Uns muss der Schein vorwärts durch Schein
Zum Sein den Weg uns weisen.

Gott gebe, dass die Fackel brenn',
Bis wir zum Ziele kommen;
Und dass des Glaubens Licht strahl', wenn
Der Worte Schein verglommen.




III.




Innen und Aussen der Kugel allein der Mittelpunkt ist es,
Überall sonst, wo du weilst, Kugel-in, Punkt-aus du bist.

Schiffst du im Meer des All ewig vom Ende zum Anfang,
Ewig weiter im Nichts steuert dein Schiff seinen Curs.

Sehnend schaust du vom Bug zur Insel des Nichts der Ankunft,
Hinter dir – weltfern die Insel – liegt das Abfahrtsall.

So von Sphäre zu Zentrum suchst du die Kugel zu queren –
Wie die Sphäre nicht abwich, nähert das Zentrum nicht an.

So von Insel zu Insel pflügt dein Schifflein die Wogen;
Kommst von Nirgendwoher, steuerst nach Nirgendwohin.

Immer im Irgendwo, nimmer am Ende: am Anfang!
Punktall unbrückbar und du pendelnd im Kerkersegment.

Ach! des weitesten Endes engstes Innen, des engsten
Anfangs weitestes Aussen ist nur Mittelpunkt Gott.




Warum dreht sich bei euch Alles um eine Achse?
Warum raubt ihr dem Punkt schnöde sein Mittelpunktsrecht?

Mittelpunkt sei der Erde ihr allerinnerstes Zentrum?
Aber der Nordpol ewig vom Südpol bleibt er getrennt.

Schwingt der Äquator allein um des Äquators Mitte;
Jegliche Latitud hat ihren Mittelpunkt.

Alle sitzt ihr am Stiel, fest am Stiele der Zwietracht;
Doch die Allunitas schwebt um den Mittelpunkt frei.

Also befestigt der Knabe die Windvogelleine am Hölzchen;
Wehe der Wind aus Nord, Osten, Süd, oder West,

Weh' er aus Allen zugleich – nimmer wird er des Drachen
Nimmer der Drachen des Windes freier Herr oder Knecht.

Immer die leidige Achse, immer das leidige Ipse,
Nimmer das Kugelpunktzentrum, nimmer das einzige Tu.

Ewig weben die Parzen der Endlichkeit Drachenleine,
Aber Atropos Scheere schneidet sie ewig ab.

Also reisst sich vom Stiel endlich der reifende Apfel;
Aber im Kerngehäus treiben schon Stiele aufs neu.

Von der Unendlichkeit Spindeln lösen sich endliche Fäden,
Aber die Fäden verknüpft geben ein endloses Band.

Liess dich Atropos frei, Atropos Dea Terrestris,
Knüpft dich auf anderem Stern Atropos Altera an.

Jupiter Discors der Narr lässt seinen Drachen steigen,
Und die Mütter der Tiefe weben ihm Windvogelband.

Endchen um Endchen verknüpft er zur endlosen Endlichkeitsleine,
Aber am knotigen Strick hält auch der Vogel ihn fest.

Also ist auch der Wille immer der Sklave des Willens;
Nimmer noch liess den Willen der Wille dem Willen mit Gunst.

Immer noch war der Gehorsam verzichtenwollen auf Willen;
Herr und Sklave des Sklaven, des Sklaven Sklave und Herr.

Geben und Nehmen: zur Einheit ist es getrennt in Zwietracht –
Geben und Nehmen: zur Vielheit ist es in Eintracht vereint.

Aber was red ich von Vielheit! mit Hülfe der Elle der Zwietracht
Auszumessen das Urselbst – wahrlich ein Narrenstück.

Urselbsteiniges Wesens schwebt allwissend das Tu-Rund,
Aber das Ipsesegment zehrt von Erinnerung.

Abgebröckelt vom Urselbst sucht das Teilselbst die Heimat,
Jupiter Discors der Narr hält am Knotenstrick fest es der Zahl.

Fliegt ein Eins zum Zweiten, sucht beim Dritten und Vierten,
In sich selber sogar findet es forschend das Viel.

Aber das Eins im Vielen ahnt es, das Tu der Erfüllung –
Stürzt sich das Ipse ins Nichts, steigt das Tu auf zum All.




Suche dich selbst; du findest die Menschheit,
Gott und Welt – und schwindest ins Nichts.
Da wurzelt die Strahlenkugel der Eintracht,
    Die sich im Punkt verneint
    Und in der Sphäre bejaht.

Fliehe dich selbst; am ewigen Etwas
Rüttelst du ratlos, am vielen Vielleicht.
Das weicht nicht aussen noch innen; in Zwietracht
    Pendelnd von Sphäre zum Punkt
    Bleibst du ein Zwischensegment.

Jedes: Punkt, Kugel: eint Aussen und Innen,
Beide: Punkt, Kugel: sind parallel
Mitander, mitselbst, und sind eins. – Kein Etwas:
    Oder sich selbst divergent
    Klemmt's zwischen Nichts und All.




»Grade aus liegt die Wahrheit; folge nur deiner Nase!«
Aber die Nase sie steht im Gesichte mir schief.

Also gehe du schief, und mache du einen Umweg;
Führt doch jeglicher Weg immer im Kreise herum.

Wo du auch hingehst, geh nur vorwärts, kommst du doch immer
Von der anderen Seite zum Ausgangspunkt zurück.

Also siehst du, wie recht jener Weltweise hatte,
Als er sprach: Das Ding ist immer ein Widerspruch.

Sein und Nichtsein am Ort .... wahrlich um nicht zu sein dort
Wo du nicht bist, musst du an eben dem Orte sein.

Denn wie könntest du wissen, dass dieses Ding nicht am Ort ist,
Bist du nicht selber am Ort, wo du das Ding nicht findst.

Aber ich _muss_ dort nicht sein, um dieses Ding nicht zu sehen.
Aber ist Sehen etwa weniger anwesend sein?

Doch ich brauch nicht zu sehen, brauche nur eben zu denken;
Bist du selber auch hier, ist dein Denken doch dort.

Bist du in A, so bist du nicht in B selbsteigen;
Aber mein Freund nur dann – wenn du in B dich nicht fandst,

Bist du mehr nun in A, denn als du in B warst auf Kundschaft?
Häh, mein Freund, da sind wir wieder beim Ipse und Tu.

Hat dir solches gepredigt Hänschen im Puppenkasten,
Predigt die Weisheit dir Hans, selbst bis zum Überdruss.

Also ist es gewesen immer in deutschen Landen:
Soll man dir glauben, so sage unbeirrt deinen Spruch.

Sage ihn einmal und zweimal, sage ihn heute und morgen;
Was du dem Vater gesagt, glaubt dir am Ende der Sohn.




Philosophus Hanswurst, der Weise,
Dreht auf dem Absatz sich im Kreise.
Das Welten Weit-rund kennt er nun,
Bleibt noch das Allrund abzutun,
Das Oben und Unten im Kugelraum –
Hans Wurst schlägt einen Purzelbaum.
Das Innen will er noch durchqueren
Zur Insel Nichts im Meer des Leeren.
Da krümmt und windet sich der Weise
Auf eine ganz verzwickte Weise
Und beisst sich in den grossen Zeh
Inbrünstiglich aus Demutsweh.
So Kugel-Igel-kontrahiert,
Wie er sich einzieht, schrumpft, und schnürt,
Und abstrahiert, und dividiert,
Zum Schluss den Nabel noch negiert –
Da kommt des Wegs ein Düngerkarren,
Der hätt ihn beinah überfahren;
Dieweil der punktgeschrumpfte Weise
Ganz körperhaft im Fahrgeleise
Wie ein Paket am Wege lag.
Der Fuhrmann aber fluchte sehr,
Und hat noch schnell sein Pferd gezügelt:
Was das für ein Gebaren wär,
Dass einer gar am hellen Tag
Betrunken sich am Boden kügelt!?
Und ho! und he! nicht sehr zivil
Traktiert ihn mit dem Peitschenstiel.
Da fühlt der Narr, was ihn verdross,
Sich körperhaft an Schlag und Stoss;
Hat sich die wunde Haut gerieben.
An der Erkenntniss trug er schwer,
Die Insel aber im leeren Meer –
Ist diesmal unentdeckt geblieben.




Nennt mich nicht einsam, wenn ich angstvoll lausche
Dem Rätselraunen des, der Grösser ist,
Vor dem ich widerstrebend schrumpfe, dem ich
Niemals entrinne, der mich niederbeugt,
Und ist mein ander selbst – nennt mich nicht einsam.

Da flieh ich in die Einsamkeit vor ihm
Zu andern Menschen, die kein ich kein Du sind.
Ich einsam unter ihnen als ein Er
Bin ledig meines Du's – das ist das Weltmeer;
Es soll mich trinken ach! und ist so leer;
Mich füllen ach! zu voll ist seine Fülle.

Doch überm Weltmeer schwebt das Du und füllt es
Und füllt und füllt; und trinkt die Leere; ist;
Du bist, Du bist; das Er war Lüge; lass
Mich sterben demutsvoll vor Dir, mein Du!
Bin Nichts schon und bald fass ich deine Fluten,
Dein Rätselraunen rauscht zum Urchoral,
Oh Du, oh Du – mein Ich lauscht in der Stille.




Riesengross wuchs meine Liebe ins quellende Rund,
Schwellend umschlang sie die Fülle der Welt,
Alles zu einen in einem, vom Gipfel zum Grund,
Weit zu dehnen ins Weite ein Zelt
Über das Volle und Leere, sich selbst zu umschliessen. Ach! aber die Liebe
Alles umschliessend schloss sie sich aus.

Folgte die Ebbe der Flut und trank ihre sickernden Wogen
Sehnsucht saugend in Demut, verschrumpft;
Enger und enger des Dus umklammernde Bogen;
Naht des Vergehens urwerdende Kunst.
All-einstrahlend im Brennpunkt welcher sich selber verbrennt,
  bejaht sich das Leben
Weil es im Tode sich selber verneint.




Wirfst mir den Apfel in Schooss, den Apfel vom Baum der Erkenntniss,
Vom Baume der Zwietracht; auch dieser Sündenapfel sei rund.

Sitzt er am Stiele doch, Freund, hat Löcher: eins oben und unten;
Freund, er ist nur ein Kreis der um die Tangente rotiert.




Nach einem Motiv von Dr. Charles Humphrey Clarke.


Da zählen wir es an den Fingern ab
Nach Jahr und Monat, Woche, Tag und Stunde
Vom Tag an, den uns unsere Mutter gab,
Bis heut – und glauben solcher Zahlenkunde
Mit Zehnern, Einern, Komma, Dezimal:
So wäre unser Leben = eine Zahl?

Was ist, das ist, trotz Prüfen, Zählen, Messen,
Zurück und hier und vorwärts, nah und weit;
Ob du noch nicht sie zähltest, ob vergessen,
Anwesend ist [und war doch nie] die Zeit.
Ob sie in Wolken liegt noch unerreicht,
Ob du sie greifst, ob sie von dannen fleucht;

Ist Alles, Alles nur die Ewigkeit,
Punkt-Kugel. Ob du deine Flügel breitest
Und fliegst im All, du bleibst doch in der Zeit.
Und ob im Punkt du tief und tiefer gleitest
Milliardendezimal vom Punkt ..... Im All
Im Nichts .... was du erkennst, ist nur die Zahl.

Und doch ists Ewigkeit, die Gott gepresst
Zur Zeit auf dass dein Witz davon erkenne,
Was in dein enges Hirn sich stopfen lässt,
Dein elend Hirn. So Menschlein – lustig nenne,
Was du zu fassen meinst: nur Zahl, nur Zeit.
Bist du am End, beginnt die Ewigkeit.

Du fragst: was nütze dir die Zahl, die nur
Ein Triebsand, wo kein Anker haften bliebe?
So schwing ich aus der Zahlen Unnatur!
Jenseits der Sandbank Zeit die Insel Liebe
Im Meer der Ewigkeit – ist Ankergrund.
Du stehst, und Alles andere dreh' sich rund.




Kannst du ein Ganzes teilen? Was unterfängst du dich Menschlein?
Ehe den Nenner du nennst, zeugt für den Zähler dein Mund.

       *  *  *

Doch der Allunitas gar meinst du Kinder zu zeugen;
Ordnest die Spiegel im Kreis, drin sich die Eins beschaut.

       *  *  *

  Da seh ich: in Zwietracht die Dinge der Welt,
  Wie jedes Ganze zum Teil zerfällt,
  Und doch das Ganze zusammen hält! –
  Da seh ich: in Eintracht die Dinge stehn,
  Sich suchen, sich finden, im Kreise – drehn!
  Von aussen oder von innen gesehn:
  Es dividiert sich die Welt des Scheins
  Zum einen ewigen Urselbsteins;
  Und auch die Eintracht trägt als Frucht
  Das eine Sein als Urprodukt.




Was die Seele dir drückt, wirf es hinaus im Rhythmus.
Was kein Dampfkrahn hebt, spielend lüftet's der Vers.

Auf dem Strome der Zeit vom Urquell der ewigen Weisheit
Schwimmen bewimpelte Kähne ins Meer der Poesie.

Ewige Finsterniss liegt im unbewegten Raume,
Aber der Dichtkunst Fackel wandert von Hand zu Hand.

Närrische Erdengötter, Fackeljongleure der Weisheit,
Wandernde Lichtguirlanden fliegen von Kahn zu Kahn.




Kenne dich selbst, dass ist der Wahrheit innerstes Zentrum,
Wo sich Anfang und Ende mit der Mitte vereint.

Kenne dich selbst im Selbst, kenne dich wieder im Aussen;
Aussen und Innen umspannt ewig das einzige Tu.

Könntest du aussen wohl sein, wärest du selbst nicht innen?
Wäre wohl einsam dein Herz, schlüge im Zweiten nicht deins?

Droben auf tausend Sternen singt die Sehnsucht ihr Urlied.
Einsam träumst du und lauschest – kennst du dein Wiegenlied nicht?




Es ist ein Ton geklungen
Von Ruhland übers Meer,
In meinen Traum geklungen –
Warum klingt es und singt es nicht mehr?

»Die Welt ist gut, die Welt ist eins,
Der Traum ist Urmusik;
Und Gott ist Liebe, Sohn, und Geist ....
Und eins ist Gott und ich.«


Weit! – Weit! – Drüben in Ruhland
Hängt eine Harfe am goldenen Baum;
Da streicht der Wind durch die silbernen Saiten,
Die klingen in meinen Traum.
Weit! – weit übers Lichtmeer
Gleitet ein schweigender Kahn.
Und eine einsame Taube
Die kommt von Ruhland geflogen
Über die Wasserbahn.
Es zieht eine wandernde Welle
Auf glatter träumender Flut,
Die hat ein silbernes Stirnband
Das glitzert wie Maienschnee.
Es schwimmt ein goldener Apfel
Vom goldenen Harfenbaum,
Den hat der Wind gebrochen
Der über die Saiten strich;
Er ist ins Meer gefallen
Und treibt auf endloser Fläche
Einsam uferverlorn.
Da kam ein Sturm geflogen
Sausend und brausend daher
Von Reuland über der Wüste –
Da sank gebrochenes Fittichs
Die Taube trostlos ins Meer,
Da ist die einsame Welle
Gequollen himmelan
Und hat das Meer verschlungen
Und Taube und Apfel und Kahn.
Da haben die Saiten geklungen
So klagend übers Meer,
Da ist eine Saite gesprungen
Und riss eine Wunde in meinen Traum,
Als wenn mein Herz zersprungen wär.
Die Harfe im goldenen Apfelbaum
Klingt nun und nimmermehr.

Ich hab im Traum geweinet,
Das war ein Schmerz so weh,
Und meine Tränen flossen
Wie Öl aufs wogende Meer.
Da glätteten sich die Wogen,
Da sass ich im kleinen Kahn,
Den trieb die einsame Welle
Über die Fläche dahin.
Da nahm ich den goldenen Apfel
Und auch die Taube in Kahn
Und liess im Kahn mich treiben.....

Und war eine Stille in Lüften
Ein Frieden wunderklar.

Weit! – Weit! – drüben in Ruhland
Unter dem goldenen Apfelbaum
Singt ein Kindlein ein Wiegenlied.

Leise, leise, gleitet mein Kahn
Zur Allerseeleninsel
Über die schweigende Flut.

Blonder Knabe im lockigen Haar,
Traum der Seele, die schuldlos war,
Süsses Jesukindlein!
Singst das eine urewige Lied,
Singst der Menschheit Wiegenlied,
Das ich in Ruhland gesungen.
Liebes lächelndes Brüderlein,
Warum liessest du mich allein?
Warum nur im Traum der Nacht
Darf ich bei dir sein?
Warum sang ich mein Wiegenlied,
Warum sang ich in Ruhland nicht
Unter dem Apfelbaum?
Warum sing ich im Traum der Nacht
Warum sing ich mein Wiegenlied
Ach! so ganz allein?

»Brüderlein in Sünde,
Warum bist du ein Mensch geworden,
Mensch der Zwietracht, Mensch der Schuld?
Warum Brüderlein?
Schau die silberne Saite riss,
Schau dein Herz ist wund,
Kommst du nun zu mir zurück, Brüderlein?«

Klingt so süss und klingt so weh,
Sündenwissend sündenrein,
Wieder mein Kinderstimmchen:

Es ist ein Ton geklungen
Von Ruhland übers Meer,
Es ist eine Saite gesprungen,
Die klingt nicht mehr.
Es ist ein Echo gewandert
Nach Ruhland über das Meer,
Das hat eine Botschaft verkündet
In Reuland über der Wüste,
Nun ist es heimwärts flogen
Nach Ruhland übers Meer,
Da wird ein Lied gesungen
Von Ewigkeit her.

»Die Welt ist gut, die Welt ist eins,
Der Traum ist Urmusik.
Und Gott ist Liebe, Sohn, und Geist
Und eins ist Gott und ich.«




_________________________________




Schluss des ersten Bandes
der »KUGEL.«




__________________________________



Anmerkungen zur Transkription:

Auflistung aller gegenüber dem Originaltext vorgenommenen Korrekturen:

p 44: Schwingt der Aquator -> Äquator
p 46: Aber das Jpsesegment zehrt -> Ipsesegment
p 49: Aber mein Frennd -> Freund
p 49: da sind wir wieder beim Ispe -> Ipse
p 53: umschliesend -> umschliessend
p 55: trotz Prüfen, Zählen Messen, -> trotz Prüfen, Zählen, Messen,
(Komma hinzugefügt)

Ue wurde im gesamten Text durch Ü ersetzt.

Formatierung:

Gesperrt gedruckter Text wurde mit Unterstrich gekennzeichnet: _Text_.

Die Originalschreibweise und kleinere Inkonsistenzen in der Formatierung
wurden prinzipiell beibehalten.



Transcriber's Notes:

List of all corrections applied to the original text:

p 44: Schwingt der Aquator -> Äquator
p 46: Aber das Jpsesegment zehrt -> Ipsesegment
p 49: Aber mein Frennd -> Freund
p 49: da sind wir wieder beim Ispe -> Ipse
p 53: umschliesend -> umschliessend
p 55: trotz Prüfen, Zählen Messen, -> trotz Prüfen, Zählen, Messen,
(Comma added)


Ue was replaced by Ü throughout the text.

Formatting:

Spaced Text was replaced using underscore: _text_.

The original spelling and minor inconsistencies in the formatting have been
maintained.





End of the Project Gutenberg EBook of Die Kugel, by Otto zur Linde

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE KUGEL ***

***** This file should be named 20965-0.txt or 20965-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/9/6/20965/

Produced by Norbert H. Langkau, Evelyn Kawrykow and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
