The Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Medium Business Dictionary
(German-English), by Winfried Honig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr Honey's Medium Business Dictionary (German-English)

Author: Winfried Honig

Posting Date: March 26, 2011 [EBook #3208]
Release Date: May, 2002

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S MEDIUM BUSINESS ***




Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.








Mr Honey's Medium Business Dictionary (German-English)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig


This is a work in progress dictionary of phrases commonly used.

This book contains English and equivalent German phrases.  We are
releasing two versions of this book, sorted for the English reader and
sorted for the German reader.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise von dem Verfasser zur
Verfügung gestellt.
This book was generously donated to us by the author.

------------------Acknowledgement:

In the 1970s Winfried Honig, known as Mr Honey, started compiling and
computerizing English/German dictionaries, partly to provide his
colleagues and students with samples of the language of business,
partly to collect convincing material for his State Department of
Education to illustrate the need for special dictionaries covering
the special language used in different branches of the industry.

In 1997 Mr Honey began to feed his wordlists into the LEO Online
Dictionary http://dict.leo.org of the Technische Universität München,
and in 2000 into the DicData Online Dictionary http://www.dicdata.de

While more than 500.000 daily visitors use the online versions,
CD-ROM versions are available, see: http://www.leo.org/dict/cd_en.html
http://www.dicdata.de http://mrhoney.purespace.de/latest.htm
Mr. Honey would be pleased to answer questions sent to
winfried.honig@online.de.

Permission granted to use the word-lists, on condition that links to
the sites of LEO, DICDATA and MR HONEY are maintained.

Mr Honey's services are non-commercial to promote the language of
business both in English and in German.-------------------




History and Philosophy


Die Anfänge dieses Wörterbuches gehen zurück in die Zeit als England
der Europäischen Gemeinschaft beitreten wollte.

In einer Gemeinschaftsarbeit von BBC, British Council, dem Dept. of
Educ. und der OUP machte man sich Gedanken, wie man dem
Führungsnachwuchs auf dem Kontinent die englische Wirtschaftssprache
beibringen könnte.

Als einer der wenigen Dozenten, die damals in London
Wirtschaftsenglisch lehrten, kam ich in Kontakt mit dem Projekt.

Da ich mich zu jener Zeit für eine Karriere in der Daten-verarbeitung
oder als Hochschullehrer für Wirtschaftsenglisch entscheiden musste,
wählte ich eine Kombination von beidem.

Als Dozent der FH machte ich den Einsatz von Multimedia in der
Vermittlung von brauchbarem Wirtschaftsenglisch zu meiner Aufgabe.

Für die Anforderungen verschiedener Seminare, Schwerpunkte,
Zielgruppen entstanden aus der praktischen Arbeit die Wortlisten und
Wörterbücher.

Aufgewachsen und geschult in der praktischen Denkweise von A.S.
Hornby, einem Fellow des University College London, legte ich
besonderen Wert auf die hohe Zahl möglichst dienlicher
Anwendungsbeispiele.

Die indizierten sequentiellen Wortlisten der Kompaktversionen,
--anders und meines Erachtens noch viel besser--die großen
sequentiellen Wortlisten der CD-ROM-Versionen mit der stufenweisen
bis globalen Suche in den Wort- und Beispiellisten zunehmenden
Umfangs, ermöglichen eine optimale sprachliche Orientierung in einem
umfangreichen wirtschaftlichen Sprachsschatz.

Dabei sehe ich neue Wege und Möglichkeiten des Erwerbs und des
Umgangs mit der Fachsprache.

Wahrscheinlich bietet sich hier weit mehr als sich im ersten Eindruck
erahnen läßt.  Spielerisch sollte es möglich sein, leichter,
schneller und intensiver zu lernen.

Durch die Vielzahl der Assoziationen dürfte sich schneller als bisher
eine gehobene fachsprachliche Kompetenz entwickeln.


Spezial

- Bescheinigung -                                         to whom it may concern

&-Zeichen                                                 ampersand

(Br) (alte Form) staatlicher Kontrolleur                  comptroller

(Br.) Bank von England als Wechselkäufer                  lender of the last resort

(Br.) entspricht AG-Gesetz  und GmbH-Gesetz               Companies Act

(Br.) Ges. mit unbeschränkter Haftung                     unlimited company

(Br.) Gesetz betreffend Fabriken                          Factory Acts

(Br.) Girokonto                                           current account

(Br.) Innenminister                                       Home Secretary

(Br.) Innenministerium                                    Home Office

(Br.) Scheck                                              cheque

(Br.) System der Ausbeutung der Mieter                    Rachmanism

(hier:) gegebenenfalls                                    if any

(id est) das heißt                                        i.e.

(in Werbeagentur) Kundenkontobetreuer                     account executive

(öffentliche Ausschreibung) Kostenvoranschlag             tender

(US) Anschlagtafel                                        billboard

(US) ärztliche Hilfe für alte Leute                       medicaid

(US) Benzinpreis                                          gasoline price

(US) Diskontsatz                                          prime rate

(US) einheitliches Handelsgesetz                          Uniform Commercial Code

(US) Girokonto                                            checking account

(US) Handelsministerium                                   Department of Commerce

(US) Immobilienmakler                                     realtor

(US) Importhafen                                          port of entry

(US) Leiter einer Vertretung                              chief of an agency

(US) Mahnung                                              dunning

(US) Postspardienst                                       postal saving

(US) Rechtsanwalt                                         attorney

(US) Rechtsanwalt                                         attorney-at-law

(US) Scheck                                               check

(US) Scheckbuch                                           check book

(US) Schrägstrich                                         slash

(US) soviel wie AG; GmbH                                  corporation

(US) Spareinlagenbuch                                     passbook



Nummer


10 Prozent über dem Betrag                                10 per cent more than the amount

10 Prozent unter dem Betrag                               10 per cent less than the amount

1000 Liter                                                kilolitre



A


a Konto                                                   on account

ab Fabrik                                                 ex factory

ab Fabrik (INCOTERM)                                      ex factory

ab Kai                                                    ex quay

ab Kai (unverzollt)                                       ex quay (duties on buyer's account)

ab Kai (verzollt)                                         ex quay (duty paid)

ab Kai Lieferung                                          delivery from the quay

ab Lager                                                  ex warehouse

ab Lager (INCOTERM)                                       ex warehouse

ab Mühle                                                  ex mill

ab Plantage                                               ex plantation

ab Schiff                                                 ex ship

ab Werk                                                   ex works

ab Werk (INCOTERM)                                        ex works

abändern                                                  modify

Abänderung                                                modification

Abandonerklärung                                          notice of abandonment

abandonnieren                                             abandon

abbestellen; Abbestellung                                 counter-order

Abbestellung;   Stornierung                               cancellation

Abbildung                                                 picture

Abbrucharbeiten                                           demolition works

Abbuchungsverfahren                                       direct debiting

abdanken                                                  resign

Abdankung                                                 resignation

abdecken; Abdeckung                                       cover

Abdeckpapier                                              masking paper

Abdeckrahmen                                              masking frame

Abdrucksrecht; Copyright                                  right of reproduction

Abendblatt                                                daily evening paper

Abendkurs                                                 evening course

Abendkurs; Abendklasse                                    evening class

Abendpost                                                 evening mail

Abendschule; Abendklassen                                 night school

Abendzeitung                                              evening newspaper

Abenteuer; Unternehmen; Spekulation                       adventure

Abenteurer; Spekulant                                     adventurer

abfahren                                                  depart

abfahrende Passagiere; abfliegende                        departing passengers

abfahrende Passagiere; abfliegende                        leaving passengers

Abfahrshafen                                              port of departure

Abfahrt                                                   departure

Abfahrtsliste                                             sailing list

Abfahrtstag                                               sailing date

Abfahrtszeit                                              time of departure

Abfall                                                    spoilage

Abfall                                                    wastage

Abfall                                                    waste

Abfall                                                    waste material

Abfall; Schrott                                           scrap

Abfallprodukt                                             waste product

Abfallstoffe                                              waste materials

Abfassung von Berichten                                   writing of reports

Abfindung                                                 compensation for loss of office

Abfindung                                                 golden handshake

Abfindungssumme                                           sum of acquittance

Abfluss                                                   drain

Abfluss von Gold                                          drain of bullion

Abfluß; Wegfluß                                           outflow

Abfüllstation                                             filling station

Abgabebedingungen; Verkaufsbedingungen                    terms of sale

abgabenfrei; nicht zu versteuern                          non-accessable

abgabepflichtig                                           dutiable

Abgabepreis                                               sales price

Abgabepreis                                               selling price

Abgangszeit                                               departure time

abgeglichene Konten                                       balanced accounts

abgelaufen                                                out of date

abgelaufener Scheck                                       stale cheque

abgelaufener; verjährter Scheck                           stale cheque

abgeleitete Nachfrage; abgeleiteter Bedarf                derived demand

abgeleitete Nachfrage; sekundäre Nachfrage                derived demand

abgeleitetes Einkommen; sekundäres Einkommen              derived income

abgenutze Münze                                           worn coin

abgenutzte Banknoten                                      worn bank notes

abgepackte Ware                                           packaged goods

abgeschwächter Leistungsverdienstanstieg                  reduced incentive

abgeschwächter Leistungsverdienstanstieg                  weak incentive

abgesichert durch eine Hypothek                           secured by a mortgage

abgesondert                                               clearly set aside

abgezahlt                                                 paid-up

abhaken                                                   tick off

Abhakliste                                                tally list

abhalten von                                              keep off from

abhängig                                                  dependent

abhängig sein von                                         depend on

abhängig von                                              contingent on

Abhebungen                                                drawings

abhelfen                                                  remedy

Abhilfemaßnahmen                                          corrective measures

Abholfach; Verteilfach                                    pigeon-hole

Abholgroßhändler                                          cash-and-carry wholesaler

Abholgroßmarkt                                            cash-and-carry supermarket

Abitur (US)                                               high school graduation

abklären; gegeneinander aufrechnen                        clear

Abkommen                                                  convention

Abkühlungsperiode                                         cooling-off period

Abkürzung                                                 abbreviation

abladen                                                   offload

abladen                                                   unlade

Ablagekorb                                                filing basket

Ablagekorb                                                filing tray

Ablagesystem                                              filing system

Ablauf                                                    expiry

Ablauf der Frist                                          expiration of a deadline

Ablauf der Gültigkeit; Ablauf der Laufzeit                expiration of the validity

Ablauf der Zeit; Zeitspanne                               lapse of time

Ablauf des Akkreditivs                                    expiration of a letter of credit

Ablauf einer Frist                                        expiration of a time limit

Ablauf einer Frist                                        lapse of time

Ablauf eines Vertrags                                     lapse of a contract

Ablauf; Ende eines Vertrags                               lapse of a treaty

Ablaufdiagramm                                            flow chart

ablaufen                                                  run off

Ablaufplan                                                schedule

Ablaufschaubild                                           flow chart

ablegen; Akte                                             file

Ablegung des Eides                                        act of swearing

ablehnen; entlassen                                       dismiss

ablehnende Antwort                                        negative reply

ablehnende Antwort                                        negative response

Ablehnung                                                 negative answer

Ablehnung                                                 rejection

Ablehnungsschreiben                                       letter of regret

Ablösbarkeit                                              redeemableness

ablösen                                                   redeem

Ablösungssumme                                            redemption sum

Abnahme                                                   decrease

Abnahme der Liquidität                                    decrease in liquidity

Abnahme der Nachfrage                                     decrease in demand

Abnahme der Preise                                        decrease of prices

Abnahme des Angebots                                      decrease in supply

Abnahme des Preises; Fallen des Preises                   decline in price

Abnahme; Rückgang; Fall                                   decline

Abnahmebescheinigung                                      certificate of inspection

abnehmende Bevölkerung                                    declining population

abnehmende Preise                                         falling prices

abnehmender Ertrag                                        diminishing returns

abnehmender Nutzen                                        diminishing utility

abnehmendes Vertrauen                                     declining confidence

Abnehmer; späterer Abnehmer; nachfolgender                subpurchaser

Abnutzung                                                 wear and tear

Abnutzung einer Münze                                     abrasion of coin

Abnutzungstest                                            wearout test

Abonnementpreis                                           subscription rate

Abonnementsbedingungen                                    terms of subscription

Abonnentenanalyse                                         subscriber analysis

abonnieren                                                subscribe

abrechnen; Rechnung legen                                 render account

Abrechnung                                                bill of cost

Abrechnung                                                clearing

Abrechnung der Konten                                     settlement of accounts

Abrechnung der Spesen                                     bill of expenses

Abrechnung des Spediteurs                                 bill of conveyance

Abrechnung verschieben                                    postpone settlement

Abrechnungsposten                                         clearing item

Abrechnungssaldo                                          clearing balance

Abrechnungsstelle                                         clearing house

Abrechnungstag                                            account day

Abrechnungstag                                            settlement day

Abrechnungstag                                            settling day

Abrechnungszeitraum                                       accounting period

Abrechnungszeitraum                                       fiscal period

Abreisetag; Abreisetermin                                 date of departure

Abruf                                                     call

abrufbar                                                  callable

abrunden                                                  round off

abrunden                                                  round up

Abrundung                                                 rounding

abrüsten                                                  to tear down

Abrüstzeit                                                clearing ttime

Abrüstzeit                                                tear-down time

Abrüstzeit                                                tearing-down time

Abrüstzeit bei Arbeitsschluss                             shut-down time

Absage                                                    letter of refusal

Absagebrief                                               letter of refusal

Absatz                                                    paragraph

Absatz eines Vertrages; Artikel                           article of a contract

Absatzabsprache                                           marketing agreement

Absatzberater                                             marketing consultant

Absatzchancen                                             sales opportunities

Absatzgebiet                                              distribution area

Absatzgebiet                                              marketing area

Absatzgebiet                                              sales area

Absatzgebiet                                              trading area

Absatzgebiet; Ansatzkanal                                 outlet

Absatzkontingent                                          market quota

Absatzkontrolle; Verkaufskontrolle                        sales control

Absatzlehre; Vertrieb                                     marketing

Absatzmethode                                             marketing approach

Absatzmöglichkeiten                                       marketing opportunities

Absatzplanung                                             sales planning

Absatzpotential                                           market potential

Absatzschwierigkeiten                                     marketing difficulties

Absatzschwierigkeiten                                     sales difficulties

Absatzverhältnisse; Marktsituation                        selling conditions

Absatzweg                                                 distribution channel

Absatzwege                                                channels of distribution

Absatzwege                                                marketing channels

Absatzwege                                                sales channels

Absatzwirtschaft                                          distributive trade

Absatzzahlen; Erfolgszahlen                               sales figures

abschaffen                                                abolish

Abschaffung der Sklaverei                                 abolition of slave work

Abschaffung der Zölle                                     elimination of customs duties

Abschaffung der Zollschranken                             abolition of tariff walls

Abschaffung des Privateigentums                           abolition of private property

Abschaffung des Sklavenhandels                            abolition of slave trade

Abschaffung von Beschränkungen                            abolition of restrictions

abschalten                                                switch off

Abschätzen der Geschwindigkeit                            speed rating

abschätzen; bewerten                                      rate sth

Abschätzung der Umsätze                                   sales estimate

Abschätzung des Schadens                                  estimate of damages

Abschätzung des Schadens                                  loss assessment

abschlägige Antwort                                       negative answer

Abschlagsdividende                                        interim dividend

abschließend mit; eben; auf gleicher Ebene                flush with

abschließender Satz                                       closing paragraph

Abschluß der Bücher                                       closing of  accounts

Abschluß der Bücher                                       closing of books

Abschluss einer Vereinbarung                              conclusion of an agreement

Abschluss eines Geschäfts                                 conclusion of a deal

Abschluss eines Vertrags; Vertragsabschluß                conclusion of a contract

Abschluss von Deckungsgeschäften                          hedging

Abschlußkonten                                            final accounts

Abschnitt                                                 counterfoil

Abschnitt                                                 coupon

Abschnitt; Bereich                                        sector

Abschöpfung der Kaufkraft                                 absorption of buying power

abschreckend hoher Zoll                                   prohibitive tariff

abschreiben                                               depreciate

abschreiben                                               write off

abschreiben; abwerten                                     depreciate

Abschreibung                                              depreciation

Abschreibung                                              write-off

Abschreibung; Abwertung                                   depreciation

Abschreibungsbetrag                                       amount of depreciation

Abschreibungsformel                                       depreciation formula

Abschreibungskonto                                        depreciation account

Abschreibungssatz                                         depreciation rate

Abschreibungssatz                                         rate of depreciation

Abschwächung                                              easing

Abschwächung                                              weaker tendency

Abschwächung der Geldsätze                                easing in money rates

absenden; abfertigen; Abfertigung                         dispatch

Absender                                                  consignor

Absender                                                  sender

absetzbare Ware; gängige Ware                             marketable goods

absichern                                                 ensure

absichern                                                 hedge

absichern gegen                                           to safeguard against

absichern gegen Schwankungen                              to hedge against fluctuations

Absicherung                                               safeguarding

Absicherung im Termingeschäft                             hedge

Absicherung mit Deckungsgeschäften                        hedging

absichtlich falsche Darstellung                           intentional misrepresenting

absolute Abweichung                                       absolute deviation

absolute Eigentümerschaft                                 absolute ownership

absolute Übereignung                                      absolute bill of sale

absolute Zahl                                             absolute number

absoluter Fehler                                          absolute error

absoluter Höchststand                                     all-time peak

absoluter Vorteil                                         absolute advantage

absoluter Wert                                            absolute value

absolutes Monopol                                         absolute monopoly

absolutes Monopol                                         pure monopoly

absolutes Vorrecht                                        absolute privilege

Absolvent                                                 graduate

absorbieren                                               absorb

Absperrung durch Streikposten                             picketing

Abspielen                                                 play-back

Absplittern                                               chipping

Absprache                                                 gentlemen's agreement

abstimmen; Stimme; Stimmrecht                             vote

Abstimmung                                                reconcilement

abstrahieren                                              abstract

Abteilung                                                 department

Abteilung                                                 division

Abteilung                                                 section

Abteilung für Mal- und Spritzarbeiten                     paint shop

Abteilungskosten                                          departmental costs

Abteilungsleiter                                          department chief

Abteilungsleiter                                          department head

Abteilungsleiter                                          department manager

Abteilungsleiter                                          department superintendent

Abteilungsleiter                                          floor manager

Abteilungsleiter                                          head of department

Abteilungsleiterin; Direktrice                            manageress

abtrennbar                                                detachable

abtrennen                                                 detach

Abtretbarkeit einer Forderung                             transferability of a claim

abtreten                                                  convey

Abtretender                                               assignor

Abtretung                                                 act of transfer

Abtretung                                                 assignment

Abtretung                                                 conveyance

Abtretung einer Forderung                                 assignment of a debt

Abtretung einer Forderung                                 subrogation

Abtretung einer Hypothek                                  mortgage assignment

Abtretung; Überlassung                                    abandonment

Abtretungsurkunde                                         deed of assignment

Abtretungsurkunde; Urkunde der Abtretung                  deed of assignment

Abwanderung                                               migration

Abwanderung der Arbeitskräfte                             movement of labour

Abwanderung von Waren                                     movement of goods

abwartende Haltung                                        wait-and-see attitude

Abwärtstrend                                              downswing

Abwärtstrend                                              downtrend

abwechselnd                                               alternate

abweichen                                                 deviate

abweichen von                                             deviate from

Abweichung                                                abnormality

Abweichung                                                derivation

Abweichung                                                deviation

Abweichung                                                variance

Abweichung vom Muster                                     deviation from sample

Abweichung von der Beschreibung                           deviation from description

Abweichung von der Qualität                               deviation of quality

Abweichung; Variation                                     variation

Abweichungen bei                                          variations of

Abweichungen der Vertragsformeln                          variations of the terms

Abweichungsklausel                                        deviation clause

Abwerbung                                                 labour piracy

abwerten                                                  devaluate

abwerten                                                  devalue

Abwertung                                                 devaluation

abwesend                                                  absent

abwesend ohne Erlaubnis                                   absent without leave

Abwesender                                                absentee

abwesender Grundherr                                      absentee landlord

Abwesenheit                                               absence

Abwesenheit in Prozent                                    absenteeism rate

Abwesenheit von der Arbeit                                absenteeism

Abwesenheitskarte                                         absence card

Abwesenheitsrate                                          absence rate

Abwicklung des Handels                                    trade procedure

Abwicklungskosten                                         handling costs

abzahlen; tilgen; zurückzahlen                            pay off

Abzahlung; Abstottern (Br.)                               never-never

Abzahlungsgeschäft                                        instalment business

Abzahlungskauf; Mietkauf                                  hire-purchase

Abzahlungskredit                                          instalment credit

Abzahlungssystem                                          instalment system

Abzahlungssystem                                          tally system

Abzahlungsverkauf (Br.)                                   sale on hire-purchase

Abzahlungsvertrag; Mietkaufvertrag                        hire-purchase agreement

Abzeichen                                                 badge

abziehen                                                  deduct

abziehen                                                  subtract

Abzug                                                     deduction

Abzug der Spesen                                          deduction of expenses

abzüglich Aufwendungen                                    less disbursements

abzüglich Auslagen                                        less expensdes

abzüglich Gebühren                                        charges to be deducted

abzüglich Gebühren                                        less charges

abzugsfähig                                               deductible

abzugsfähiger Betrag                                      deductible amount

Abzugspflicht                                             deduction at source

Achtstundentag                                            eight-hour day

Achtung; Hochschätzung                                    esteem

addieren                                                  add

Addiermaschine                                            adding machine

adoptieren; festsetzen; annehmen                          adopt

Adressbuch                                                address book

Adressbuch                                                directory

Adresse                                                   address

Adressenauswahl                                           address selection

Adressenkontrolle                                         mailing list control

Adressenliste                                             mailing list

Adressenquelle                                            address source

Adressiermaschine                                         addressing machine

Adressierung                                              addressing

Advokat                                                   advocate

Advokat                                                   solicitor

AG                                                        public limited company

Agentur; Geschäftsstelle                                  agency

Agenturgebühr                                             agency fee

Agenturgeschäft                                           agency business

aggressiv                                                 aggressive

aggressive Verkaufstechnik                                high-pressure selling

Aggressivität                                             aggressiveness

Agio; Aufgeld; Gebühr für das Geldwechseln                agio

Agitator                                                  agitator

agitieren                                                 agitate

Agrarerzeugnisse                                          farm produce

Agrarland                                                 agrarian country

Agrarmarkt                                                agricultural commodity market

Agrarmarkt                                                farm products market

Agrarpolitik                                              agrarian policy

Agrarpolitik                                              agricultural policy

Agrarreform                                               agrarian reform

Agrarrevolution                                           green revolution

Agrarüberschuss                                           farm surplus

ähnlich                                                   similar

ähnliche Dokumente                                        similar documents

ähnliche Fassungen                                        similar expressions

Ahnnehmlichkeiten                                         amenities

Akademiker                                                professional classes

akademische Bildung                                       university education

akklimatisieren                                           acclimatize

Akkord                                                    piecework

Akkordarbeit                                              job work

Akkordarbeiter                                            incentive operator

Akkordarbeiter                                            operator on incentive

Akkordarbeiter                                            piece worker

Akkordausgleich                                           timeworkers' bonus

Akkordfestsetzung                                         rate fixing

Akkordlohn                                                task wages

Akkordsatz                                                job rate

Akkordschere                                              rate cutting

Akkordstunden                                             hours on incentive

Akkordsystem; Stücklohnsystem                             piecework system

Akkordvertrauensmann                                      bonus committee man

Akkordvertrauensmann der Arbeiter                         workers' representative for bonus

Akkordzeit                                                incentive time

Akkordzeit; Vorgabezeit                                   standard time

Akkordzettel                                              job sheet

Akkreditiv                                                letter of credit

Akkreditivantrag                                          application for a letter of credit

Akkreditiv-Bedingunen                                     credit terms

Akkreditive sind getrennte Geschäfte                      credits are separate transactions

akkumuliertes Kapital                                     accumulated capital

Akte; Datei                                               file

Aktenschrank                                              filing cabinet

Aktentasche                                               briefcase

Aktenzeichen                                              reference number

Aktien besitzen                                           hold shares

Aktien der Elektronikindustrie                            electronics shares

Aktien der Gummiindustrie                                 rubber shares

Aktien der Maschinenbauindustrie                          engineering shares

Aktien der Nahrungsmittelindustrie                        foods shares

Aktien der Schiffsbauindustrie                            shipbuilding shares

Aktien für die Direktoren                                 management shares

Aktien hereinnehmen                                       to take in shares

Aktien mit garantierter Dividende                         debenture stock

Aktien zeichnen                                           subscribe for shares

Aktien zuteilen                                           allot shares

Aktienbank                                                joint stock bank

Aktienbank                                                joint-stock bank

Aktienbesitz                                              holding of shares

Aktienbesitz                                              shareholdings

Aktienbesitz                                              stockholding

Aktienemission                                            issue of shares

Aktiengesellschaft                                        joint stock company

Aktiengesellschaft                                        joint-stock company

Aktiengesellschaft                                        public limited company

Aktiengesellschaft (US)                                   corporation

Aktienindex                                               index of stocks

Aktienkapital                                             capital stock

Aktienkapital                                             equity

Aktienkapital                                             joint-stock capital

Aktienkapital                                             share capital

Aktienkurs                                                price of shares

Aktienmarkt                                               shares market

Aktienmehrheit                                            majority of shares

Aktiennotierung                                           stock quotation

Aktienpaket                                               block of shares

Aktienübertragung                                         stock transfer

Aktienübertragung ohne Namensnennung                      blank transfer

Aktienverkauf ohne Beschränkung                           open market

Aktienzertifikat                                          share certificate

Aktionär                                                  shareholder

Aktionär                                                  stock holder

Aktionär                                                  stockholder

Aktionärsvereinigung                                      association of shareholders

Aktiva und Passiva                                        assets and liabilities

Aktivbilanz                                               favourable balance

aktive Handelsbilanz                                      active trade balance

aktive Handelsbilanz                                      favourable balance of trade

aktiver Teilhaber                                         active partner

aktiver Teilhaber                                         general partner

aktives Unternehmen                                       operating company

aktivieren                                                activate

aktivieren                                                capitalize

Aktivierung der Geschäfte                                 activation of trade

Aktivität; Handlung                                       activity

Aktivität; Tätigkeit; Arbeit; Handlung                    activity

Aktivitätsdauer                                           activity duration

Aktivkonten                                               asset accounts

Aktivposten                                               asset

Aktivposten der Bilanz                                    assets

Aktivsaldo                                                active balance

Aktivseite der Bilanz                                     assets

Aktivzinsen                                               interest receivable

Aktualität                                                topicality

aktuell                                                   topical

Akzept                                                    acceptance

Akzept                                                    accepted bill

Akzept bei Vorlage                                        acceptance on presentation

Akzept nach dem Wechselprotest                            acceptance supra protest

Akzept unter einer Bedingung                              conditional acceptance

Akzept unter Vorbehalt                                    qualified acceptance

Akzept; angenommener Wechsel                              accepted bill

Akzeptant                                                 acceptor

Akzeptbank                                                accepting house

Akzept-Bank (Br.)                                         accepting house

akzeptieren                                               accept

akzeptierende Bank                                        accepting bank

akzeptierte Standardrichtlinien                           an accepted standard

akzeptiertes Alter                                        age admitted

Akzeptierung                                              acceptance

Akzeptkredit                                              acceptance credit

Akzeptleistung soll erbracht werden                       acceptance is to be made

Akzeptleistung vornehmen                                  to effect acceptance

Akzeptmeldung                                             advice of acceptance

Akzeptobligo                                              accept liability

Akzept-Obligobuch                                         acceptor's ledger

Akzeptprovision                                           commission for acceptance

Alarmglocke                                               warning bell

alias; sonst genannt; bekannt als                         alias

Alibi                                                     alibi

Alimente                                                  alimony

alkoholfreie Getränkeindustrie                            soft drink industry

alkoholfreies Getränk                                     soft drink

alle  Gebühren; jegliche Gebühren                         any charges

alle anderen Bedingungen des Kredits                      all other stipulations of the credit

alle angefallenen Gebühren tragen                         pay all charges incurred

alle angelaufenen Kosten tragen                           pay all costs incurred

alle Ausladekosten tragen                                 pay any charges for unloading

alle Auslagen; die den Banken entstehen                   any expenses incurred by banks

alle beteiligten Parteien                                 all parties concerned

alle Bewilligungen beschaffen                             procure all licences

alle Devisengenehmigungen                                 any exchange control authorization

alle drei Monate                                          quarterly

alle Formalitäten erfüllen                                comply with all formalities

alle Gebühren; die den Banken entstehen                   any charges incurred by banks

alle Gefahren                                             the full risk

alle Gefahren der Ware tragen                             bear all risks of the goods

alle Gefahren der Ware übernehmen                         bear all the risks of the goods

alle Gefahren tragen                                      bear all risks of the goods

alle gehören der Gewerkschaft an                          closed shop

alle Kosten                                               the full cost

alle Kosten der Ware tragen                               bear all charges of the goods

alle Kosten der Ware tragen                               bear all expense of the goods

alle Kosten; jegliche Kosten                              any costs

alle möglichen Risiken                                    all risks whatsoever

alle sonstigen Abgaben                                    any other duties and taxes

alle sonstigen Kosten zahlen                              pay any expenses whatsoever incurred

alle Spesen; jegliche Spesen                              any expenses

alle Steuerabgaben übernehmen                             bear all taxes

alle Streitigkeiten die sich ergeben                      all disputes arising

alle Transportpapiere                                     any document of transport

alle Ware auf den Markt werfen                            we will throw all our goods onto the market

alle weiteren Kosten                                      any other expenses

alle Zollgebühren übernehmen                              bear any customs duties

alle Zollgebühren und Abgaben tragen                      bear all customs duties and taxes

alle zum Inkasso übersandten Dokumente                    all documents sent for collection

alle zum Verkauf gehörigen Personen                       sales force

alle zusätzlichen Kosten tragen                           bear any additional costs

alle zwei Jahre                                           biennial

alle zwei Monate                                          bi-monthly

alle zwei Monate                                          bimonthly

alle zwei Wochen                                          biweekly

allein aufgrund der Dokumente                             on the basis of the documents alone

Alleinbesitz                                              absolute interest

Alleineigentümer und Alleinbewohner                       owner-occupier

Alleineigentümer und Geschäftsführer                      owner-manager

alleiniger Eigentümer; Alleineigentümer                   sole owner

alleiniger Erbe; Alleinerbe                               sole heir

alleiniger Inhaber; Alleininhaber                         sole holder

alleiniger Pächter; Alleinpächter                         sole tenant

alleinstehende Frau                                       sole feme

Alleinverkaufsrecht                                       sole selling right

Alleinverkaufsvertrag                                     exclusive sales agreement

Alleinvertreter                                           exclusive agent

Alleinvertreter                                           sole agent

Alleinvertretung                                          exclusive agency

Alleinvertretung                                          sole agency

Alleinvertretungsrecht                                    sole right of representation

Alleinvertriebsrecht                                      sole right of distribution

allen anderen Verpflichtungen nachkommen                  perform all his other duties

allen Formalitäten entsprechen                            comply  with any formalities

allen sei herzlich gedankt                                sincere thanks are given to them all

aller persönlicher Sachbesitz                             all chattels personal

allerniedrigster Preis                                    rock-bottom price

alles in seiner Macht zu tun                              to do everything in its power

Alleskönner                                               allround man

Alleswisser                                               know-all

Alleswisser; Besserwisser                                 know-it-all

allgemein                                                 general

allgemein verbindlich                                     generally binding

allgemeine Anerkennung                                    global acceptance

allgemeine Annahme; Aufnahme                              general acceptance

allgemeine Gütergemeinschaft                              general community of goods

allgemeine Regeln                                         general provisions

allgemeine Volkswirtschaftslehre                          pure economics

allgemeiner Verrechnungsvermerk                           general crossing

allgemeiner Vertrieb                                      general distribution

allgemeines Handelsrecht                                  law merchant

allgemeines Unternehmensrisiko                            general business risks

allgemeines Verhalten                                     general conduct

allmählich                                                by degrees

Allonge; Anhang an einem Wechsel                          allonge

Allzweck-                                                 all-purpose

alphabetische Ablage                                      alphabetical filing

alphabetische Anordnung                                   alphabetical classification

alphabetisches Verzeichnis                                alphabetical index

als Alleinvertreter handeln                               to act as sole agent

als die allgemeine Grundlage für                          as the general basis of

als die für den Käufer bestimmte Ware                     as the contract goods

als die Ware des Vertrags                                 as the contract goods

als freier Grundbesitz                                    in fee simple

als gefährlich bekannte Ware                              goods known to be dangerous

als geschäftsführender Direktor eingesetzt                appointed as managing director

als Hypothek geben; verpfänden                            give in mortgage

als Inkassobank einsetzen                                 to utilize as the collecting bank

als Leihgabe                                              as a loan

als minderwertig angesehene Ware                          inferior good

als Nachrichtenübermittlungsträger                        as a means of transmitting information

als Notadresse tätig werden                               to act as case-of-need

als ob er im Besitz wäre                                  as if he were in possession

als Pfand annehmen                                        accept as pledge

als Pfand annehmen                                        take sth in pawn

als Pfand halten                                          hold in pledge

als Schiedsrichter berufen werden                         to be appointed arbitrator

als Sicherheit                                            serve as security

als Sicherheit anbieten                                   to offer as security

als Sicherheit entgegennehmen                             to take as security

als Sicherheit hinterlegen                                to deposit as security

als Sicherheit hinterlegt                                 given by way of security

als Sicherheit hinterlegt                                 pledged as security

als Treuhänder auftreten                                  to act as trustee

als Treuhänder verwalten                                  to hold on trust

als Vemittler fungieren; vermitteln                       to act as a broker

als Vertreter für                                         as agent for

als Vertreter handeln                                     to act as agent

als Wertpaket; als eingeschriebenes Paket                 by registered parcel

als Zeuge auftreten                                       to stand up as a witness

alsdann                                                   thereupon

alte Nummern von Zeitschriften                            back numbers

alteingesessen                                            old-established

ältere Bevölkerung                                        elderly population

älterer; erfahrener Angestellter                          senior employee

Alternative                                               alternative

alternatives Bedarfsdeckungsgut                           alternate demand

Alternativhypothese                                       alternative hypothesis

Alternativprognose                                        alternative forecast

Altersaufbau                                              age structure

Altersfreibetrag                                          old age exemption

Altersgrenze                                              pensionable age

Altersgruppe                                              age class

Altersgruppe                                              age group

Altersheim                                                home for old aged

Altersheim                                                home for old people

Altersrente                                               old-age pension

Altersruhegeld                                            old age benefits

Altersruhegeld                                            old-age benefits

Altersversicherung                                        old age assurance

Altersverteilung; Altersaufbau                            age distribution

Alterung                                                  aging

Alterung; Altwerden                                       aging

Alterungsgeschwindigkeit                                  obsolescence rate

altes Zeug                                                junk

altmodisch                                                old-fashioned

am Arbeitsplatz geschult                                  factory-trained

am benannten Lieferort                                    at the point of delivery named

am Bestimmungsort                                         at destination

am Erwerb interessiert                                    acquisitive

am Fließband arbeiten                                     to work on the assembly line

am Gewinn beteiligte Obligationen                         participating bonds

am Kai                                                    on the quay

am Kai                                                    on the wharf

am Montageband                                            on the assembly line

am oder um den                                            on or about

am oder vor dem Verfalldatum                              on or before the expiry date

am Ort                                                    loco

am Ort verkaufen                                          sell on the spot

am Schalter                                               over the counter

am Versandort                                             at the point of departure

am Zahlungsort                                            in the place of payment

ambulanter Handel                                         hawking

amerikanische Buchführung                                 columnar bookkeeping

amerikanische Buchführung                                 tabular bookkeeping

Amortisationsbetrag                                       equity of redemption

Amortisationsschein                                       bill of redemption

amortisieren                                              amortize

Amortisierung                                             amortization

Amt; Büro; Geschäftsraum                                  office

amtieren; in öffentlicher Funktion tätig sein             officiate

amtlich notiert                                           officially quoted

amtliche Anzeige                                          official announcement

amtliche Bekanntmachung                                   bulletin

amtliche Börsennotierung                                  official quotation

amtliche Kursnotierung an der Börse                       official quotation

amtliche Notierung                                        official quotation

amtliche Schweigepflicht                                  official discretion

amtliche Statistik                                        official statistics

amtliche Untersuchung                                     official inquest

amtliche Urkunde                                          official document

amtliche Verlautbarung                                    official bulletin

amtlicher Börsenverkehr                                   official trading

amtlicher Feiertag                                        official holiday

amtlicher Katalog                                         official catalogue

amtlicher Kurs                                            official notation

amtlicher Kurs                                            official quotation

amtlicher Schriftverkehr                                  official correspondence

amtliches Formblatt                                       official form

Amtsblatt                                                 gazette

Amtsblatt                                                 official gazette

Amtsdauer                                                 term of office

Amtsgeheimnis                                             official secret

Amtshilfe                                                 administrative assistance

Amtssiegel                                                official seal

Amtssitz                                                  office

Amtssprache                                               official language

Amtsübernahme                                             assumption of an office

Amtsvergehen                                              abuse of office

Amtszeichen                                               dialing tone

an Bord                                                   aboard

an Bord                                                   on board

an Bord des Schiffes                                      on board the vessel

an Bord des Seeschiffes                                   on board the vessel

an Bord eines Flugzeugs                                   aboard an aircraft

an Bord eines Schiffes                                    aboard a ship

an Bord gehen                                             go aboard

an Bord verladen                                          load on board

an dedem anderen Ort                                      at such other place

an dem bestimmbaren Datum                                 on the date determinable

an dem Bestimmungsort                                     at the destination

an dem Ladeplatz                                          at the loading berth

an demselben Tag                                          on the same date

an den Aussteller zurück                                  refer to drawer

an den benannten Lieferort                                to the named place of delivery

an den Frachtführer                                       to the carrier

an den Verbraucher gerichtete Werbung                     consumer advertising

an den vereinbarten Bestimmungsort                        to the named destination

an der Arbeit                                             in the work

an der Börse geführte Aktien                              listed stocks

an der Börse zugelassener Angestellter                    authorized clerk

an der Grenze                                             at the frontier

an der Kasse                                              over the counter

an der Kassse zahlen                                      to pay at the cash desk

an derselben Stelle                                       on the very spot

an die Börse gehen                                        go public

an die Inkassobank                                        to the collecting bank

an die Order des Käufers                                  to the order of the buyer

an die Order zahlen von                                   pay to the order of

an einem Geschäft beteiligt                               engaged in a business

an einem Geschäft beteiligt sein                          have a hand in a business

an einem Geschäft beteiligt sein                          to be engaged in a business

an einen Dritten                                          to a third party

an einen Index gebundene Anleihe                          index loan

an einer Konferenz teilnehmen                             attend a meeting

an erster Stelle                                          top priority

an etwas aktiv beteiligt sein                             to take active part in sth.

an Land                                                   ashore

an Order zahlbar                                          payable to order

an Ort und Stelle                                         on the spot

an seiner Stelle                                          in his stead

an sich gefährliches Gut                                  goods dangerous in themselves

an wen immer es angeht                                    to whom it may concern

an Wert verlieren                                         lose in value

Analogdarstellung                                         analogue representation

Analyse                                                   analysis

Analyse der Nachfrage                                     demand analysis

Analyse des kritischen Wegs                               critical path analysis

Analysen                                                  analyses

Analysenkarte                                             analysis card

analysieren                                               analyze

Analysierprogramm                                         analyzer

Analytiker                                                analyst

analytische Untersuchung                                  analytical study

Anbauer; Erzeuger                                         grower

anbetracht                                                in consideration of

anbieten                                                  quote

Anbieter                                                  bidder

Anbieter                                                  offerer

andere ähnliche Dokumente                                 other similar instruments

andere amtliche Bescheinigung                             other governmental authorization

andere UN-Gremien                                         other UN bodies

anderen Verfahren unterworfen                             subjected to other processes

anderenfalls                                              or else

anderes                                                   otherwise

ändern                                                    alter

anders als                                                other than

Änderung der Anschrift                                    change of address

Änderung der Buchung                                      alteration of entry

Änderung der Einstellung                                  change of the attitude

Änderung der Stimmung                                     change in mood

Änderung des Wechselkurses                                parity change

Änderung einer Forderung; einer Klage                     amendment of a claim

Änderung vorbehalten                                      subject to change

Änderung; Abänderung                                      alteration

Änderungen betreffend die Dokumente                       changes in documentation

Änderungen der technischen Verfahrensweisen               technological changes

Änderungen der Verfahrensweise                            changes in procedures

Änderungen vorbehalten                                    subject to alterations

Änderungsanzeige                                          advice of amendment

Änderungsbenachrichtigung                                 notice of amendment

Änderungsquote                                            rate of change

anderweitig ausdrücklich vereinbart                       otherwise expressly agreed

anderweitig kenntlich gemacht                             otherwise identified

andeuten; Hinweis; Tip                                    hint

anerkannt; gebilligt; bewährt                             approved

anerkannte Bank                                           approved bank

anerkannte Werbeagentur                                   accredited advertising agency

Anerkennung der Gewerkschaft                              union label

anfallen                                                  accrue

anfallend                                                 incidental

anfallende Nebenkosten                                    incidental expenses

Anfang                                                    commencement

Anfang April                                              beginning of April

Anfang einer Schicht                                      beginning of a shift

anfangen                                                  commence

anfangs; Anfangsbuchstabe                                 initial

Anfangsbestand                                            initial inventory

Anfangsbuchstaben                                         initials

Anfangsbuchstaben des Namens                              initials

Anfangsgehalt                                             commencing salary

Anfangsgehalt                                             initial salary

Anfangsgehalt                                             starting salary

Anfangssatz                                               entrance rate

Anfangsstellung                                           initial position

Anfangsverkäufer                                          junior salesman

Anfangsvermögen                                           original assets

anfechtbar                                                defeasible

anfechten                                                 contest

Anfechtung                                                contestation

Anforderung einer Preisliste; Bitte um eine               request for a price-list

Anforderung; Mahnung                                      demand note

Anforderungen des modernen Transports                     requirements of modern transport

Anforderungsformblatt                                     requisition form

Anfrage                                                   inquiry

Anfrage                                                   letter of inquiry

Anfrage; Erkundigung                                      enquiry

Anführer                                                  leader

Angabe der Zugaben                                        indication of ingredients

Angabe in Worten und in Zahlen                            words and figures

Angabe von Referenzen                                     indication of references

Angabe von Referenzen                                     quotation of references

angeben; Staat; Zustand                                   state

angeben; zitieren                                         quote

Angebot                                                   offer

Angebot                                                   offerings

Angebot                                                   quotation

Angebot als Paket; Pauschalangebot                        package deal

Angebot an Arbeitskräften                                 labour supply

Angebot mit Zwischenverkaufsvorbehalt                     offer subject to prior sale

Angebot und Nachfrage                                     supply and demand

Angebot von Sicherheitsleistungen                         tender of securities

Angebot; anbieten                                         offer

Angebote einholen; erbitten                               to invite offers

Angebotskurve                                             supply curve

Angebotslücke                                             gap in supplies

angefallen                                                accrued

angefallene Kosten                                        costs incurred

angefallene Kosten                                        expenses incurred

angegeben                                                 quoted

angegeben werden kann                                     can be mentioned

angegebener Wert                                          declared value

angegliederte Gesellschaft                                associated company

angehend                                                  prospective

Angeklagter                                               accused

angekündigt; beworben                                     advertised

angelaufene Dividenden                                    accumulated dividends

Angelegenheit                                             affair

Angelegenheit                                             matter

Angelegenheit von öffentlichem Interesse                  matter of public concern

angelegtes Geld; gebundene Mittel                         tied-up money

angelernt                                                 semi-skilled

angemessen                                                appropriate

angemessen                                                apt

angemessen versorgt                                       adequately supplied

angemessen; hinreichend                                   adequate

angemessene Antwort                                       adequate answer

angemessene Einrichtungen                                 proper facilities

angemessene Entlohnung                                    adequate wages

angemessene Entschädigung                                 adequate compensation

angemessene Entschädigung                                 fair compensation

angemessene Entschädigung                                 reasonable compensation

angemessene Genauigkeit                                   adequate accuracy

angemessene Information                                   adequate information

angemessene Vorsichtsmaßnahmen treffen                    to take reasonable precautions

angemessener Ausgleich                                    fair compensation

angemessener Ausgleich                                    reasonable compensation

angemessener Lebensunterhalt                              reasonable maintenance

angemessener Marktpreis;  reeller Marktpreis              fair market price

angemessener Preis                                        fair price

angemessener Price                                        adequate price

Angemessenheit                                            adequacy

Angemessenheit der Mittel                                 adequacy of resources

angenäherte Schätzung                                     approximate estimate

angenommener Name                                         assumed name

angenommener Wechsel                                      bill of acceptance

angeschlossen                                             affiliated

angeschlossen                                             associated

angeschlossene Firma                                      affiliated company

angeschlossene Gesellschaften                             associated companies

angesehen                                                 of good standing

angesehene Wohnlage; angesehene Firma                     good address

angespannt                                                tight

angestaubt; angeschmutzt                                  shop-soiled

angestaubte Ware                                          dusted quality

angestellt sein                                           to be on the payroll

Angestellte; weibliche Arbeitskraft                       female employee

Angestellter im Dauerarbeitsverhältnis                    permanent employee

Angestellter; Beschäftigter                               employee

angestelltes Ehepaar                                      working couple

angestrahlte Plakatfläche                                 floodlight advertisement

angestrebter Preis                                        target price

angewandte Forschung                                      applied research

angewandte Mathematik                                     applied amethematics

angewandte Naturwissenschaft                              applied science

angewandte Psychologie                                    applied psychology

angewandte Volkswirtschaftspolitik                        applied economics

angewandte Wissenschaften                                 applied sciences

Angliederung                                              affiliation

Angreifer                                                 aggressor

angrenzend                                                adjoining

angrenzend                                                bordering

angrenzendes Gebäude; Nebengebäude                        adjacent bulding

Angrenzer                                                 adjoining owners

Angriff                                                   aggression

Angstkäufe                                                panic buying

Angstverkäufe                                             panic selling

anhaltender Verkaufsschlager                              longseller

Anhang                                                    annex

Anhang                                                    appendix

Anhänger                                                  tag

Anhänger und Verfechter des Freihandels                   free-trader

Anhänger; Etikette                                        tag

anhänglicher Käufer                                       loyal buyer

anhänglicher Kunde                                        loyal customer

Anhänglichkeit der Kunden; Kundentreue                    customer loyalty

Anhäufung                                                 accumulation

Anhäufung                                                 aggregation

Anhäufung von Gewinnen durch Spekulation                  pyramiding

Anheuern von Leuten                                       hiring of men

Anhörung                                                  hearing

Anhörung; Verhandlung eines Antrags                       hearing of the application

Ankergebühr                                               anchorage

Anklage                                                   accusatio

Anklage erheben                                           bring in an action

anklagen                                                  accuse

ankommen                                                  arrive

ankommende Passagiere                                     arriving passengers

ankündigen                                                announce

Ankunft                                                   arrival

Ankunftsanzeige; Eingangsbenachrichtigung                 advice of arrival

Ankunftszeit                                              arrival time

Ankunftszeit                                              time of arrival

Anlage (z.B. eines Briefes)                               layout

Anlage; Umhegung; Gehege                                  enclosure

Anlageberater                                             investment adviser

Anlageberater                                             investment consultant

Anlageberater                                             investment counsel

Anlagefonds                                               investment trust

Anlageforschung                                           investment research

Anlagegeschäft                                            investment business

Anlagekapital                                             invested capital

Anlagekredit                                              investment credit

Anlageliste                                               investment list

Anlagen und Einrichtungen                                 facilities

Anlagenbank                                               investment bank

Anlagenberater                                            investment adviser

Anlagenbewertung                                          valuation of assets

Anlagengeschäft                                           investment business

Anlagenkäufe                                              investment buying

Anlagepolitik                                             investment policy

Anlagerisiko                                              investment risk

Anlagevermögen                                            fixed assets

Anlagewert                                                investment value

Anlageziel                                                investment objective

anläßlich                                                 on the occasion of

Anlaufhafen                                               port of call

Anlaufkosten                                              launching costs

Anlaufskredit                                             starting credit

Anlaufzeit                                                start-up time

Anlegesteg für Boote                                      jetty

Anleihe der öffentlichen Hand                             civil loan

Anleihe; Darlehen                                         loan

Anleihekapital                                            loan capital

Anleihenausgabe                                           bond issue

Anleihenmarkt                                             bond market

Anleihenschuld                                            bond debt

Anlernkraft                                               semi-skilled employee

Anlernling                                                learner

Anlernling                                                trainee

Anlernling; Voluntär; Praktikant                          trainee

Anlernlohnsatz                                            learner rate

Anlernung; Einarbeitung                                   practice

Anlernzeit                                                learning time

Anlernzeit                                                training time

Anlieferung                                               delivery

Anlieferung                                               tender

Anlieferung frei Haus                                     home delivery

Anlieferung; Lieferung                                    delivery

Anmeldefrist                                              term of application

Anmeldegebühr                                             application fee

Anmeldung einer Forderung                                 filing of a claim

Anmeldung eines Anspruchs                                 filing of a claim

Anmerkung                                                 note

annähern                                                  approach

annähernd                                                 approximate

annähernd                                                 approximative

annähernd; ungefähr                                       approximately

annähernde Berechnung                                     approximate calculation

Annäherung                                                approximation

Annäherungsverfahren                                      approximation technique

Annahme                                                   acceptance

Annahme                                                   assumption

Annahme                                                   presumption

Annahme der Ware                                          acceptance of goods

Annahme des Angebots                                      acceptance of offer

Annahme einer Dienstleistung                              acceptance of a service

Annahme einer Entscheidung                                endorsement of a decision

Annahme eines Vorschlags                                  appeptance of a proposal

Annahme gegen Dokumente                                   acceptance against documents

Annahme unter Vorbehalt                                   qualified acceptance

Annahme verweigern                                        decline acceptance

Annahme verweigern                                        refuse acceptance

Annahme zur Verschiffung                                  acceptance for shipment

Annahmefrist                                              term of acceptance

Annahmeverweigerung                                       denial of acceptance

Annahmeverweigerung                                       refusal of acceptance

Annahmeverzug                                             default of acceptance

annehmbar                                                 acceptable

annehmbare Qualität                                       acceptable quality

annehmbare Qualität                                       acceptable quality level

annehmen                                                  assume

annehmen                                                  presume

annehmen; akzeptieren                                     accept

Annehmer                                                  acceptor

Annehmlichkeitswert                                       amenity value

Annuität                                                  amount of annuity

Annuität                                                  annuity

annullieren                                               cancel

annulliert                                                cancelled

Annullierung                                              cancellation

Annullierung eines Auftrags                               cancellation of an order

Annullierungsbenachrichtigung; Kündigung                  notice of cancellation

Anordnung                                                 layout

Anordnung nach Sachgebieten                               subject classification

anpassen                                                  adapt

anpassen                                                  fit

Anpassung                                                 adaptation

Anpassung der Arbeitsbedingungen                          human engineering

Anpassung der Preise; Anpassung der Kurse                 adjustment of prices

anpassungsfähig                                           flexible

anpassungsfähige Nachfrage                                adaptable demand

Anpassungsfähigkeit                                       flexibility

Anpassungsfähigkeit; Anwendbarkeit                        adaptability

Anpassungsmechanismus                                     adjustment mechanism

Anrecht; Titel                                            title

anregen                                                   animate

Anreiz                                                    appeal

Anreiz                                                    incentive

Anreiz                                                    inducement

Anreiz für Gruppenleistung                                group incentive

Anreiz zum Kauf                                           inducement to buy

Anreiz zum Kauf                                           sales appeal

Anruf                                                     telephone call

Anrufung der Gerichte                                     references to the courts

ansagen; ankündigen                                       announce

Ansammlung der Industrie                                  localization of industry

Ansammlung von Kapital                                    accumulation of capital

Ansatzorientierung                                        marketing orientation

Anschaffung                                               acquirement

Anschaffung; Erwerb                                       acquisition

Anschaffungskosten                                        original costs

Anschaffungswert                                          acquisition value

Anschaffungswert                                          cost value

Anschaffungswert                                          original value

Anschlag einer Taste                                      keystroke

Anschlagbrett; Anschlagtafel                              poster site

Anschlagsäule                                             poster pillar

Anschlagtafel                                             bill boarding

Anschlagtafel                                             board

Anschlagtafel                                             poster panel

Anschlagtafel; schwarzes Brett                            bill-board

Anschlussauftrag                                          follow-up order

Anschlussflug                                             interconnecting flight

Anschreibekonto                                           charge account

Ansehen                                                   standing

ansehnlicher Beitrag                                      substantial contribution

Ansicht                                                   aspect

Ansicht                                                   view

Anspannung der Liquidität                                 strain on liquidity

Ansporn                                                   incentive

Anspruch                                                  claim

Anspruch auf Entschädigung                                right of compensation

Anspruch auf Erstattung                                   claim for refund

Anspruch auf Schadensersatz                               claim for damages

Anspruch erheben                                          to raise a claim

Anspruch; Klage                                           claim

Ansprüche befriedigen                                     satisfy claims

Ansprüche beim Versicherer geltend machen                 to claim from the insurer

Anstaltsfürsorge                                          institutional care

anständig                                                 fair

anstatt                                                   in lieu of

ansteigend                                                rising

anstelle des Verkäufers                                   instead of by the seller

Anstellung zur Aushilfe                                   temporary employment

Anstiftung                                                abetment

Anstoß                                                    impulse

Anstrengung                                               exertion

Anstrengung                                               strain

Anstrengung; Mühe                                         effort

Ansturm                                                   run

Ansturm                                                   rush

Ansturm auf die Bank                                      run on the bank

Ansturm auf eine Bank                                     run on a bank

Anteil am Gewinn haben                                    receive a share in the profits

Anteil an der Firma                                       share in the company

Anteil an der Firma; am Geschäft                          share in the business

Anteil an einem Goldbergwerk                              share in a gold mine

Anteil an einer oHG                                       share in a partnership

Anteil der Alten an der Bevölkerung                       aged population

Anteil der Arbeiter an der Bevölkerung                    working population

Anteil der Kinder an der Bevölkerung                      child population

Anteil; Aktie                                             share

Anteilhaber                                               allottee

Anteilschein                                              investment trust security

Anteilschein                                              unit certificate

Anti-Dumping-Politik                                      anti-dumping policy

Antidumpingzoll                                           anti-dumping duty

antiinflationär                                           anti-inflationary

Antikartellgesetze                                        anti-trust laws

Antiquitätenhändler                                       dealer in antiques

Anti-Trust-Gesetzgebung                                   anti-trust legislation

antizyklische Wirtschaftspolitik                          anti-cyclical economic policy

Antrag auf Börsenzulassung (Br.)                          application for official quotation

Antrag auf Börsenzulassung (Br.)                          application for quotation

Antrag auf Einleitung eines Schiedsverfahrens             request for arbitration

Antrag auf Erlass einer einstweiligen Verfüg.             action for an injunction

Antrag auf Zuteilung von Aktien                           application for shares

Antragsformblatt                                          application form

Antragsformular                                           form of application

Antragsteller für eine Versicherung                       applicant for insurance

Antragsteller; Bewerber; Zeichner                         applicant

Antwort                                                   response

antworten; Antwort                                        reply

Antwortkarte                                              reply card

Antwortkästchen                                           answer box

Antwortschein                                             reply coupon

Antwortschreiben                                          written reply

anvertrauen                                               confide

anvertrauen                                               entrust

anvertrautes Geld                                         money in trust

anwachsen                                                 accrue

Anwaltsgebühren                                           attorney's fees

Anwaltskanzlei                                            lawyer's office

anweisen                                                  instruct

Anweisung                                                 direction

Anweisung                                                 instruction

Anweisungen befolgen                                      carry out instructions

Anweisungen befolgen                                      follow instructions

Anweisungen betreffend die Zahlung                        payment instructions

Anweisungsblatt; Gebrauchsanweisung                       instruction sheet

anwendbar                                                 applicable

Anwendbarkeit                                             applicability

Anwendbarkeitstest                                        adaptability test

Anwender                                                  user

Anwendergruppe                                            user group

Anwendung                                                 application

Anwendung einer Theorie                                   application of a theory

Anwendung neuer Verfahren                                 application of new techniques

Anwendung von Prinzipien oder Verfahren                   application

Anwendungsbereich                                         area of application

Anwendungsbereich                                         coverage

Anwendungsbereich                                         field of application

Anwendungsbereich                                         span of application

Anwendungsstudie                                          application study

Anwerbungsmethode                                         recruiting practice

anwesende Kinobesucher                                    movie audience

Anwesenheit                                               attendance

Anwesenheitslochkarte                                     attendance card

Anwesenheitszeit                                          attendance time

Anzahl der Zeilen je Blatt; je Seite                      number of lines per page

anzahlen                                                  pay down

Anzahlung                                                 down payment

Anzahlung                                                 earnest

Anzahlung leisten                                         pay a deposit

Anzahlung; Handgeld                                       earnest

Anzeichen                                                 indication

Anzeichen (pl.); Kennziffern                              indices

Anzeige                                                   ad

Anzeige                                                   advert

Anzeige der Akkreditive                                   notification of credits

Anzeige; Ankündigung; Ansage                              announcement

anzeigen                                                  indicate

anzeigen; andeuten                                        indicate

anzeigen; bezeichnen                                      indicate

Anzeigenpreisstellung                                     ad rate

Anzeigensätze                                             advertisement rates

Anzeigenschluss                                           closing date

Anzeigenseite                                             ad-page

Anzeigenspalte                                            advertisement column

Anzeigenwerber; Anzeigenvertreter                         advertisement canvasser

Anzeigepflicht                                            duty to give notice

anziehen                                                  attract

Anziehen                                                  upward movement

Anziehen der Preise                                       hardening of prices

Anziehungskraft                                           force of attraction

appellieren                                               appeal

appetitanregender Reiz                                    appetizing appeal

applicable   soweit anwendbar                             to the extent to which they may be

äquivalent                                                equivalent

Äquivalenzwert                                            equivalent value

Arbeit                                                    labour

Arbeit (US)                                               labor

Arbeit im Freien                                          outside work

Arbeit im Freien; Außenarbeit                             outdoor job

Arbeit im Hause; Hausarbeit                               indoor work

arbeiten                                                  operate

arbeiten; Arbeit                                          work

arbeitende Bevölkerung                                    working population

Arbeiter                                                  labourer

Arbeiter                                                  operative

Arbeiter                                                  worker

Arbeiter                                                  working man

Arbeiter                                                  workman

Arbeiter                                                  workpeople

Arbeiter entlassen                                        workers

Arbeiter; Handwerker                                      workman

Arbeiterbewegung                                          labour movement

arbeiterfeindlich                                         anti-working-class

Arbeiterin                                                female worker

Arbeiterin; berufstätige Frau                             working woman

Arbeiterklasse                                            working class

Arbeiterschaft                                            labour force

Arbeiterschaft                                            working classes

Arbeiterschaft; Arbeitsmannschaft                         labour force

Arbeiterschaft; Belegschaft                               workforce

Arbeiterwechsel                                           labour turnover

Arbeitgeber                                               employer

Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Beziehungen                      labour relations

Arbeitgeberverband                                        employers' association

Arbeitgeberverband                                        federation of employers

Arbeitsablauf                                             flow of work

Arbeitsablauf                                             operations layout

Arbeitsablauf; Arbeitsgang; Arbeitsfluß                   flow of work

Arbeitsablaufdarstellung                                  flow process chart

Arbeitsablaufdiagramm                                     flow sheet

Arbeitsablaufdiagramm                                     process chart

Arbeitsablaufkarte                                        process card

Arbeitsablaufplan                                         job schedule

Arbeitsablaufstudie                                       time and motion study

Arbeitsamt                                                employment exchange

Arbeitsamt                                                labour bureau

Arbeitsamt                                                labour exchange

Arbeitsangebot; Angebot an Arbeitskräften                 labour supply

Arbeitsanleitung                                          instruction sheet

Arbeitsauftrag                                            factory order

Arbeitsauftrag                                            manufacturing order

Arbeitsauftrag                                            work order

Arbeitsauftrag                                            works order

Arbeitsauftragszettel                                     job order sheet

Arbeitsaufwand                                            expenditure of human labour

Arbeitsausfallunterstützung                               out-of-work benefit

Arbeitsbedingungen                                        labour conditions

Arbeitsbedingungen                                        working conditions

Arbeitsbedingungen; Betriebsbedingungen                   operating conditions

Arbeitsbelastung                                          work load

Arbeitsbelastung eines Arbeiters                          work loading

Arbeitsberatung; Ausbildungsberatung                      youth employment service

Arbeitsbereich                                            field of activity

Arbeitsbereich                                            working area

Arbeitsbeschreibung                                       job specification

Arbeitsbestverfahren; Standardverfahren                   standard method

Arbeitsbewegung                                           working motion

Arbeitsbewerter                                           job evaluator

Arbeitsbewertung                                          job rating

Arbeitsbewertungsmerkmal                                  job factor

Arbeitsbewertungsschlüssel                                job evaluation scale

Arbeitsblatt                                              work sheet

Arbeitseinsatz                                            employment of labour

Arbeitseinsparungen                                       economies of labour

Arbeitseinstellung; Arbeitsunterbrechung                  stoppage of work

Arbeitselement; Arbeitsteil                               work element

Arbeitserfahrung                                          work experience

Arbeitserlaubnis                                          work permit

arbeitsfähig                                              able to work

arbeitsfähig                                              fit for work

Arbeitsfähigkeit                                          ability to work

Arbeitsfähigkeit                                          capacity to  work

Arbeitsfähigkeit                                          fitness for work

Arbeitsfähigkeit                                          working ability

Arbeitsfähigkeit                                          working capacity

Arbeitsfläche                                             work space

Arbeitsfluß                                               flow of work

Arbeitsfluß                                               workflow

Arbeitsflussbild                                          progress chart

Arbeitsfrieden                                            industrial peace

Arbeitsgebiet                                             area of operation

Arbeitsgemeinschaft                                       study group

Arbeitsgenehmigung                                        labour permit

Arbeitsgericht                                            labour court

Arbeitsgeschwindigkeit                                    operating speed

Arbeitsgeschwindigkeit                                    speed of operation

Arbeitsgrunddaten                                         basic work data

Arbeitsgruppe                                             team

Arbeitsgruppe                                             working group

Arbeitshypothese                                          working hypothesis

Arbeitsinhalt                                             work content

Arbeitsintensität                                         intensity of labour

arbeitsintensives Verfahren                               labour-intensive technology

Arbeitskamerad                                            team mate

Arbeitskapital; Betriebsvermögen                          working capital

Arbeitskleidung                                           working clothes

Arbeitskolonne                                            gang

Arbeitskraft                                              blue-collar employee

Arbeitskräfte                                             manpower

Arbeitskräfte                                             work force

Arbeitskräfte ohne Arbeitsgenehmigung                     illicit labour

Arbeitskräfteeinsatz                                      employment of labour

Arbeitskräfteengpass                                      manpower bottleneck

Arbeitskräftekoeffizient                                  labour coefficient

Arbeitskräfteplan                                         manpower budget

Arbeitskurve                                              work curve

Arbeitslager                                              labour camp

Arbeitslohnkarte                                          time and job card

arbeitslos                                                jobless

arbeitslos                                                out of work

arbeitslos (Br.)                                          on the dole

arbeitslos; Arbeitsloser                                  unemployed

arbeitslos; überzählig                                    redundant

Arbeitslosenanteil                                        unemployment rate

Arbeitslosenquote                                         rate of unemployment

Arbeitslosenquote                                         unemployment rate

Arbeitslosenunterstützung                                 redundancy payment

Arbeitslosenunterstützung                                 unemployment benefit

Arbeitslosenunterstützung                                 unemployment compensation

Arbeitslosenversicherung                                  unemployment insurance

Arbeitslosigkeit                                          redundancy

Arbeitslosigkeit                                          unemployment

Arbeitsmarkt                                              labour market

Arbeitsmarkt                                              manpower market

Arbeitsmedizin                                            occupational medicine

Arbeitsmethode                                            working method

Arbeitsmoral                                              employee morale

Arbeitsniederlegung                                       walkout

Arbeitsnorm                                               job norm

Arbeitspapiere                                            employment papers

Arbeitspapiere                                            working papers

Arbeitsplan                                               task schedule

Arbeitsplan                                               working plan

Arbeitsplatz                                              work station

Arbeitsplatz                                              workplace

Arbeitsplatzanalyse                                       job analysis

Arbeitsplatzanalyse                                       job study

Arbeitsplatzbeschreibung                                  job description

Arbeitsplatzbeschreibung                                  job specification

Arbeitsplatzbeurteilung; Arbeitsstudie                    job analysis

Arbeitsplatzbewertung                                     workplace evaluation

Arbeitsplatzbewertungsmerkmal                             job factor

Arbeitsplatzrechner                                       desk calculator

Arbeitspsychologe                                         industrial psychologist

Arbeitspsychologie                                        industrial psychology

Arbeitsreserven                                           human resources

Arbeitsrisiken                                            operational hazards

Arbeitssicherheit                                         operational safety

arbeitssparend                                            labour saving

arbeitssparend                                            laboursaving

arbeitssparende Erneuerung                                labour-saving innovation

Arbeitsstreitigkeit                                       industrial dispute

Arbeitsstreitigkeit                                       labour conflict

Arbeitsstreitigkeit                                       labour dispute

Arbeitsstudie                                             work study

Arbeitsstudienaufgabe                                     work study task

Arbeitsstudienbogen                                       study sheet

Arbeitsstunde                                             man hour

Arbeitsstunde                                             man-hour

Arbeitssuche                                              job hunting

Arbeitstag                                                work day

Arbeitstag                                                workday

Arbeitstakt                                               work cycle

Arbeitstauglichkeit                                       fitness for employment

Arbeitstechniker                                          time and motion study man

Arbeitsteilung                                            division of labour

Arbeitsumfang; Arbeitsanfall                              volume of work

Arbeitsunfall                                             occupational accident

Arbeitsunterbrechung                                      interruption of work

Arbeitsunterbrechung; Arbeitsstörung                      interruption of work

Arbeitsvereinbarung                                       work agreement

Arbeitsvereinfachung                                      work simplification

Arbeitsverfahren                                          procedure

Arbeitsverfahren; Arbeitsmethode                          working method

Arbeitsverlauf                                            progress of work

Arbeitsvermittlung                                        employment agency

Arbeitsvermittlung                                        employment bureau

Arbeitsvermittlung                                        employment exchange

Arbeitsvermittlungsstelle                                 employment agency

Arbeitsverpflichteter                                     indentured labourer

Arbeitsverrechnungsblatt                                  posting sheet

Arbeitsverrichtung                                        operation

Arbeitsverschwendung                                      waste of effort

Arbeitsverteilung                                         division of work

Arbeitsvertrag                                            contract of employment

Arbeitsvorbereiter                                        planning engineer

Arbeitsvorbereitung                                       planning operation

Arbeitsvorbereitung                                       planning process

Arbeitsvorbereitung                                       preparatory work

Arbeitsvorbereitung                                       process layout planning

Arbeitsvorbereitung                                       routing

Arbeitswechsel                                            change of employment

Arbeitszeit                                               hours of work

Arbeitszeit                                               working hours

Arbeitszeiterfassung                                      timekeeping

Arbeitszeiterfassungsbogen                                time sheet

Arbeitszeitkarte                                          daily job time report

Arbeitszeitverkürzung                                     reduction of working hours

Arbeitszerlegung in einzelne Arbeitsgänge                 job breakdown

Arbeitszettel                                             job card

Arbeitszettel                                             job ticket

Arbeitszettel                                             work slip

Arbitrage                                                 arbitrage

Archiv                                                    archives

Ärgernis                                                  nuisance

Arglist                                                   bad faith

Arglist                                                   malice

arglistig handeln                                         to act maliciously

Argument                                                  argument

argumentieren                                             argue

arithmetische Progression                                 arithmetic progression

arithmetische Rechenoperation                             arithmetic operation

arithmetisches Mittel                                     arithmetic mean

arm und mittellos                                         impecunious

Armenhaus                                                 poor house

Armenrecht                                                poor law

Armenunterstützung                                        pauper relief

Armer                                                     pauper

armer Bettler                                             poor beggar

arrangieren                                               arrange

Art                                                       kind

Art der beruflichen Tätigkeit                             kind of occupation

Art der Qualität                                          kind of quality

Art der Ware                                              kind of good

Art der Ware                                              kind of merchandise

Art des Artikels                                          type of product

Art des Einkommens                                        kind of income

Art des Geschäfts                                         kind of business

Art des Unternehmens                                      kind of business

Art des Wertpapiers                                       kind of security

Art einer Bewegung                                        nature of a motion

Art von Frage                                             kind of question

Art von Kommunalanleihe                                   improvement bonds

Art von Leuten                                            kind of people

Art von Marke                                             kind of brand

Art von Risiko                                            kind of risk

Art von Wagen                                             kind of car

Art; Art und Weise                                        kind

Artikel                                                   article

Artikelserie; Sortiment                                   line of goods

ärztliche Betreuung                                       medical assistance

Aspirant                                                  aspirant

Assessor                                                  assessor

Assistent des Vizepräsidenten                             assistant to the vice-president

Assoziationstest                                          association test

ästhetische Qualität                                      esthetic quality

Atelier                                                   studio

attraktiv                                                 attractive

attraktive Bezahlung                                      attractive salary

attraktive Persönlichkeit                                 attractive personality

attraktiver Preis                                         attractive price

attraktives Angebot                                       attractive offer

Attraktivität                                             attractiveness

Attrappe                                                  moch

auch die Referenznummer                                   including the reference number

audiovisuelle Werbung                                     audio-visual advertising

auf Abruf                                                 at call

auf Abzahlung verkaufen                                   to sell on an instalment plan

auf andere Weise kenntlich gemacht                        otherwise identified

auf anderem schnellem Wege                                by other expeditious means

auf Anforderung                                           on demand

auf Anfrage                                               on request

auf Antrag                                                on application

auf Antrag                                                upon application

auf Arbeitssuche                                          hunting for a job

auf Artikel 34                                            to article 34

auf Baisse gerichtet                                      bearish

auf Baisse spekulieren                                    operate for a fall

auf Bestellung hergestellt                                made to order

auf Container umsteigen                                   containerize

auf das Beförderungsmittel                                on the conveyance

auf das Mindestmaß                                        to the absolute minimum

auf das Warenzeichen verzichten                           to abandon a trade mark

auf Deck verladen                                         to load on deck

auf dem laufenden halten                                  keep up-to-date

auf dem neuesten Stand                                    up-to date

auf dem neuesten Stand                                    up-to-date

auf dem neuesten Stand halten                             keep up to date

auf dem Postwege                                          by sending it through the post

auf dem Spiel stehen                                      be at stake

auf dem Transportwege; unterwegs                          in transit

auf dem üblichen Wege                                     by he usual route

auf dem üblichen Wege                                     by the usual route

auf den Inhaber ausgestellt                               made out in the name of the holder

auf den Inhaber ausgestellt                               made out to bearer

auf den Markt bringen                                     to bring on the market

auf den Markt werfen                                      dump

auf den Namen des Ausstellers                             in the name of the drawer

auf den Namen des Begünstigten                            in the name of the beneficiary

auf den Namen des Inhabers                                in the name of the holder

auf den Namen des Überbringers                            in the name of the bearer

auf den neuesten Stand bringen                            update

auf den neusten Stand bringen                             update

auf den Tisch legen; Tisch; Tabelle                       table

auf denen sie beruhen                                     on which they are based

auf denen sie beruhen können                              on which they may be based

auf der Bank hinterlegen                                  deposit at the bank

auf der Börsenliste                                       listed

auf der Rückseite                                         on the back

auf der Rückseite                                         on the back side

auf der Rückseite                                         on the reverse side

auf der Tagesordnung erscheinen                           appear on the agenda

auf die die Dokumente sich beziehen können                to which the documents may relate

auf die Option verzichten                                 to abandon an option

auf die Seite bringen                                     abstract

auf diese Weise                                           in so doing

auf diese Weise ihm zur Verfügung gestellt                so placed at his disposal

auf eigene Kosten                                         at his own expense

auf eigene Rechnung                                       at his own expense

auf eigene Rechnung                                       for one's own account

auf eigene Rechnung                                       for own account

auf ein Konto einzahlen                                   pay into an account

auf ein Recht verzichten                                  to abandon a right

auf eine Sicherheit verzichten                            abandon a security

auf Einzelheiten eingehen                                 to go into details

auf Erfüllung klagen                                      sue for performance

auf Ersuchen eines Kunden                                 acting at the request of a customer

auf fernmeldetechnischem Wege                             by telecommunication channels

auf Flaschen füllen; Flasche                              bottle

auf fremde Rechnung                                       for account of a third party

auf fremde Rechnung                                       for account of another

auf frischer Tat                                          in the very act

auf Gefahr des                                            at the risk of

auf Gefahr des ausländischen Händlers                     at he foreign dealer's risk

auf Gefahr des letzteren                                  at the latter's risk

auf Gefahr des letzteren                                  at the risk of the latter

auf Gefahr des Überseehändlers                            at he overseas dealer's risk

auf Geld bezogen                                          pecuniary

auf Hausse spekulieren                                    operate for a rise

auf Heimfahrt                                             inbound

auf hoher Ebene                                           high-level

auf hoher See                                             at sea

auf irgendeine andere Art kenntlich gemacht               otherwise identified

auf jemanden einen Wechsel ziehen                         draw a bill on sb.

auf Kommissionsbasis verkaufen                            sell on a commission basis

auf Kosten des Auftraggebers                              at the expense of the principal

auf Kosten des letzteren                                  at the latter's expense

auf Kredit verkaufen                                      sell on credit

auf lange Sicht                                           at long sight

auf mittlerer Ebene                                       at medium level

auf niedriger Ebene                                       low-level

auf niedriger Stufe                                       low-level

auf niedrigerer Ebene                                     at a lower level

auf Paletten                                              palletized

auf Rechnung des Auftraggebers                            for the account of the principal

auf Rechnung wen es angeht                                for account of whom it may concern

auf See                                                   afloat

auf seine eigenen Kosten                                  at his own expense

auf seinem Grundstück                                     at his premises

auf Seite 10-12                                           on pages 10-12

auf tägliche Kündigung                                    at call

auf Verlangen                                             at call

auf Verlangen                                             by request

auf Verlangen des Käufers                                 when required by the buyer

auf Verlangen des letzteren                               at the latter's request

auf Verlangen; Kosten und Gefahr des K.                   at buyer's request; risk and expense

auf Wunsch                                                optional

auf Zahlung drängen                                       press for payment

auf Zahlung klagen                                        sue for recovery

Aufbau                                                    buildup

Aufbau                                                    set-up

Aufbewahrung                                              safe-keeking

Aufbewahrung                                              safe-keeping

Aufbewahrung von Gütern                                   custody of goods

aufblähen                                                 inflate

aufbringen                                                bring up

Aufbringung von Geldern; Sammlung                         raising of funds

aufdecken                                                 disclose

Aufdruck                                                  imprint

auferlegen                                                impose

auferlegen                                                to impose

Auferlegung                                               imposition

Aufforderung                                              demand note

Aufforderung zur Zahlung                                  demand of payment

auffrischen                                               refresh

Auffrischung; Erfrischung                                 refreshment

auffüllen                                                 fill up

Aufgabe                                                   give-up

Aufgabe                                                   task

Aufgabe eines Projekts                                    abandonment of a project

Aufgabe eines Schiffs                                     abandonment of a ship

Aufgaben der Betriebsleitung                              managerial functions

Aufgabenbereich                                           field of functions

Aufgabenbereich                                           scope of duties

Aufgabenbeschreibung                                      task breakdown

Aufgabenkreis                                             scope of functions

aufgeben                                                  abandon

aufgeben                                                  give up

aufgeben; quitt                                           quit

aufgebläht; überhöht                                      inflated

aufgebracht                                               upset

aufgegebene Ware                                          abandoned goods

aufgelaufen                                               accrued

aufgelaufene Gebühren                                     accrued charges

aufgelaufene Kosten                                       accruals

aufgelaufene Schulden                                     backlog of debts

aufgelaufene Verbindlichkeiten                            accrued liabilities

aufgelaufene Zinsen                                       accumulated interest

aufgelaufener Betrag                                      accumulated amount

aufgelaufener Zins                                        accrued interest

aufgelaufener Zins                                        broken-period interest

aufgerundet; annähernd                                    approximated

aufgeschlossen                                            open-minded

aufgeschoben; verzögert                                   deferred

aufgezählt im Inkassoauftrag                              listed in the collection order

Aufgliederung; Aufschlüsselung                            breakdown

aufgrund der Ausfuhr                                      by reason of exportation

aufgrund der Erfüllung seiner Verpflichtungen             in discharge of his duties

aufgrund einer solchen Unstimmigkeit                      in respect od such discrepancy

aufgrund erhaltener Weisung                               on instructions received

aufheben                                                  override

aufheben                                                  suspend

Aufhebung                                                 abolishment

Aufhebung                                                 suspension

Aufhebung einer Ehe                                       annulment of a marriage

Aufhebung einer Verordnung                                suspension of a regulation

Aufhebung; Suspensierung                                  suspension

aufhören                                                  cease

aufhören                                                  discontinue

Aufkauf                                                   buying-up

Aufkauf von Forderungen                                   factoring

aufkaufen                                                 buy up

aufklärende Werbung                                       informative advertising

Aufklärung                                                educational advertising

Aufkleber                                                 paste-on label

Aufkündigung des Pachtvertrages                           notice to quit

Aufkündigung eines Vertrags                               cancellation of a contract

Auflagenschwankung                                        fluctuation of circulation

auflaufen                                                 accumulate

auflaufen; ansammeln                                      accumulate

auflösen                                                  dissolve

Auflösung                                                 dissolution

Auflösung einer Gesellschaft                              liquidation

Auflösung einer oHG                                       dissolution of a partnership

Aufmachung                                                make-up

Aufmachung der Korrespondenz                              make-up of correspondence

Aufmachung; Präsentation                                  presentation

Aufmerksamkeit                                            attention

Aufmerksamkeitserreger                                    attention getter

Aufmerksamkeitsfaktor                                     attention factor

Aufmerksamkeitswert                                       attention getting value

Aufnahme des Produkts                                     market acceptance

Aufnahmebehälter                                          receptacle

aufnahmebereiter Markt                                    ready market

aufnahmefähiger Markt                                     broad market

Aufnahmefähigkeit                                         absorbing capacity

Aufnahmefähigkeit                                         absorption power

Aufnahmefähigkeit des Marktes                             market capacity

Aufnahmefreudigkeit                                       consumer acceptance

Aufnahmeprüfung                                           entrance examination

aufräumen                                                 clean-up

aufrechnen                                                charge up gainst sth.

aufrechterhalten                                          maintain

aufrichten                                                erect

aufrichtiger Dank                                         sincere thanks

Aufruhr                                                   civil commotion

Aufruhr und Unruhen                                       riot and civil commotion

aufrüsten                                                 to set up

aufs eigene Haus gezogener Wechsel                        house bill

aufs Schiedsgericht gehen                                 go to arbitration

aufschieben                                               defer

aufschieben; verschieben                                  defer

Aufschlag                                                 addition

Aufschlag                                                 markup

Aufschlag                                                 rate increase

Aufschub                                                  deferment

Aufschub                                                  deferring

Aufschwung                                                upswing

Aufschwung; Geschäftsbelebung                             boom

Aufseher                                                  headman

Aufseher                                                  supervisor

Aufseher; Prüfer                                          inspector

Aufseher; Vorarbeiter                                     overseer

aufsetzen                                                 draw up

Aufsicht; Beaufsichtigung                                 supervision

Aufsichtsbehörde                                          supervisory body

Aufsichtsrat; Vorstand                                    board of directors

Aufsichtsratsposten                                       directorship

Aufsichtsratsvergütung                                    directors' remuneration

Aufstand                                                  insurrection

aufsteigen                                                rise

Aufstellung einer Maschine                                installation of a machine

Aufstellung; Plan                                         schedule

Aufstellungsplan; Anlageplan                              layout chart

auftauchen                                                emerge

Aufteilung                                                split

Aufteilung der Absatzmärkte                               division of markets

Auftrag                                                   order

Auftrag                                                   purchase order

Auftrag nur für diesen Tag                                day order

Auftrag von einem alten Kunden                            order from an old customer

Aufträge ausführen                                        to fill orders

Aufträge zu Änderungen                                    instructions for any amendments

Aufträge zur Akkreditiv-Eröffnung                         instructions for the issuance of credits

Aufträge zur umgehenden Ausführung                        short-term orders

Auftragsannahmeabteilung                                  canvassing department

Auftragsausführung                                        execution of an order

Auftragsbestand                                           goods on order

Auftragsbestand                                           orders in hand

Auftragsbestätigung                                       achnowledgement of order

Auftragsbestätigung                                       acknowledgement of order

Auftragsbestätigung                                       sales confirmation

Auftragsbuch                                              order book

Auftragseingang                                           receipt of order

Auftragserteilung                                         placing of orders

Auftragsformblatt                                         order form

Auftragsformblatt; Bestellformular                        order form

auftragsgemäß; den Weisungen folgend                      according to orders

Auftragsgröße; Auftragsumfang                             size of order

Auftragskarte                                             job order card

Auftragskostensammelblatt                                 job cost sheet

Auftragsnummer                                            order number

Auftragsrückstand                                         back order

Aufwand                                                   expenditure

Aufwand; Auslagen                                         outlay

Aufwand; Mühe                                             effort

Aufwärtstrend                                             upswing

Aufwärtstrend                                             uptrend

Aufwendung                                                disbursement

aufwerten                                                 revalue

Aufwertung                                                revaluation

Aufwertung einer Währung                                  revaluation

aufzeichnen                                               record

aufzeichnen; Aufzeichnung; Rekord                         record

Aufzeichnung                                              record

Aufzeichnung                                              recording

Aufzeichnungen                                            records

Aufzeichnungen machen                                     keep a record

Aufzeichnungen machen                                     keep records

Aufzeichnungen; Akten                                     records

aufzeigen; hinweisen                                      point out

Augenbeanspruchung                                        eyestrain

aus Anlass der Ausfuhr                                    by reason of exportation

aus Anlass der Einfuhr                                    by reason of the importation

aus dem Ausland                                           from abroad

aus dem gegenwärtigen Vertrag                             in connection with the present contract

aus dem Gesichtswinkel von                                from the point of view of

aus dem Gleichgewicht                                     out of balance

aus dem Gleichgewicht                                     out of equilibrium

aus dem sich ergibt; daß                                  indicating that

aus dem Verkehr gezogen                                   laid up

aus der Messe                                             at the fair

aus der Not heraus handeln                                to act from necessity

aus der Tasche                                            out of pocket

aus diesem Grund                                          on this account

aus einem anderen Grund                                   for some other reason

aus einem Vertrag entlassen werden                        to be discharged from a contract

aus einer Verpflichtung entlassen sein                    to be relieved from an obligation

aus erster Hand                                           first-hand

aus Gefahr retten                                         to save from danger

aus Gerüchten; vom Hörensagen her                         from hearsay

aus Gewohnheit                                            by habit

aus Gründen der Genauigkeit                               for the sake of clarity

aus irgendeinem Grund                                     for any reason

aus irgendeinem Grunde verhindert sein                    to be prevented for any reason

aus rechtlichen Gründen                                   on legal grounds

aus Tabelle abgeleitete Zeitnorm                          predetermined time

aus Verlangen                                             on demand

aus zweiter Hand                                          secondhand

Ausarbeitung                                              elaboration

ausbessern                                                to make corrections

ausbeuten                                                 exploit

Ausbeutung                                                exploitation

Ausbeutung der Arbeitskräfte                              exploitation of labour

Ausbeutungsrechte                                         exploitation rights

ausbezahlte Dividende                                     paid dividend

Ausbilder                                                 trainer

Ausbilder                                                 training supervisor

Ausbildung am Arbeitsplatz                                in-service training

Ausbildung am Arbeitsplatz                                on-the-job training

Ausbildung am Arbeitsplatz                                training within industry

Ausbildung für den Vertrieb                               marketing training

Ausbildung während der Dienstzeit                         in-service education

Ausbildungsbescheinigung                                  certificate of training

Ausbildungseinrichtungen                                  training facilities

Ausbildungskosten                                         training costs

Ausbildungsmöglichkeiten                                  training opportunities

Ausbildungsplan                                           training schedule

Ausbildungsvertrag                                        articles of traineeship

Ausbildungszentrum                                        training centre

ausblenden                                                fade out

ausbreiten                                                spread

Ausbringung; betriebliche Leistung                        production

Ausddrucksform                                            form of expression

ausdehnen                                                 expand

ausdehnen                                                 extend

ausdehnen; verlängern                                     extend

Ausdehnung                                                expansion

Ausdehnung                                                extension

ausdrücken                                                express

ausdrücklich angeben                                      to state explicitly

ausdrücklich erklärende                                   expresssly declaring

ausdrücklich verbieten                                    to prohibit specifically

ausdrückliche Bedingungen                                 express conditions

ausdrückliche Vollmacht                                   express authority

ausdrückliche Zustimmung                                  explicit consent

ausdrückliches Vermächtnis einer bestimmten Sache         specific legacy

auseinandernehmen                                         disassemble

auseinandernehmen                                         dismantle

auseinandernehmen                                         to take apart

auseinandernehmen                                         to take to pieces

auseinandersetzen; Auseinandersetzung                     dispute

Ausfallbürgschaft                                         deficit guarantee

Ausfallbürgschaft                                         letter of indemnity

Ausfallmuster; Stoffmuster                                pattern

Ausfallmusterkarte                                        pattern card

Ausfallrate                                               failure rate

Ausfallsrate                                              failure rate

Ausfallversicherung                                       bad debts insurance

Ausfallzeit                                               bad time

Ausfallzeit; Zeit des Stillstands der Maschine            time of nonuse

Ausfallzeitenvergütung                                    rest allowance

ausfindig machen                                          locate

Ausfuhr                                                   exportation

Ausfuhrbewilligung                                        export permit

ausführen                                                 execute

ausführen                                                 perform

ausführen; durchführen;  erfüllen                         execute

ausführend; Ausfuhr                                       exporting

ausführender Arbeiter; Maschinist                         operator

Ausfuhrhandel                                             export trade

Ausfuhrkontingent                                         export quota

Ausfuhrkontrolle                                          export control

Ausfuhrland                                               exporting country

ausführliche Beschreibung                                 full description

Ausfuhrprämie                                             export bonus

Ausfuhrrechnung                                           export invoice

Ausführung                                                execution

Ausführung                                                performance

Ausführung eines Vertrages                                execution of a contract

Ausführungsanzeige                                        advice of deal

Ausfuhrvergütung                                          bounty on exports

Ausfuhrzoll                                               export duty

ausfüllen                                                 fill in

ausfüllen; vollständig                                    complete

Ausgabe                                                   issue

Ausgabe einer Anleihe                                     issue of a loan

Ausgabe von Banknoten                                     issue of notes

Ausgabe; Aufwand                                          expenditure

Ausgabe; Auslage                                          outlay

ausgabebereit                                             ready to spend

Ausgabegerät                                              output device

Ausgabegewohnheit                                         spending habit

Ausgabekurs                                               issue price

Ausgaben                                                  expenses

Ausgaben machen                                           incur expenditures

Ausgabenschätzung                                         estimation of expenditure

Ausgabenumfang                                            volume of expenditure

Ausgabeort                                                place of issue

Ausgabeposten                                             element of expenditure

Ausgabetag                                                date of issue

Ausgang                                                   exit

Ausgangsbasis                                             starting basis

Ausgangsdeklaration                                       clearance outwards

Ausgangsfracht                                            freight outward

Ausgangsposition                                          starting position

Ausgangspost                                              outgoing mail

Ausgangstelex                                             outgoing telex

Ausgangsware                                              outgoing goods

ausgearbeitet                                             elaborate

ausgeben                                                  dispense

ausgeben                                                  spend

ausgeben; aufwenden                                       lay out

ausgeben; emittieren                                      issue

ausgebeutet                                               exploited

ausgebildet                                               trained

ausgedehnt                                                vast

ausgedrückt                                               expressed

ausgefallene Idee                                         gimmick

ausgegebene Aktien                                        issued capital

ausgegebenes Kapital                                      issued capital stock

ausgeglichen; gestaffelt                                  equated

ausgeglichene Entwicklung                                 balanced development

ausgeglichener Etat                                       balanced budget

ausgehendes Gespräch                                      outgoing call

ausgelegt                                                 construed

ausgeloste Wertpapiere                                    called bonds

ausgenommen                                               except

ausgenommen; erlassen                                     exempt

ausgenommene Risiken                                      excepted perils

ausgeschlossen von                                        barred from

ausgesetzt; ausgestellt                                   exposed

ausgesondert und bezeichnete Ware                         ascertained goods

ausgestellt                                               issued

ausgestellt an den Absender                               issued to the consignor

ausgestellt in drei Originalen                            issued in three originals

ausgestellt von einer beschriebenen Person                issued by a person so defined

ausgewählter Zeitwert                                     selected time

ausgewertet                                               evaluated

ausgewiesener Preis                                       marked price

Ausgleich der Bewegungen                                  balance of motions

Ausgleich einer Differenz                                 adjustment of a difference

Ausgleich einer Rechnung                                  settlement of an account

Ausgleich; Liquidation; Abrechnung                        settlement

ausgleichen                                               equalize

ausgleichen                                               equate

ausgleichen                                               to make up for sth.

ausgleichen; ersetzen                                     make up for

ausgleichen; saldieren                                    balance

Ausgleichsgeld                                            compensation allowance

Ausgleichsplan                                            compensation scheme

Ausgleichszahlung                                         compensation

Ausgleichszahlung                                         make-up pay

Ausgleichung                                              equalization

aushändigen                                               hand over

Aushilfe                                                  temporary job

Aushilfen                                                 temporary staff

Aushilfskraft                                             temporary employee

Auskunftei                                                credit agency

Auskunftsabteilung; Informationsabteilung                 intelligence department

Auskunftsbüro                                             inquiry office

Auskunftsgeber                                            informant

Auskunftsperson; Informant                                informant

Auskunftsschalter                                         information desk

Auskunftsschalter                                         inquiry desk

Auskunftsstelle                                           information office

ausladen                                                  unload

Auslagen machen                                           incur expenses

Ausländer                                                 alien

Ausländerkonto                                            account for foreign citizens

ausländisch                                               foreign

ausländisch; Auslands-                                    external

ausländische Firma                                        foreign corporation

ausländische Sorten                                       foreign coins and notes

ausländische Währung                                      foreign currency

ausländische Währung; Devisen                             foreign currency

ausländische Wertpapiere                                  foreign securities

ausländische Zahlungsmittel                               foreign funds

ausländisches Kapital; ausländisches Geld                 foreign funds

Auslandsabteilung                                         foreign department

Auslandsanlagen                                           investments abroad

Auslandsanleihe                                           external loan

Auslandsanleihe                                           foreign loan

Auslandsauftrag                                           foreign order

Auslandsauftrag                                           order from foreign customers

Auslandsauftrag über Exporthaus (Br.)                     indent

Auslandsbeziehungen                                       foreign connections

Auslandschulden                                           foreign debts

Auslandsgeschäft                                          foreign business

Auslandsgespräch                                          foreign call

Auslandsguthaben                                          foreign assets

Auslandshilfe                                             external aid

Auslandshilfe                                             foreign aid

Auslandshilfe                                             foreign assistance

Auslandsinvestition                                       foreign investment

Auslandsinvestition                                       investment abroad

Auslandsinvestitionen                                     investment in foreign countries

Auslandsinvestitionen                                     investments in foreign securities

Auslandskonkurrenz                                        foreign competition

Auslandskunde                                             foreign customer

Auslandslieferanten                                       foreign suppliers

Auslandsmarkt                                             foreign market

Auslandsmesse                                             foreign fair

Auslandsniederlassung                                     overseas branch

Auslandspresse                                            foreign press

Auslandsreise                                             journey abroad

Auslandsschuld                                            external debt

Auslandsschulden                                          debts in foreign countries

Auslandsschulden                                          foreign debts

Auslandsverbindlichkeiten                                 external liabilities

Auslandsverbindlichkeiten                                 foreign liabilities

Auslandsvermögen                                          external assets

Auslandsvermögen                                          foreign assets

Auslandsverschuldung                                      foreign indebtedness

Auslandswechsel                                           external bill

Auslandswechsel                                           foreign bill

Auslandswerbung                                           foreign advertising

Auslandswerte                                             external assets

auslassen                                                 omit

Auslassung; Unterlassung                                  omission

Auslastung des Betriebs                                   plant utilization

Auslastungsfaktor                                         load factor

Auslastungskoeffizient                                    rate of use

Auslaufen                                                 leakage

auslegen                                                  disburse

auslegen; anlegen                                         lay out

Auslegung                                                 interpretation

Auslegung eines Vertrages                                 construction of a contract

Auslegung von technischen Ausdrücken                      interpretation of technical terms

Auslegungsfrage                                           question of interpretation

Auslegungsschwierigkeiten                                 interpretive problems

Auslesetest; Eignungstest                                 screening test

ausliefern                                                deliver

Auslieferung; Übergabe                                    delivery

Auslieferungsauftrag                                      delivery order

auslosbare Wertpapiere                                    callable securities

auslöschen                                                expunge

auslöschen                                                extinguish

auslöschen                                                rescind

auslöschen; ausradieren                                   erase

auslosen                                                  draw by lot

Auslosung                                                 drawing

ausmachen                                                 constitute

Ausmaß                                                    extent

Ausnahme                                                  exception

Ausnahmebestimmung                                        exemption clause

Ausnahmefall                                              exceptional case

Ausnahmegenehmigung                                       certificate of exemption

Ausnahmeprinzip                                           expecption principle

ausnahmsweise                                             exceptional

ausnutzen; ausbeuten                                      exploit

Ausnutzung; Ausbeutung                                    exploitation

auspacken                                                 to unpack

auspacken                                                 to unwrap

ausrechnen                                                calculate

ausreichend                                               sufficient

ausreichend für einen Rabatt                              sufficient to obtain a rebate

ausreichend Material                                      sufficient material

ausreichend; genügend; hinlänglich                        sufficient

ausreichend; zufriedenstellend                            satisfactory

ausreichende Mittel                                       sufficient resources

ausreichendes Guthaben                                    sufficient funds

ausruhen                                                  rest for overcoming fatigue

Aussage unter Eid; Erklärung unter Eid                    sworn statement

Aussagekraft                                              force of expression

Ausschaltung der Konkurrenz                               elimination of competition

Ausschaltung des Risikos                                  elimination of the risk

ausschließen                                              exclude

ausschließen                                              preclude

ausschließen; vertreiben                                  expel

ausschließl. Mehrwertsteuer und/oder Steuern              exclusive of VAT and/or taxes

ausschließlich                                            exclusive

ausschließlich für den Zweck                              for the limited purpose

ausschließlich Mehrwertsteuer                             exclusive of VAT

ausschließliche Lizenz                                    exclusive licence

ausschließlicher Vertrieb                                 exclusive distribution

ausschließliches Recht                                    sole right

Ausschließlichkeitsvertrag                                exclusive agreement

Ausschließung                                             preclusion

Ausschluss                                                exclusion

Ausschluss; Vertreibung                                   expulsion

ausschmieren                                              palm off

Ausschreibung                                             bidding

Ausschreibung                                             invitation to bid

Ausschuss                                                 defective goods

Ausschuss                                                 rejects

Ausschuss                                                 unrectifiable rejects

Ausschussarbeit                                           defective work

Ausschussware                                             rejections

Außendienst                                               field service

Außendienstmitarbeiter                                    field worker

Außeneinsatz                                              field work

Außenhandel                                               external trade

Außenhandel                                               foreign commerce

Außenhandel                                               foreign trade

Außenhandelsfinanzierung                                  foreign trade financing

Außenhandelsinformation                                   foreign trade information

Außenhandelstätigkeit                                     foreign trade activity

Außenhandelstatistik                                      foreign trade statistics

Außenhandelsverträge                                      foreign trade contracts

Außenrevisor                                              field auditor

Außenseiter                                               outsider

Außenseiter; nicht zugelassener Makler                    outside broker

Außenstände                                               active debts

Außenstände                                               bills receivable

Außenstände                                               book debts

Außenstände                                               money due

Außenstände                                               outstanding accounts

Außenstände                                               outstandings

Außenstände                                               receivables

Außenstellenleiter                                        field executive

Außentätigkeit; Außendienst                               external work

Außenwerbung                                              outdoor advertising

außer Dienst                                              off duty

außer Frage                                               out of question

außer in dem Umfang und in der Art                        except to the extent and in the manner

außer Kraft setzen; umstoßen                              overrule

außer Proportion                                          unproportional

außerberuflich                                            outside

äußere Verpackung                                         outer packing

äußerer Rand                                              outside margin

außeretatmäßig                                            extrabudgetary

außergerichtliche Einigung                                amicable arrangement

außergerichtliche Vergleichsurkunde                       deed of arrangement

außergerichtlicher Vergleich                              private settlement

außergewöhnlich                                           extraordinary

außergewöhnliche Abschreibung                             extraordinary depreciation

außergewöhnliche Aufwendungen                             extraordinary expenditure

außergewöhnliche Aufwendungen                             extraordinary expenses

außergewöhnliche Umstände                                 extraordinary circumstances

außergewöhnliche Zeit                                     abnormal time

außerhalb der Arbeitszeit                                 off-time

außerhalb der Saison                                      off season

außerhalb der Saison                                      off-season

äußerlich                                                 external

äußerliches Erscheinungsbild                              appearance

außerordentliche Erträge                                  extraordinary income

außerordentliche Geschäftskosten                          non-operating expenses

außerordentliche Hauptversammlung                         extraordinary general meeting

äußerst gedrückter Markt                                  demoralized market

äußerst herabgesetzter Preis                              knockdown price

außerstande                                               unable

außerstande diesen Ansturm zu bewältigen                  we are unable to cope with this rush

außerstande ist die Ware zu übernehmen                    shall be unable to take the goods

äußerste                                                  utmost

äußerster Preis                                           closest price

äußerster Preis                                           knock down price

äußerster Preis                                           rock bottom price

äußerster Termin                                          extreme limit

aussetzen; ausstellen                                     expose

Aussichten                                                prospects

Aussichten                                                prospects of the market

Aussperrung                                               lockout

ausstatten                                                equip

ausstatten                                                fit out

ausstatten                                                to fit out

Ausstattung                                               outfit

Ausstattung mit Betriebsmitteln                           production facilities

Ausstattung, Ausrüstung                                   equipment

Ausstattung; Ausrüstung                                   outfit

ausstechen                                                out-do

ausstehende Beträge                                       outstanding sums

ausstehende Forderungen                                   outstanding debts

ausstehende Zinsen                                        outstanding interest

ausstellen                                                exhibit

ausstellen                                                to expose

ausstellen                                                write out

ausstellen; Ausstellung                                   show

ausstellen; Schaufensterdekoration                        display

Aussteller                                                drawer

Aussteller                                                exhibiting company

Aussteller                                                exhibitor

Aussteller                                                issuer

Aussteller eines Schecks                                  maker of a cheque

Aussteller eines Solawechsels                             maker of a promissory note

Aussteller eines Wechsels                                 maker of a bill

Aussteller; Emittent                                      issuer

Ausstellerliste                                           list of exhibitors

Ausstellerverzeichnis                                     index of exhibitors

Ausstellung                                               exhibition

Ausstellung; Schaustellung (US)                           exposition

Ausstellungsfläche                                        exhibition space

Ausstellungsgebäude                                       exhibition building

Ausstellungsgelände                                       fair grounds

Ausstellungsgüter                                         exhibited articles

Ausstellungskatalog                                       exhibition catalogue

Ausstellungsraum                                          show room

Ausstellungsstücke                                        exhibits

Ausstellungstag des Wechsels                              date of bill

Ausstoß je Arbeitsstunde                                  output per man-hour

Ausstoß; Leistung                                         output

Ausstoßgeschwindigkeit                                    rate of output

Ausstoßgeschwindigkeit                                    speed of output

Ausstoßgeschwindigkeit                                    tempo of output

Ausstoßziffer                                             output rate

Austausch von Zahlungsmitteln                             currency exchange

austauschbar                                              exchangeable

Austauschvertrag                                          exchange agreement

austeilen                                                 hand out

Ausverkauf mit günstigen Gelegenheiten                    bargain-sale

ausverkaufen                                              sell off

ausverkaufen                                              to sell out

Ausverkaufspreis                                          clearance price

Ausverkaufsware                                           sale goods

Auswahl                                                   choice

Auswahl                                                   selection

Auswahl aus den Mustern                                   selection of samples

Auswahl unter Marken                                      brand choice

auswählen                                                 select

auswählend; selektiv                                      selective

Auswanderer                                               emigrant

Auswanderer                                               expatriate

auswandern                                                emigrate

Auswanderung                                              emigration

Auswanderung                                              expatriation

auswärtige Angelegenheiten                                foreign affairs

Ausweis                                                   identification card

Ausweispapier                                             identification paper

Auswirkung der Krise                                      effect of the crisis

Auswirkungen                                              effects

auszahlen; ausgeben                                       pay out

Auszahlungen                                              payments-out

Auszahlungsanweisung                                      cash note

Auszahlungssperre                                         stop payment order

Auszubildender                                            trainee

Auszug                                                    excerpt

Auszug                                                    extract

Auszug eines Buches                                       abstract of a book

Auszug; Kurzfassung; Extrakt                              digest

Auszug; Volkswirt                                         extract

autark                                                    self-sufficient

authentisch; echt                                         genuine

authentisieren                                            to authenticate

Automat                                                   slot mashine

Automat; Warenautomat                                     vending machine

Automation; Automatisierung                               automation

automatisch                                               automatic

automatisch                                               self-controlled

automatische Fabrik                                       push button factory

automatisieren                                            automate

automatisieren                                            automatize

automatisierte Systeme                                    automated systems

Automatisierung                                           automation

Automobilindustrie                                        motor industry

autorisiertes Kapital                                     authorized capital

Autorität                                                 authority

Autoschalter                                              drive-in counter

Aval                                                      surety for payment

Avis; Ankündigung                                         letter of advice

Avis; Benachrichtigung                                    advice

Avis; Versandanzeige                                      advice note

avisieren                                                 to advise



B


Babynahrung                                               baby food

Bäckerladen                                               baker's shop

Bäckerladen                                               bakery

Bahnhof                                                   railway station

Bahnhofswerbung                                           railway station advertising

bahnmäßig verpackt                                        packed for railway transport

Bahntransport                                             carriage by rail

Baisse                                                    bear market

Baisse                                                    slump

Baisse; Wirtschaftskrise                                  depression

Baissemarkt                                               bearish market

Baissespekulant                                           bear

Baisse-Spekulant                                          bear

Baissespekulation                                         bearish speculation

Baissetendenz                                             bearish tendency

baldige Rückantwort                                       early answer

Balkendiagramm                                            bar chart

Ballast                                                   ballast

Ballast                                                   dead freight

Ballen                                                    bale

Ballonwerbung; Sprechblasenwerbung                        balloon advertising

Ballungsgebiet; Ballungszentrum                           overcrowded area

Band                                                      tape

Bandproduktion                                            line production

Bank                                                      bank

bank  die Dienste einer anderen Bank nutzen               to utilise the services of another

Bank für Internationalen Zahlungsausgleich                Bank for International Settlement

Bank spezialisiert in Wechselakzept (Br.)                 acceptance house

Bank- und Finanzwesen                                     banking and finance

Bank von England                                          Bank of England

Bankakzept                                                bank acceptance

Bankakzept                                                banker's acceptance

Bankakzept eines Wechsels                                 bank acceptance

Bankakzept; Finanzwechsel                                 bank bill

Bankangestellter                                          bank assistant

Bankangestellter                                          bank employee

Bankanweisung                                             banker's order

Bankbeamter                                               bank clerk

Bankbeamter                                               bank official

Bankbestätigung des Kontenstands                          bank certificate

Bankbetriebslehre                                         banking management

Bankbilanz                                                bank balance sheet

Bankbote                                                  bank messenger

Bankdarlehen                                              bank credit

Bankdarlehen                                              bank loan

Bankdirektor; Filialleiter                                bank manager

Bankdiskont                                               bank discount

Bankeinlage                                               bank deposit

Banken haben in keiner Hinsicht etwas zu tun              banks are in no way concerned with

Banken müssen alle Dokumente prüfen                       banks must examine all documents

Banken sind durch solche Verträge gebunden                banks are bound by such contracts

Banken sind nur berechtigt zu verfahren                   banks are only permitted to act

Banken; die mit einem Inkasso befasst sind                banks concerned with a collection

Banken; welche die Dienste in Anspruch nehmen             banks utilising the services

Bankenkonsortium                                          banking syndicate

Bankenkonsortium                                          group of banks

Bankfachmann                                              banker

Bankfeiertag                                              bank holiday

Bankgarantie                                              bank guarantee

Bankgarantie                                              banker's guarantee

Bankgebühr                                                bank charge

Bankgeheimnis                                             bank secret

Bankgeheimnis                                             banker's discretion

Bankgeheimnis                                             banking secrecy

Bankgeld                                                  bank money

Bankgewerbe; Bankgeschäft                                 banking business

Bankguthaben                                              bank balance

Bankguthaben                                              cash at bank

Bankguthaben                                              cash in bank

Bankhaus                                                  bank company

Bankier; Bankbeamter; Bankangestellter                    banker

Bankier; Bankfachmann                                     banker

Bankier; Geldgeber                                        financier

Bankkapital                                               bank capital

Bankkapital                                               bank stock

Bankkapital                                               funds of a bank

Bankkonto                                                 bank account

Bankkonto                                                 banking account

Bankkredit                                                bank credit

Bankkredit                                                bank loan

Bankkreise                                                banking circles

Bankkunde                                                 bank costumer

Bankleitzahl                                              code number

Banklombardgeschäft                                       deposit business

Banknote                                                  bank note

Banknote                                                  bill

Banknoten                                                 treasury notes

Bankplatz                                                 bank place

Bankplatz; Standort mehrerer Banken                       banking centre

Bankpraxis                                                banking practice

Bankquittung                                              bank receipt

Bankreserven                                              bank reserves

Bankrevisor                                               bank examiner

bankrott                                                  bankrupt

Bankrott                                                  bankruptcy

bankrott machen                                           become a bankrupt

Bankrott; Zahlungseinstellung                             bankruptcy

Bankrotterklärung                                         declaration of bankruptcy

Bankrotteröffnungserklärung                               bankrupty notice

Bankschalter                                              counter

Bankscheck                                                bank cheque

Bankscheck; Banktratte                                    cashier's cheque

Bankschließfach                                           safe deposit box

Bankschließfach                                           safe-deposit box

Banksicherheit; Lombardsicherheit                         banking collateral

Banksystem                                                banking system

Banktechnik; Bankmethoden                                 banking technique

Banktratte                                                banker's draft

Banküberweisung                                           bank transfer

Banküberziehung                                           bank overdraft

Bankunternehmen                                           banking establishment

Bankvereinigung; Bankverein                               association of banks

Bankverschuldung                                          bank indebtedness

Bankzins                                                  bank interest

Bankzusammenbruch                                         bank failure

bar abzüglich Skonto                                      cash less discount

bar anzahlen                                              pay down

bar auszahlen                                             pay cash

bar; kassieren; Kasse                                     cash

Barabfindung                                              indemnity in cash

Barauslage                                                cash expenditure

bare Münze                                                hard cash

Bareinlage                                                cash deposit

Bareinzahlung                                             cash deposit

Bargeld                                                   ready cash

Bargeld                                                   ready money

Bargeld; Kassenbestand                                    cash

Bargeldausgeber                                           cash dispenser

bargeldlos                                                cashless

bargeldloser Zahlungsverkehr                              payments without the use of cash

Bargeschäft                                               cash business

Bargeschäft                                               cash transaction

Bargeschäft                                               transaction for cash

Barguthaben                                               cash assets

Barkauf                                                   cash purchase

Barkredit                                                 cash credit

Barmittel                                                 available cash

Barometer                                                 barometer

Baron; (Financier mit großem Einfluß) (Br.)               baron

Barpreis                                                  cash price

Barpreis                                                  spot price

Barren                                                    bar

Barreserven                                               cash reserves

Barscheck                                                 cash cheque

Barscheck                                                 open cheque

Barscheck                                                 uncrossed cheque

Barsendung                                                remittance in cash

Barvergütung                                              cash bonus

Barverkauf                                                cash sale

Barvorschuß                                               cash advance

Barwert                                                   actual cash value

Barwert                                                   cash equivalent

Barzahlung                                                cash disbursement

Barzahlung                                                cash payment

Barzahlungen                                              cash payments

Barzahlungskäufer                                         cash buyer

Barzahlungsskonto                                         cash discount

Barzahlunsrabatt                                          cash discount

Basar                                                     bazar

Basis                                                     basis

Basiszeitraum zum Vergleich                               base period

Bauarbeiten                                               construction work

Bauarbeiten                                               construction works

Baubeschränkungen in einer Zone                           zoning restrictions

Baudarlehen                                               building loan

Baufinanzierung                                           construction financing

Baugenehmigung                                            building permit

Baugewerbe; Baubranche                                    building industry

Bauhochkonjunktur                                         building boom

Bauholz; Nutzholz                                         timber

Bauingenieur                                              construction engineer

Baulanderschließung                                       site development

Bauleitung                                                construction management

Bauplan                                                   floor plan

Bauplatz                                                  building site

Bausparkasse                                              building association

Bausparkasse                                              building society

Bautätigkeit                                              building activity

Bauunternehmer                                            building contractor

Bauvertrag                                                building contract

beabsichtigen                                             intend

beachten                                                  take account of

beachten                                                  take into account

beachten; beobachten                                      observe

beachten; beobachten; einhalten                           observe

Beachtung                                                 observance

Beachtung; Beobachtung; Einhaltung                        observance

Beamter                                                   civil servant

Beamter verantwortlich für das Register                   registrar

beanstandete Ware                                         rejected goods

bearbeiten                                                process

Bearbeitung                                               handling

Bearbeitung des zuletzt hereingekommenen                  last in - first out

Bearbeitung durch Banken                                  handling by banks

Bearbeitung von Dokumenten                                handling of documents

Bearbeitung; Qualitätsarbeit; Verarbeitung                workmanship

Bearbeitungsgebühr                                        handling charge

Bearbeitungsgeschwindigkeit                               speed of operation

Bearbeitungskosten                                        handling charges

Bearbeitungskosten                                        handling expenses

Bearbeitungszeit                                          handling time

Bearbeitungszeit                                          machining time

Bearbeitungszeit                                          process time

beaufsichtigen                                            supervise

Beaufsichtigen                                            supervision

Beauftragter; Bevollmächtigter                            man of business

bebildern; illustrieren; erläutern                        illustrate

bebilderte Anzeige                                        pictorial advertisement

bedacht                                                   thoughtful

Bedachtsamkeit                                            thoughtfulness

Bedarf                                                    requirements

Bedarf an Zahlungsmitteln                                 currency requirements

Bedarfsdeckungsgüter                                      convenience goods

Bedarfsermittlung                                         determination of requirements

Bedarfserrechnung                                         calculation of requirements

Bedarfsschaffung                                          demand creation

Bedarfsvorhersage                                         demand forecast

bedecken; Bedeckung                                       cover

bedenken                                                  consider

Bedenkzeit                                                time for consideration

bedeuten                                                  mean

bedeutet                                                  means

bedeutet das andere Extrem                                denotes the other extreme

bedeutet das Land von welchem                             means the country from which

Bedeutung                                                 impact

Bedeutung                                                 significance

bedeutungsvoll; wichtig                                   significant

Bediener; Maschinenarbeiter                               operator

Bedienung einer Maschine                                  operating of a machine

Bedienung; Berechnung der Bedienung                       service charge

Bedienungshelfer                                          assistant operator

Bedienungskontrollen                                      controls for operating

Bedienungsunterbrechung                                   service interruption

bedingt                                                   conditional

bedingte Annahme                                          conditional acceptance

bedingte Annahme                                          qualified acceptance

Bedingung                                                 condition

Bedingung                                                 term

Bedingungen                                               conditions

Bedingungen                                               terms

Bedingungen der Beschäftigung                             conditions of employment

Bedingungen des Verkaufs; Verkaufsbedingungen             conditions of sale

Bedingungen einer Vereinbarung                            terms of an agreement

Bedingungen eines Vertrages                               conditions of a contract

Bedingungen einhalten                                     keep conditions

Bedingungen für dem Reisenden erteilte Order              journey terms

Bedingungen für die Amortisation                          terms of amortization

bedingungslos                                             unconditional

bedingunsloses Akzept                                     clean acceptance

Bedürfnisse                                               needs

Bedürfnisse der Verbraucher                               consumer needs

beeidigter Bücherrevisor                                  chartered accountant

beeindruckt                                               impressed

beeinflussbares Arbeitselement                            unrestricted element

beeinträchtigen                                           affect

beeinträchtigen; vermindern                               impair

beeinträchtigt                                            affected

beenden                                                   terminate

beenden                                                   to terminate

beenden; abschließen                                      finish

Beendigung                                                finishing time

Beendigung der Beschäftigung                              termination of employment

Beendigung eines Vertrags                                 termination of a contract

Beendigung; Kündigung                                     termination

Befähigung                                                competence

Befähigung ein Unternehmen zu führen                      managerial ability

Befähigungsnachweis                                       certificate of competence

Befähigungsprüfung                                        qualifying examination

befaßt mit                                                concerned with

befestigt; festgelegt                                     fixed

Beförderung der Ware auf dem Luftwege                     carriage of goods by air

Beförderung von Personen                                  carriage of passengers

Beförderungsart                                           mode of transport

Beförderungsvertrag                                       affreightment

Beförderungsvertrag                                       contract for carriage

Beförderungsvertrag                                       contract of carriage

befrachten                                                affreight

Befrachter eines Schiffes                                 charterer

Befrachtung                                               affreightment

Befrachtung                                               freighting

Befrachtungsvertrag                                       charter-party

Befrachtungsvertrag                                       contract of affreightment

befragen                                                  consult

befragen; Frage                                           question

Befrager                                                  interviewer

Befrager im Außendienst                                   field interviewer

Befrager; Untersucher                                     investigator

befragte Person                                           interviewed person

befragte Person                                           interviewee

befragte Person                                           respondent

Befragungsgebiet                                          area of inquiry

Befragungstechnik                                         questioning technique

befreit von seinen Pflichten                              freed of his duties

befreit; ausgenommen                                      exempt

Befreiung                                                 exemption

befriedigte Gläubiger                                     paid creditors

befristet                                                 limited in time

Befugnis; sachliche Zuständigkeit                         competence

begabt                                                    gifted

begabt                                                    talented

begebbare Handelspapiere                                  negotiable instruments

begebbare Wechsel                                         negotiable bills

begebbare Wertpapiere                                     negotiable securities

begebbares Papier                                         negotiable document

Begebbarkeit; Übertragungsfähigkeit                       negotiability

begeben; übertragen                                       negotiate

Begebung eines Wechsels                                   negotiation of a B/L

Begebung; Übertragung                                     negotiation

Begebungsanzeige                                          advice of negotiation

begierig                                                  zealous

Beginn der Gefahr                                         commencement of risk

Beginn der Versicherung                                   commencement of insurance

beglaubigen                                               authenticate

beglaubigte Abschrift                                     certified copy

beglaubigte Abschrift; beglaubigte Kopie                  attested copy

beglaubigte Abschrift; Kopie                              certified copy

beglaubigte Abschriften davon                             certified copies thereof

beglaubigter Scheck                                       certified cheque

beglaubigtes Dokument                                     legalized document

Beglaubigung eines Wechselprotests                        certificate of protest

Beglaubigungsschreiben                                    credentials

Begleichung einer Rechnung                                settlement of an account

Begleichung einer Schuld                                  discharge of a debt

Begleitbrief                                              accompanying letter

begleiten                                                 accompany

begleitende Werbung                                       accessory advertising

begleitet von                                             accompanied by

begleitet von Handelspapieren                             accompanied by commercial documents

begleitet von Zahlungspapieren                            accompanied by financial documents

Begleitpapiere                                            accompanying documents

Begleitpapiere                                            accompanying papers

Begleitschreiben                                          covering letter

Begleitschreiben                                          covering note

begrenzen; Grenze                                         limit

begrenzt haftende Teilhaberschaft                         limited partnership

begrenzte Garantie                                        limited guarantee

begrenzte Haftung                                         limited liability

begrenzte Mittel                                          limited means

begrenzter Kredit                                         limited credit

begrenzter Markt                                          limited market

begrenzter Scheck                                         limited cheque

Begrenzung                                                limitation

Begriffsbestimmungen                                      definitions

begründen                                                 found

begründen                                                 give reasons

Begründer                                                 originator

begründet                                                 justified

begründet eine feststehende Verpflichtung                 constitutes a definite understanding

begründet keine Verpflichtung                             does not constitute any undertaking

begünstigen; Gunst                                        favour

Begünstigter                                              beneficiary

Begünstigter eines Kreditbriefes                          beneficiary of a letter of credit

Begünstigungsklausel                                      benefit clause

begutachten                                               pass an expert opinion

begutachten; ein Gutachten liefern                        render an expert opinion

begütert                                                  of considerable means

Behälter; Abfallbehälter                                  bin

Behälter; Container                                       container

behandeln                                                 treat

Behandlung; Bearbeitung                                   handling

behaupten                                                 assert

behaupten                                                 claim

behaupten                                                 maintain

Behauptung                                                assertion

Behauptung; Anspruch; Forderung                           claim

Behausung; Wohnungswesen                                  housing

beherrschendes Unternehmen                                controlling company

behindern                                                 encumber

behindern; Behinderung                                    handicap

behindert                                                 handicapped

behindert; belastet                                       encumbered

Behinderter                                               handicapped person

Behinderung; Belastung                                    encumbrance

Behörde                                                   board

Behörden                                                  public authorities

bei  Anlieferung durch den Verkäufer                      when tendered by the seller

bei Abschluß des Kaufvertrags                             at the time of the contract of sale

bei anziehenden Preisen; anziehenden Kursen               in a rising market

bei der Ausübung dieses Rechts                            in the exercise of such liberty

bei der Beschaffung der Dokumente                         in obtaining the documents

bei der Besorgung irgendwelcher Dokumente                 in obtaining any documents

bei der Erstellung dieser Neuausgabe                      in making this revision

bei der Übermittlung von Fernschreiben                    in the transmission of telex

bei der Übermittlung von Kabeln                           in the transmission of cables

bei der Übermittlung von Nachrichten                      in transit of any messages

bei der Übermittlung von Telegrammen                      in the transmission of telegrams

bei deren Ankunft                                         on their arrival

bei einer Fusion helfen                                   to assist in a merger

bei einer Geschwindigkeit von                             at a speed of

bei einfachen Inkassi                                     in respect of clean collections

bei Eintritt in den Ruhestand                             upon retirement

bei Erhalt der Dokumente                                  upon receipt of the documents

bei etwas mitmachen                                       to take part in sth.

bei fallenden Preisen; fallenden Kursen                   in a falling market

bei Fälligkeit                                            at maturity

bei Fehlen solcher Angabe                                 in the absence of such indication

bei Fehlen solcher Weisungen                              in the absence of such instructions

bei höheren Gerichten zugel. Anwalt (Br.)                 barrister

bei monatlicher Kündigung                                 subject to a month's notice

bei Nichtakzeptierung                                     in the event of non-acceptance

bei Nichteinlösung                                        in case of dishonour

bei Nichterscheinen                                       in default of appearance

bei Nichtzahlung                                          in the event of non-payment

bei Schlüsselübergabe zu zahlendes Geld                   key money

bei Sicht                                                 at sight

bei Sicht zahlbare Dokumente                              documents payable at sight

bei Verfall                                               when due

bei Vorlage                                               on presentation

bei Vorlage akzeptieren                                   accept on presentation

bei Wiederaufnahme unserer Geschäftstätigkeit             upon resumption of our business

bei Zahlung der Fracht                                    at the time freight was paid

bei Zuteilung                                             on allottment

Beiblatt; Zusatzblatt                                     supplementary sheet

beiderseitige Zustimmung                                  mutual agreement

beidhändig geschickt                                      ambidextrous

beidhändig; geschickt in beiden Händen                    bi-manual

beifügen                                                  attach

beifügen; umzäunen                                        enclose

beigefügt                                                 attached

beigefügt                                                 enclosed

Beihilfe                                                  grant

Beihilfe leisten                                          to abet

Beihilfe zum Umzug                                        allowance for removal

Beihilfe zur Tat                                          aiding and abetting

beiholen  (ARBEITSÖKONOMIE)                               transport loaded

Beilagen zu einer Zeitung                                 inserts

Beilegung geschäftlicher Streitigkeiten                   for the settlement of business disputes

Beilegung von Streitigkeiten                              adjustment of differences

Beileidsbekundung                                         letter of sympathy

Beileidschreiben                                          letter of sympathy

beiliegend                                                annexed

beim Bezogenen die Vorlegung vornehmen                    making presentation to the drawee

beim Großhändler bestellen                                to order goods from a wholesaler

beim obersten Gericht zugelassener Anwalt                 barrister-at-law

beinhalten                                                include

Beirat                                                    advisory body

Beirat                                                    advisory council

beisistzender Richter                                     associate judge

Beispiel                                                  instance

Beitrag                                                   contribution

beitragen                                                 contribute

Beitragssatz                                              rate of contribution

bejahend                                                  affirmative

bejahendenfalls                                           in case of affirmation

bekannt                                                   acquainted with

bekannt als                                               known as

bekannt als                                               reputed

bekannt unter dem Namen von                               known under the name of

Bekannter                                                 acquaintance

Bekanntgabe des Bestimmungsflughafens                     notice of the airport of destination

Bekanntmachung; Kündigung                                 notice

bekräftigen; bestätigen                                   affirm

beladen                                                   laden

belasten; in Rechnung stellen                             charge

belasten; Lastposten; Schuldposten                        debit

belastet mit                                              burdened with

belastet mit einer Grunddienstbarkeit                     subject to an easement

belastet mit Schulden                                     burdened with debts

belastet mit Steuern                                      burdened with taxes

Belastung                                                 burden

Belastung                                                 charge

Belastung                                                 load

Belastung                                                 strain

Belastung der Arbeitslosigkeit                            strain of being unemployed

Belastung der Nachschicht                                 strain of being on night shift

Belastung mit Schulden                                    incumbrance

Belastungsanzeige                                         debit advice

Belastungsanzeige; Lastschrift                            debit note

Belege                                                    evidence

Belege                                                    evidence of conformity

Belegschaft                                               staff

Belegschaft; Personal                                     personnel

Belegschaftsgröße                                         employment size of a company

Belegschaftsmitglied                                      staff member

Belegschaftsraum; Lehrerzimmer                            staff room

belegt; beschäftigt                                       occupied

belegte Zeit; Belegungszeit                               busy time

Belegungskoeffizient                                      coefficient of occupation

Belegungsrate eines Hotels                                occupancy

belehrende Werbung                                        educational advertising

beleihbar                                                 acceptable as collateral

beleihbar                                                 lendable

Beleihung                                                 hypothecation

Beleihung                                                 mortgaging

Beleihung; Verpfändung                                    hypothecation

Beleihungsgrenze                                          lending limit

Beleihungswert                                            loan value

Beleihungswert einer Versicherungspolice                  loan value

beliebtes Fabrikat                                        popular make

belohnen                                                  remunerate

Belohnung                                                 remuneration

Belohnung                                                 reward

Belohnung als Ansporn                                     steepening incentive

Belohnung als Ansporn zur Leistungssteigerung             accelerating incentive

Belohnung mit gestuften Leistungsprämien                  geared incentive

Belohnung; Preis; Prämie                                  award

bemerkenswert                                             striking

bemessen                                                  measured

Bemessungsgrundlage                                       assessment basis

bemühen; Bemühung                                         endeavour

Bemühungen                                                endeavours

Bemühungen; behilflich zu sein                            endeavours to assist

benachrichtigen                                           notify

benachrichtigen                                           to advise fate

Benachrichtigung                                          notification

Benachrichtigung                                          railway advice

Benachrichtigung (Bezahltmeldung etc.)                    advice of fate

Benachrichtigung in angemessener Weise                    reasonable notice

Benachrichtigung; Avis                                    letter of advice

Benachrichtigungsschreiben                                letter of advice

Benachteiligung gewisser Tätigkeiten                      job discrimination

benannte Bank                                             nominated bank

benannter Abgangsflughafen                                named airport of departure

benannter Abgangsort                                      named departure point

benannter Bestimmungshafen                                named port of destination

benannter Bestimmungsort                                  named place of destination

benannter Bestimmungsort                                  named point of destination

benannter Lieferort an der Grenze                         named place of delivery at frontier

benannter Verschiffungshafen                              named port of shipment

Benehmen                                                  conduct

benennen; ernennen                                        to nominate

Benennung                                                 naming

Benennung                                                 nomination

Benennung durch die eröffnende Bank                       nomination by the issuing bank

Benennung; Ernennung                                      nomination

benötigen                                                 require

benötigen; Bedarf; Not                                    need

benötigt auch in Zukunft                                  continues to require

benutzbar zur Akzeptleistung                              available for acceptance

benutzbar zur Negoziierung                                available for negotiation

benutzbar zur Sichtzahlung                                available for sight payment

Benutzer                                                  end-user

benutzt für den Schienentransport                         used when goods are carried by rail

benutzt für den Straßentransport                          used when goods are carried by road

Benzinsteuer (US)                                         gasoline tax

beobachten; beachten                                      observe

Beobachtung; Beachtung                                    observation

Beobachtungszeit; Beobachtungsdauer                       observation period

Beobachtungszeitraum                                      observation period

bequem                                                    convenient

Bequemlichkeit                                            convenience

beratend                                                  advisory

beratender Ausschuß                                       advisory committee

beratender Ingenieur                                      consulting engineer

beratendes Geschäft                                       consultative business

Berater                                                   consultant

Beratung                                                  consultation

Beratungsdienst                                           advisory service

Beratungsdienst                                           counselling

Beratungsunternehmen                                      consulting firm

berechenbar                                               calculable

Berechenbarkeit                                           calculability

berechnen                                                 charge

berechnen                                                 charge for

berechnen                                                 compute

Berechnung                                                computation

Berechnung der erforderlichen Menge                       calculation of the quantity required

Berechnung der Gebühren                                   calculation of charges

Berechnung der Kosten                                     calculation of charges

Berechnung der Kosten; Kostenfestlegung                   assessment of costs

Berechnung der Prämien                                    calculation of premiums

Berechnung der verfügbaren Mittel                         cash flow

Berechnung der Zinsen                                     calculation of interest

Berechnung des Wertes                                     calculation of value

Berechnungsgrundlage                                      basis of computation

berechtigen                                               entitle

berechtigt sein                                           shall be entitled

berechtigt sein zu                                        be entitled to

berechtigte Beschwerde                                    legitimate complaint

berechtigte Forderung                                     justified claim

Berechtigungsschein                                       warrant

Bereich                                                   range

bereit halten                                             keep ready

bereithalten                                              keep ready

bereitlegen; ordnen                                       preposition

Bereitschaft zu investieren                               readiness to invest

Bereitschaft zu Verkaufen                                 disposition to sell

bereitstellen; verschaffen                                make available

Bereitstellung                                            provision

Bereitstellung der Ware                                   placing the goods at the disposal

Bereitstellung von Mitteln                                allocation of funds

Bereitstellung von Mitteln                                appropriation of funds

Bereitstellung von Mitteln; Zuweisung                     allocation of funds

Bergung                                                   salvage

Bergungskosten                                            salvage charges

Bergungskosten                                            salvage costs

Bergungslohn                                              salvage

Bergungswert                                              salvage value

Bergwerksaktie                                            mining share

Bericht über die Vermögenslage                            financial statement

berichten; Bericht                                        report

berichten; Rechenschaft ablegen                           to give account

berichtend an                                             reporting to

berichtigen                                               correct

berichtigen                                               emend

Berichtigung                                              emendment

Berichtsform                                              report form

Berichtsjahr                                              year under review

Berichtsmonat                                             month under report

Berichtspflicht                                           duty to report

berücksichtigen                                           bear in mind

berücksichtigen                                           to take into account

Berücksichtigung von                                      provision for

Beruf                                                     occupation

Beruf                                                     profession

Beruf                                                     vocation

beruflich; berufsbezogen                                  occupational

berufliche Befähigungsnachweise                           professional qualifications

berufliche Qualifikation                                  professional qualification

berufliche Weiterbildung                                  advanced vocational training

Berufsausbildung                                          professional training

Berufsausbildung                                          vocational education

Berufsausbildung                                          vocational training

Berufsberater                                             vocational adviser

Berufsberater                                             vocational advisor

Berufsberatung                                            vocational counseling

Berufsberatung                                            vocational guidance

Berufsbezeichnung; Stellenbezeichnung                     job title

Berufsgeheimnis                                           professional secret

Berufsgenossenschaft                                      trade association

Berufsgruppeneinteilung                                   occupational classification

Berufskrankheit                                           occupational disease

Berufsleben                                               working life

Berufsrisiken                                             occupational hazards

Berufsrisiko                                              job hazard

berufstätige Frauen                                       women at work

Berufsvertretung                                          trade association

Berufswahl                                                choice of occupation

Berufszählung                                             occupation census

beruftstätige Frauen                                      employed women

Berufung                                                  appointment

Berufung eines Treuhänders                                letter of administration

Berufung einlegen                                         to appeal against sth.

Berufung einlegen                                         to give notice of appeal

Berufung in ein Ehrenamt                                  honorary appointment

Berufung in ein öffentliches Amt                          appointment to a public office

Berufungsgericht                                          appeal court

Berufungsrecht                                            right of appeal

Berufungsurkunde                                          document of appointment

beruhend auf ausländischem Handelsbrauch                  imposed by foreign usages

beruhend auf ausländischen Gesetzen                       imposed by foreign laws

Berührung mit anderen Ladungen                            contact with other cargoes

besagend daß                                              to the effect that

besagt; genannt                                           said

Besatzungsgeld                                            occupation money

beschädigt                                                damaged

beschädigte Ladung; beschädigte Fracht                    damaged cargo

beschädigte Ware                                          damaged goods

beschädigte Ware                                          damaged quality

beschädigtes Plakat                                       torn poster

Beschädigung der Ware                                     damage to the goods

beschäftigen                                              employ

beschäftigen                                              engage

beschäftigen; anwenden                                    employ

beschäftigt                                               engaged

beschäftigt; besetzt                                      engaged

Beschäftigter; Angestellter; Arbeitnehmer                 employee

Beschäftigter; Arbeitnehmer                               employee

Beschäftigung                                             employment

Beschäftigung                                             engagement

Beschäftigung                                             job

Beschäftigung                                             occupation

Beschäftigung bei Nacht                                   night employment

Beschäftigung ohne Gewerkschaftszugehörigkeit             open shop

Beschäftigungsart                                         mode of employment

Beschäftigungsdauer; Dauer der Beschäftigung              duration of employment

Beschäftigungsgrad                                        activity rate

Beschäftigungsgruppe; Berufsgruppe                        occupation group

Beschäftigungsindex                                       index of employment

Beschäftigungsniveau                                      level of employment

Beschäftigungsniveau                                      occupational level

Beschäftigungsplanung                                     employment scheduling

Beschäftigungstheorie                                     employment theory

Beschäftigungsvertrag                                     articles of employment

Beschäftigungswechsel                                     change of occupation

Beschäftigungszeit                                        period of employment

bescheiden                                                moderate

bescheidenes Einkommen                                    moderate income

bescheinigen                                              attest

Bescheinigung                                             attestation

Bescheinigung                                             certificate

Bescheinigung der Annahme; Empfangsschein                 acknowledgement of acceptance

Bescheinigung des Bezugsrechts                            warrant

Bescheinigung des Gewichts                                certification of weight

Bescheinigung eines neutralen Sachverständ.               expert third-party certificate

Bescheinigung; Testat                                     attestation

Bescheinigung; Zertifikat; Diplom                         certificate

beschirmen; unterstützen; Kundschaft sein                 patronize

Beschlagnahme                                             confiscation

Beschlagnahme                                             sequestration

Beschlagnahme des Eigentums von Ausländern                foreign attachment

Beschlagnahmeverfügung                                    sequestration order

beschleunigen                                             accelerate

beschleunigen                                             expedite

beschleunigen                                             speed-up

beschleunigen; anspornen                                  speed up

Beschleuniger                                             accelerator

beschleunigte Abschreibung                                accelerated depreciation

beschleunigte Anschreibung                                accelerated depreciation

Beschleunigung                                            acceleration

Beschluss                                                 resolution

Beschluss mit 3/4 der Stimmen                             extraordinary resolution

Beschluss mit einfacher Mehrheit                          ordinary resolution

beschneiden                                               curtail

beschränken                                               confine

beschränkt                                                limited

beschränkt aufnahmefähiger Markt                          limited market

beschränkte Absatzmöglichkeiten                           limited market

beschränkte Eigentümerschaft                              restricted ownership

beschränkte Lieferung                                     restricted supply

beschränkte Mittel                                        limited resources

beschränkter Kredit                                       limited credit

Beschränkung der Geburtenzahl                             limitation of birth

Beschränkung der Haftung                                  limitation of liability

Beschränkung der Mitgliederzahl                           limitation of membership

beschreiben                                               describe

beschreibend                                              descriptive

beschreibende Volkswirtschaftslehre                       descriptive economics

Beschreibung                                              description

Beschreibung der Arbeitsweise                             operation breakdown

Beschreibung des Arbeitsvorganges                         work specification

Beschreibung des Problems                                 problem definition

Beschreibung eines neuen Produktes                        particulars of a new product

beschützen                                                protect

beschützend                                               protective

Beschwerde                                                complaint

Beschwerde                                                grievance

Beschwerdeausschuß                                        board of complaint

Beschwerdeausschuss                                       grievance committee

Beschwerdebrief                                           letter of complaint

Beschwerdeführer; Kläger                                  claimant

beschwerlich                                              burdensome

beschwerlich                                              onerous

beschwerliche Pflichten                                   burdensome duties

besetzen; bewohnen; innehaben                             occupy

Besichtigungsfahrt                                        sightseeing tour

Besichtigungsreise                                        tour of inspection

Besitz                                                    possession

besitzen                                                  own

besitzen                                                  possess

Besitzer der Aktienmehrheit                               majority stockholder

Besitzwechsel                                             change in ownership

besondere Abweichungen                                    particular variations

besondere Fachkenntnisse                                  specialized knowledge

besondere Gründe                                          specific reasons

besondere Havarie                                         particular average

besondere Rechtsvorschriften                              special provisions of law

besondere Risiken                                         special risks

besondere Sozialleistungen                                fringe benefits

besondere Vorzugsaktien (US)                              debenture stock

besonderer Handelsbrauch                                  custom of the particular trade

besonderer Handelsbrauch                                  particular custom

besonderer Schutz                                         individual protection

besonderer und zusätzlicher Schadensanspruch              special damage

besonderer Verrechnungsvermerk                            special crossing

Besonderheit; Spezialität                                 specialty

besonders                                                 particular

besonders                                                 specific

besonders groß                                            king size

besonders markierter Scheck                               marked cheque

besonders zu beachten ist                                 attention should be paid to

besorgen; ausstatten mit                                  provide with

Besprechung                                               conference

Besserung                                                 betterment

Besserung                                                 improvement

Bestallungsurkunde; Berufungsurkunde                      certificate of appointment

Bestand an Diskontwechseln                                discount holdings

Bestand aufnehmen                                         take stock

beständig                                                 constant

beständige Preise                                         constant prices

beständige Ursache von Reibungen                          constant source of friction

Bestandsaufnahme                                          inventory control

Bestandskontrolle                                         inventory control

Bestandsvolumen; Umfang der Bestände                      volume of stocks

Bestandteil                                               element

bestätigen                                                confirm

bestätigen; bescheinigen                                  certify

bestätigter Scheck                                        certified cheque

bestätigtes Akkreditiv                                    confirmed letter of credit

Bestätigung                                               confirmation

Bestätigung der Hinterlegung                              letter of deposit

Bestätigung der Übereinstimmung                           certificate of conformity

Bestätigung der Übereinstimmung der Ware                  certificate of conformity of the goods

Bestätigung; Bekräftigung                                 affirmation

Bestätigungsschreiben                                     confirmatory letter

Bestätigungsschreiben                                     letter of confirmation

Bestätigungsschreiben; Empfangsbestätigung                letter of acknowledgement

beste Qualität; Spitzenqualität                           highest quality

bestechen                                                 bribe

Bestechung                                                bribery

Bestechungsversuch                                        attempt at bribery

bestehendes Recht                                         established law

Bestellfirma; bestellende Firma                           ordering firm

Bestellkupon; Bestellschein                               return coupon

Bestellnummer                                             order number

Bestellschein                                             order form

Bestellschein                                             order ticket

bestelltes Material                                       material on order

Bestellung der Revisoren                                  appointment of auditors

Bestellung über die Zentrale                              centralized buying

Bestellung von Hypotheken                                 creation of mortgages

bestens verkaufen                                         sell at best

Bestens-Auftrag                                           market order

bester Kauf                                               best buy

bestes Fabrikat                                           best make

besteuern                                                 tax

besteuern; Steuer                                         tax

besteuert                                                 taxed

Besteuerung                                               taxation

bestimmbar; errechenbar                                   ascertainable

bestimmende Faktor                                        determining factor

bestimmt                                                  definite

bestimmt und unbedingt                                    unconditional and definite

Bestimmungen des Frachtführers                            regulations of the public carrier

Bestimmungen des Zolls                                    regulations of the customs

Bestimmungen eines Vertrags                               provisions of a contract

Bestimmungen; die sich auf etwas beziehen                 provisions affecting a subject matter

Bestimmungsflughafen                                      airport of destination

Bestimmungshafen; Entladehafen                            port of destination

Bestimmungsland                                           country of destination

Bestimmungsort                                            destination

bestmöglich                                               at best

bestmöglich                                               at the best

besuchen; Besuch                                          visit

Besucher                                                  visitor

Beteiligung an einem Geschäft                             investment in a business

Beteiligungen und andere Wertpapiere                      bonds and other interests

Beteiligungskonto                                         investment account

betonen; hervorheben                                      to accentuate

betonen; hervorheben; herausstellen                       to emphasize

betrachten; Ansicht                                       view

Betrachter; Zuschauer                                     viewer

betrachtet es als ihre Pflicht                            feels in duty bound

beträchtlich                                              considerable

beträchtlich                                              substantial

beträchtliche Kursansteigerungen                          substantial rises

Betrag                                                    amount

Betrag der Kontoüberziehung                               amount overdrawn

betragend                                                 amounting to

betraut mit dem Schutz der Ware                           entrusted with the protection of the goods

betraut mit der Verwahrung der Ware                       entrusted with the custody of the goods

betrebsbereit                                             ready for operation

betreffen; Unternehmen                                    concern

betreffs                                                  concerning

betriebliche Ausbildung                                   in-service education

betriebliche Leistung                                     operating efficiency

betriebliche Leistung                                     output

betriebliche Leistungsfähigkeit                           operating efficiency

Betriebsabrechnungsbogen                                  expense distribution sheet

Betriebsanalyse                                           operation analysis

Betriebsanlagen; Betriebsausstattung                      factory equipment

Betriebsanleitung                                         operating instructions

Betriebsart                                               mode of operation

Betriebsausgaben                                          operating expenses

Betriebsausstattung                                       manufacturing facilities

Betriebsberater                                           cosulting engineer

Betriebsberater                                           management consultant

betriebsbereit                                            ready for use

Betriebsbuchhaltung                                       factory bookkeeping

Betriebsdaten                                             operating data

Betriebsdauer                                             time of operation

betriebseigene Revision                                   internal audit

Betriebseinkommen                                         operating income

Betriebseinrichtung                                       factory equipment

Betriebsergebnis                                          operating result

Betriebserweiterung                                       plant extension

betriebsfähig                                             fir for use

betriebsfähig                                             ready for service

betriebsfremd                                             non-operating

betriebsfremde Erträge                                    non-operating revenue

betriebsfremde Revision                                   external audit

Betriebsführung durch Delegation                          management by delegation

Betriebsführung durch Motivierung                         management by motivation

Betriebsführung durch Systemerneuerung                    management by innivation

Betriebsführung durch Zielvorgaben                        management by objectives

Betriebsführung nach dem Ausnahmeprinzip                  management by exception

Betriebsführung nach Ergebnissen                          management by results

Betriebsführung; Unternehmensleitung                      management

Betriebsgefahren                                          operational hazards

Betriebsgeheimnis                                         company secret

Betriebsgemeinkosten                                      factory burden

Betriebshierarchie                                        management hierarchy

Betriebsingenieur                                         production engineer

Betriebskapital                                           circulating capital

Betriebskapital                                           floating assets

Betriebskapital                                           operating capital

Betriebsklima                                             atmosphere

Betriebsklima                                             human climate

Betriebsklima                                             shop morale

Betriebskosten                                            cost of operation

Betriebskosten                                            operating costs

Betriebskosten                                            running costs

Betriebskosten                                            working costs

Betriebskosten                                            working expenses

Betriebsleistung                                          factory output

Betriebsleistung                                          operating efficiency

Betriebsleistung                                          operational effectiveness

Betriebsleiter                                            factory manager

Betriebsleiter                                            works manager

Betriebsleitung                                           management committee

Betriebsmittel                                            equipment

Betriebsmittel                                            production facilities

Betriebsmittelzeit; verfügbare Maschinenzeit              available machine time

Betriebsmittelzeit; verfügbare Maschinenzeit              available process time

Betriebsobmann                                            shop steward

Betriebspolitik                                           management policy

Betriebspsychologie                                       industrial psychology

Betriebsrat                                               shop committee

Betriebsrat                                               works committee

betriebssicher                                            safe to operate

Betriebsstörung; Stillstand                               holdup

Betriebstätigkeiten                                       operating activities

Betriebsüberwachung                                       control of operations

Betriebsunfall                                            industrial accident

Betriebsunfall                                            occupational accident

Betriebsunfall; Arbeitsunfall                             industrial accident

Betriebsunfallversicherung                                industrial injury insurance

Betriebsvereinbarung                                      factory agreement

Betriebsvergleich                                         interfactory comparative study

Betriebsverhältnisse                                      operating conditions

Betriebsverlust                                           operating loss

Betriebsverlust                                           operational loss

Betriebsvermögen                                          working capital

Betriebswirtschaftler                                     business economist

Betriebswirtschaftslehre                                  managerial economics

Betriebswissenschaft                                      science of management

Betriebszeit                                              time of operation

Betrittsanmeldung                                         application for membership

betroffen                                                 concerned

Betrug                                                    fraud

Betrug entsteht dann wenn                                 fraud originates when

betrügen                                                  defraud

betrügen                                                  to hocus

betrügen; Betrug                                          defraud

betrügerisch                                              bogus

betrügerisch                                              fraudulent

betrügerisch falsche Darstellung                          fraudulent misrepresentation

betrügerische Erklärungen                                 fraudulent statements

betrügerische Falschbuchung                               fraudulent entry

betrügerische Fälschung                                   fraudulent falsification

betrügerische Umgehung der Vorschriften                   fraudulent evasion

betrügerischer Bankrott                                   fraudulent bankruptcy

Betrugsabsicht                                            intent to defraud

Betrugshandlung                                           defraudation

Betrugsversuch                                            attempt to defraud

Bettler haben keine Wahl                                  beggars have no choice

Beurteilung                                               estimation

Beurteilung der Kreditfähigkeit                           credit rating

Beurteilungsbogen                                         rating sheet

Beurteilungsskala                                         rating scale

Bevölkerung                                               population

Bevölkerung im Ruhestand                                  retired population

Bevölkerung ohne festen Wohnsitz                          migrant population

Bevölkerungsbewegung                                      population movement

Bevölkerungsdichte                                        density of population

Bevölkerungsgruppe                                        population group

Bevölkerungspyramide                                      population pyramid

Bevölkerungsschicht                                       population stratum

Bevölkerungsschicht; Bevölkerungsklasse                   class of population

Bevölkerungsstatistik                                     demography

Bevölkerungsstatistik                                     vital statistics

Bevölkerungstheorie von Malthus                           Malthusian theory of population

Bevölkerungsüberschuss                                    surplus population

Bevölkerungsverschiebung                                  movement of population

Bevölkerungsverteilung                                    distribution of population

Bevölkerungswachstum                                      growth of population

Bevölkerungszunahme                                       growth of population

bevollmächtigen                                           authorize

bevollmächtigen                                           empower

bevollmächtigt                                            authorized

Bevollmächtigter                                          duly authorized person

Bevollmächtigter für ein Rechtsgeschäft                   special agent

Bevollmächtigung                                          authorization

bevorrechtigte Forderung                                  preferential claim

bevorrechtigte Forderung                                  privileged claim

bevorrechtigte Schuld                                     preferential debt

bevorrechtigter Gläubiger                                 creditor by priority

bevorrechtigter Gläubiger                                 preferential creditor

Bevorschussung von Versanddokumenten                      advance against shipping documents

bevorzugen                                                prefer

bevorzugt                                                 preferential

bevorzugt; bevorrechtigt                                  preferred

bevorzugte Platzierung; bevorzugte Stelle                 preferred position

bevorzugte Stellung; bevorzugte Platzierung               preferred position

Bevorzugung durch den Verbraucher                         consumer preference

Bevorzugung; Vorrang; Vorzugsrecht                        preference

bewachter Bahnübergang                                    manned crossing

bewaffnete Auseinandersetzung                             armed conflict

bewahren;  konservieren                                   preserve

bewährte Wertpapiere                                      seasoned securities

bewegen                                                   move

bewegende Kraft; Motivation                               motive force

beweglich                                                 flexible

beweglich                                                 mobile

beweglich; fahrbar                                        mobile

bewegliche Güter                                          movables

bewegliche Sachen                                         chattels

beweglicher Plan; gleitender Plan                         rolling schedule

bewegliches Gut                                           chattel

bewegliches Gut                                           movable goos

Beweglichkeit                                             mobility

Beweglichkeit                                             mobility of labour

Beweglichkeit der Arbeitskräfte                           mobility of labour

Beweglichkeit des Kapitals                                mobility of capital

Bewegung                                                  motion

Bewegung                                                  movement

Bewegung nach oben                                        upward movement

Bewegung nach unten                                       downward movement

Bewegung; Antrag bei einer Sitzung                        motion

Bewegungselement                                          element of motion

Bewegungselement                                          motion element

Bewegungsform; Form des Bewegungsverlaufs                 movement pattern

Bewegungsgeschwindigkeit                                  motion speed

Bewegungsgeschwindigkeit                                  speed of motions

Bewegungsgeschwindigkeit                                  speed of movements

Bewegungskategorie                                        class of movement

Bewegungsstudie                                           motion study

Bewegungsuntersuchung                                     motion study

Bewegungsverlauf                                          path of motions

Bewegungsverlauf eines Körperteils                        path of movement

Beweis                                                    evidence

Beweis                                                    proof

Beweis der Echtheit                                       proof of authenticity

Beweis; Beweismaterial                                    evidence

beweisen                                                  demonstrate

Beweisführung                                             argumentation

Beweislast                                                burden of proof

Bewerber                                                  applicant

Bewerber für den öffentlichen Dienst                      candidate for the civil service

Bewerber für einen Posten                                 candidate for a position

Bewerberliste                                             list of applicants

Bewerbung                                                 letter of application

Bewerbung für eine Stelle; Stellenbewerbung               application for an employment

Bewerbung; Anwendung                                      application

Bewerbungsformblatt                                       application form

Bewerbungsformular; Antragsformular                       application form

Bewerbungsschreiben                                       letter of application

Bewerbungsunterlagen                                      application documents

bewerkstelligen                                           accomplish

bewerkstelligen; fertig stellen; erreichen                accomplish

bewerten                                                  evaluate

bewerten                                                  value

Bewertung                                                 evaluation

Bewertung                                                 rating

Bewertung                                                 valuation

Bewertung der Leistung                                    performance appraisal

Bewertung der Werbeträger                                 media evaluation

Bewertung des Lagerbestands                               valuation of stocks

Bewertung einer Tätigkeit; Einstufung                     job grading

Bewertung nach Wiederbeschaffungspreis                    last in - first out

Bewertung von Wertpapieren                                valuation of securities

Bewertung; Auswertung                                     evaluation

Bewertung; Bestätigung                                    validation

Bewertungsbogen                                           evaluation sheet

Bewertungsfehler                                          estimation error

Bewertungsmerkmal                                         job characteristic

Bewertungsmerkmal                                         job factor

Bewertungsschlüssel                                       job evaluation scale

Bewertungsschlüssel                                       scale of point values

Bewilligung der Eintragung                                authority for registration

Bewirtschaftung                                           government control of the economy

bewohnbar                                                 habitable

Bewohnbarkeit                                             habitability

Bewohner; Inhaber; Wohnungsinhaber                        occupant

bewohntes Gebäude                                         occupied building

Bewusstseinstraining                                      sensitivity training

Bexrufsgruppenindex                                       occupation index

bezahlen                                                  pay

bezahlen                                                  pay up

bezahlt                                                   paid

bezahlt mit Scheck                                        paid by cheque

bezahlt unter Nutzung des Rabatts                         paid under rebate

bezahlte Dienste                                          paid services

bezahlte Miete                                            paid rent

bezahlte Rechnung                                         paid bill

bezahlte Rechnung                                         settled account

bezahlte Steuer                                           paid tax

bezahlte Werbung                                          paid advertising

bezahlter Helfer                                          paid helper

bezahlter Scheck                                          paid cheque

bezahlter Urlaub                                          paid leave

Bezahltmeldung                                            advice of payment

Bezahlung                                                 pay

Bezahlung des Preises                                     payment of the price

Bezahlung einer Schuld                                    settlement of a debt

bezeichnen                                                constitute

Bezeichnung des Artikels                                  name of the item

Bezeichnung des Kontos                                    name of the account

beziehen                                                  refer

Bezieher                                                  subscriber

bezieht sich auf die Eisenbahnwaggons                     relates to the railway wagons

Beziehung Arbeitgeber und Gewerkschaft                    industrial relations

Beziehung Unternehmensleitung / Gewerkschaft              labour relations

Beziehung zw. Management und Gewerkschaft                 industrial relations

Beziehungen zur Gemeinde                                  cummunity relations

Beziehungen zur Gemeinde                                  municipal relations

Beziehungen zur Öffentlichkeit; Werbung                   public relations

Beziehungen; Verwandtschaft                               relations

Beziehungspflege                                          public relations

beziehungsweise                                           as the case may be

Bezirk                                                    borough

Bezirksstelle; Zweigstelle                                district office

Bezirksvertreter                                          local agent

bezogene Bank                                             bank drawn upon

Bezogener                                                 drawee

Bezogener                                                 payer

Bezug auf solche Verträge                                 reference to such contracts

Bezüge; Dienstbezüge                                      emoluments

bezüglich                                                 in respect of

bezüglich                                                 re

bezüglich                                                 regarding

bezüglich                                                 respective

bezüglich                                                 respectively

Bezugnahme                                                reference

Bezugnahme; Referenz                                      reference

Bezugsbedingungen; Kaufbedingungen                        terms of purchase

bezugsgfertig                                             ready for occupancy

Bezugsleistung                                            performance of comparison

Bezugsleistung                                            reference performance

Bezugssystem                                              frame of reference

Bietender; Kaufinteressent                                bidder

Bietungsgarantie                                          bid bond

Bietungsgarantie                                          tender guarantee

Bilanz                                                    balance sheet

Bilanzanalytiker                                          financial analyst

bilanzieren                                               make up the balance

Bilanzposten                                              item of the balance sheet

Bilanzprüfung                                             balance-sheet audit

Bilanzstichtag                                            date of balance

Bilanztag; Abschlusstag                                   balance date

Bilanzverschleierung                                      cooking of balances

Bilanzverschleierung                                      doctoring of balances

bilaterales Monopol                                       bilateral monopoly

Bilddokumentation                                         pictorial documentation

Bilder auf Banknoten                                      denominational portraits

Bilderarchiv; Bildarchiv                                  picture library

Bilderbeilage; bebilderte Beilage                         pictorial supplement

Bildschirm                                                screen

Bildung von Reserven                                      creation of reserves

Bildungsaufwand                                           cost of education

Bildungsstand                                             educational background

billig                                                    cheap

billig und schäbig gebautes Haus                          jerry-built house

billig verkaufen                                          sell cheap

billigen; akzeptieren                                     approve

billiger Preis                                            knock-out price

billiger werden                                           cheapen

billiges Darlehen                                         cheap credit

billiges Geld                                             cheap money

billiges Geld wegen billiger Zinsen                       cheap money

billiges Geld; billiger Kredit                            easy money

Billigkeit                                                cheapness

Billigkeit; Gerechtigkeit                                 equity

Billigprodukt                                             cheap article

billigst kaufen                                           buy at cheapest

billigst kaufen                                           buy best

billigst kaufen                                           buy cheapest

Billigung                                                 approval

Bimetallismus                                             bimetalism

bindende Wirkung                                          binding effect

Bindfaden                                                 string

Binnenhandel                                              domestic commerce

Binnenhandel                                              domestic trade

Binnenhandel                                              home trade

bis auf weiteres                                          pending further notice

bis auf Widerruf                                          until cancelled

bis der Wechsel fällig wird                               until the bill matures

bis die Fracht bezahlt ist                                until the freight has been paid

bis die Gebühren bezahlt sind                             until the charges are paid

bis die letzte Rate bezahlt ist                           until the final instalment is paid

bis sie plaziert sind                                     until they have been placed

bis zu dem Punkt; an dem                                  to the point where

bis zu dem Zeitpunkt; in dem                              until such time as

bis zu deren Ankunft                                      until their arrival

bis zum endgültigen Bestimmungsort                        to the point of final destination

bis zum genau angegebenen Datum                           by specified date

bis zum Zeitpunkt der Verladung                           up to the time of loading

blanko akzeptieren                                        accept in blank

Blankoabtretung                                           transfer in blank

Blankoakzept                                              acceptance in blank

Blankoakzept                                              blank acceptance

Blankoannahme                                             acceptance in blank

Blankoindossament                                         assignment in blank

Blankoindossament                                         blank endorsement

Blankoindossament                                         endorsement in blank

Blankoindossament                                         general endorsement

Blankoindossament                                         indorsement in blank

Blankokredit                                              blank credit

Blankokredit                                              credit in blank

Blanko-Rückseite                                          blank back

Blankoscheck                                              blank cheque

Blankovollmacht                                           carte blanche

Blankozession                                             blank transfer

Blase; Sprechblase                                        bubble

Blaupause; Werkstattzeichnung                             blue print

Blechdose                                                 tin can

bleiben Sie mit dem Markt in Kontakt                      keep touch with the market

Blickfang                                                 attention-getter

Blickfang                                                 eye catcher

Blickfang                                                 stopper

blindlings spekulierender Neuling                         lamb

Blindschreiben                                            touch typing

Block                                                     block

Block                                                     pad

Blockauswahl                                              block sampling

blockieren; Blockade                                      blockade

Blockländer                                               trade bloc

Blockschema                                               block diagram

blühen                                                    prosper

blühen; gedeihen                                          flourish

blühend                                                   flourishing

blühend                                                   prospering

Blüte; Aufschwung; Hochkonjunktur                         boom

Blutsverwandter                                           relative by blood

Boden                                                     bottom

Bodenfläche                                               floorspace

Bodenkredit                                               land credit

Bodenschätze                                              natural resources

Bodenstewardess                                           ground hostess

Bodenverbesserung                                         improvement of land

Bodenzusammensetzung                                      soil composition

Bonität                                                   soundness

Bonität einer Firma                                       reliability of a company

Bonus                                                     bonus

Bord-Konnossement                                         shipped bill of lading

borgen                                                    borrow

Börse                                                     bourse

Börse                                                     stock exchange

Börsenbericht                                             market report

Börsenfernschreiber                                       quotation ticker

Börsenfernschreiber                                       ticker

Börsengeschäfte                                           stock exchange transactions

Börsengeschäfte                                           stock transactions

Börsenhandel                                              jobbing

Börsenhandel                                              stock jobbing

Börsenhändler                                             jobber

Börsenhändler                                             stock jobber

Börsenhändler (Br.)                                       floor trader

Börsenkurs                                                market rate

Börsenmakler                                              stock broker

Börsenmakler                                              stockbroker

Börsenordnung                                             stock exchange regulations

Börsenschluss                                             close of the exchange

Börsensituation                                           bear market

Börsensituation regiert von sog. Bullen                   bull market

Börsenspekulant                                           stock exchange speculator

Börsenspekulation                                         gambling on the stock exchange

Börsentermingeschäft                                      time bargain

Börsenumsatzsteuer                                        stock exchange tax

Börsenumsatzsteuer (US)                                   stock tax

Börsenwert                                                stock exchange value

Börsenzentrum in New York                                 Wall Street

bösartige Sachbeschädigungen                              malicious damages

böswillig                                                 malicious

Böswilligkeit                                             malice

Botengang                                                 errand

Botschaft                                                 embassy

Boykott                                                   boycott

Boykottierung                                             boycotting

brach  liegen                                             to lie idle

brachliegendes Kapital                                    inactive capital

brachliegendes Kapital                                    loose capital

brachliegendes Kapital                                    unemployed capital

Brainstorming-Methode                                     brainstorming

Branchenadressbuch                                        classified directory

Brandschaden                                              fire loss

Brandstiftung                                             arson

Brauch                                                    custom

Brauch; Gepflogenheit                                     usage

Brauereiaktien                                            breweries shares

brechen                                                   infringe

brechen; unterbrechen                                     break

breite Schrift; doppeltbreite Schrift                     expanded type

breites Angebot                                           offer of a variety of goods

Brennpunkt; Blickpunkt                                    focal point

Brief                                                     letter

Brief mit eingelegten Barmitteln                          cash letter

Brief; Drucktype; Buchstabe                               letter

Briefgeheimnis                                            secrecy of letters

Briefkasten                                               letter-box

Briefkasten                                               mail box

Briefkasten (Br.)                                         pillar box

Briefkopf                                                 head of a letter

Briefkopf                                                 head of the letter

Briefkopf                                                 heading

Briefkopf                                                 letter head

Briefkoph                                                 letter-head

Briefkurs                                                 asked quotation

Briefkurs                                                 offer price

Briefkurs                                                 price asked

briefliches Interview                                     postal interview

Briefmarke                                                postage stamp

Briefmarke; Stempel                                       stamp

Briefmarke; Stempel; Steuermarke                          stamp

Brieföffnermaschine                                       letter-opening machine

Briefpost                                                 letter post

britischer Staatsangehöriger von Geburt                   natural-born British subject

broschiert; gebunden                                      bound

Broschüre                                                 booklet

Broschüre                                                 brochure

Brotverdiener                                             breadwinner

Brotverdiener; Ernährer                                   breadwinner

Brotverdienst                                             bread and butter

Bruch                                                     breakage

Bruch der Neutralität                                     breach of neutrality

Bruch eines Versprechens                                  breach of promise

Bruch; brechen                                            breach

Bruch; Bruchschaden                                       breakage

Bruch; Verlust durch Auslaufen                            leakage

bruchfrei                                                 free from breakage

Bruchteil                                                 fractional amount

Bruchzins                                                 broken interest

Brückenwaage für Fahrzeuge und deren Ladung               weighbridge

brutto                                                    gross

Bruttobetrag                                              gross amount

Bruttoeinkommen                                           gross income

Bruttoeinkünfte                                           gross earnings

Bruttoeinnahmen                                           gross earnings

Bruttoeinnahmen                                           gross receipts

Bruttoertrag                                              gross proceeds

Bruttoertrag                                              gross yield

Bruttogehalt                                              gross salary

Bruttogewinn                                              gross profit

Bruttogewinn                                              gross weight

Bruttohandelsspanne                                       gross margin

Bruttosozialprodukt                                       gross domestic product

Bruttosozialprodukt                                       gross national product

Bruttosozialprodukt                                       national product

Bruttoverdienst                                           gross income

Bruttoverlust                                             gross loss

Btriebsküche; Kantine                                     factory canteen

Buch; buchen                                              book

Buchbesprechung                                           book review

Bücher führen                                             keep accounts

Bücher führen                                             keep books

Buchführung                                               accounting

Buchgeld                                                  credit money

Buchgeld                                                  deposit money

Buchhalter                                                accountant

Buchhalter                                                accounts clerk

Buchhalter                                                bookkeeper

Buchhalter; Kontenführer                                  accountant

Buchhaltung                                               accounting department

Buchhaltung                                               bookkeeping

Buchhaltungsgrundsätze                                    accounting principles

Buchhaltungspraxis                                        accounting practice

Buchhaltungsverfahren                                     accounting procedure

Buchmacher                                                bookmaker

Buchprüfer                                                auditor

Buchprüfer des Rechnungshofes                             comptroller

Buchprüfung                                               audit

Buchschulden                                              ordinary debts

Buchumschlag; Bucheinband                                 book cover

Buchung                                                   accounting transaction

Buchungsangaben                                           booking data

Buchungsbestätigung                                       confirmation of reservation

Buchungsmaschine                                          accounting machine

Buchungsnummer                                            number of entry

Buchwert                                                  book value

Buchzeichen; Kennzeichen                                  earmark

Budget                                                    budget

Bühne; Stufe                                              stage
'Bulle' an der Börse                                      bull

Bummelstreik                                              go-slow

Bündel                                                    bundle

bündeln; Bündel                                           bundle

Bündelung; Packung; Verpackung                            package

BUndeshaushalt                                            federal government budget

Bundesobligationen                                        government bond

Bundesrecht                                               federal law

Bundesregierung                                           federal government

Bundessteuer                                              federal tax

Bürge                                                     guarantor

bürgerliches Gesetzbuch                                   civil code

bürgerliches Recht                                        civil law

bürgerliches Recht                                        common law

Bürgerrechte                                              civil rights

Bürgschaft                                                bail

Bürgschaft; Bürge; Sicherheit                             surety

Bürgschaft; Garante (Br.)                                 guarantee

Bürgschaftsvertrag                                        contract of surety

Bürgschaftsvertrag                                        guaranty agreement

Büro                                                      office

Büro; Dienststelle                                        office

Büroangestellte                                           white-collar workers

Büroangestellter                                          clerical assistant

Büroangestellter                                          clerk

Büroangestellter                                          white-collar worker

Büroarbeit                                                clerical work

Büroarbeit                                                desk work

Büroarbeit                                                office work

Büroarbeit                                                secretarial job

Büroarbeit                                                secretarial work

Büroarbeit; Bürotätigkeit                                 office work

Büroarbeiten                                              secretarial work

Büroarbeitsstudie                                         clerical work study

Büroausstattung                                           clerical equipment

Büroausstattung                                           office equipment

Büroausstattungsmesse                                     office equipment fair

Bürobedarf                                                office supplies

Bürobriefpapier                                           office stationery

Büroeinrichtung                                           office equipment

Bürogebäude                                               office building

Bürogehilfe                                               clerical assistant

Bürogehilfe                                               junior clerk

Bürogerät; Büromaschine                                   office machine

Bürohilfe                                                 office help

Bürohilfe; Bürohilfskraft                                 office hand

Bürohilfen; Bürogeräte                                    office aids

Büroklammer                                               paper clip

Büroklatsch                                               office gossip

Büroklima                                                 office atmosphere

Bürokopiergerät                                           office copier

Bürokratie                                                bureaucracy

Bürolandschaft                                            office landscape

Bürolehrling                                              office apprentice

Büroleiter                                                office manager

Büromaschinen                                             office machines

Büromöbel                                                 office furniture

Büropersonal                                              office personnel

Büroräume                                                 office accomodation

Büroschreibmaschine                                       office typewriter

Bürosprache; Kanzleisprache                               officialese

Bürostuhl                                                 office chair

Bürostunden; Geschäftsstunden                             office hours

Bürotätigkeit                                             clerical activity

Bürovorstand                                              chief clerk

Bürovorsteher                                             head clerk

Busbegleiterin                                            bus hostess



C


C & F landed (an Land verbracht)                          C & F landed

C.& F.; Kosten und Fracht (INCOTERM)                      cost and freight

C.I.F. (Incoterm)                                         cost insurance and freight

Cent (US)                                                 cent

Charakteristikum                                          feature

Charge; Satz; Beschickung                                 batch

Chargenfertigung                                          batch production

Chargenfertigung; Serienfertigung                         series production

Charter                                                   charter

Charterflugzeug                                           charter plane

Chartervertrag                                            charter party

Chef                                                      boss

Chef                                                      chief

Chef des Unternehmens                                     head of the business

Chef; Auftraggeber                                        principal

Chefingenieur                                             chief engineer

Chefredakteur                                             editor in chief

Chefschreibtisch                                          executive desk

Cheftexter                                                copy chief

Chiffre                                                   cipher

Chiffreanzeige                                            box number advertisement

Chiffrenummer                                             box number

chiffriert                                                in cipher

Chi-Quadrat Verteilung                                    chi-square distribution

Chronograph                                               chronograph

chronologische Anordnung                                  chronological classification

Chronozyklograph                                          chronocyclegraph

Clearinghaus                                              clearing house

Comic Strip; Bildgeschichte                               comic strip

Computer                                                  computer

Computer Programme                                        software

computerisierte Systeme                                   computerized systems

computerorientiert                                        computer-oriented

Computersprache; Programmiersprache                       computer language

Container                                                 container

Container-Dienst                                          container service

Container-Güterzug                                        freightliner

containerisierte Fracht                                   containerized freight

Containerisierung                                         containerization

Containerisierung; Umstellung auf Container               containerization

Container-Schiff                                          container ship

Couponabteilung                                           coupon collection department

Couponbogen                                               coupon sheet

Courtage; Maklerprovision                                 brokerage



D


da                                                        since

dabei                                                     in doing so

Dachgesellschaft; Beteiligungsgesellschaft                holding company

Dachverband der US Handelskammern                         United States Chamber of Commerce

daher                                                     thus

Damenbekleidungsgeschäft                                  ladies' wear store

Dämpfung                                                  moderation

Dankschreiben                                             letter of thanks

dann wenn                                                 at the time when

Darbietung; Vorführung; Präsentation                      presentation

darf nicht erlassen werden; verzichtet werden             may not be waived

Darlehen                                                  loan of money

Darlehen für einen Tag                                    overnight loan

Darlehen für einen Tag                                    overnight money

Darlehen kündigen                                         call in money

Darlehen mit festgelegter Laufzeit                        time loan

Darlehen verbilligen                                      make credit easier

Darlehen verteuern                                        make credit more difficult

Darlehen; Anleihe                                         loan

Darlehensantrag                                           application for a loan

Darlehensantrag                                           loan application

Darlehensbedingungen                                      terms of a loan

Darlehenskonto                                            loan account

Darlehensmöglichkeiten                                    credit facilities

Darlehensvermittler                                       loan broker

Darlehensversprechen                                      promise to grant a loan

Darlehensvertrag                                          contract of loan

Darlehensvertrag                                          loan agreement

Darlehensvertrag                                          loan contract

Darlehenszinsen                                           loan interest

Darlehnskasse                                             loan society

Darstellung des Falles                                    statement of the case

darüber hinaus                                            moreover

das Akzept   beschaffen                                   procure acceptance

das Akzept unterschreiben                                 to sign the acceptance

das angrenzende Land                                      the adjoining country

das Ansehen zu mehren                                     to enhance prestige

das Arbeitsende registrieren                              clock out

das Beförderungsrecht                                     the law of the carriage of goods

das begleitende Zahlungspapier                            the accompanying financial document

das Bestimmungsland                                       the country of destination

das Datum dieses Verkerks                                 the date of this notation

das Eigentum an der Ware                                  the property in the goods

das Eigentum erwerben                                     to acquire the ownership

das Eigentum erwerben                                     to obtain the ownership

das Eigentum geht sofort über                             the property passes at once

das Eigentum geht über auf                                the property passes on to

das einen Wechsel einschließt                             including a bill of exchange

das Gegenteil bedeutend; widersprüchig                    to the contrary

das gemeine Wohl; Wohl der Gesellschaft                   common good

das Gericht von seinem Vorgehen unterrichten              to inform the court of his action

das Gesetz beachten; einhalten                            observe the law

das Gewicht der Ware                                      the weight of the goods

das Grundstück des Käufers                                the buyer's premises

das Handlungsvorgehen                                     the course of action

das Hauptprinzip; das Prinzip                             the main principle

das Hauptziel ist                                         the primary object is

das heißt                                                 that is to say

das Höchstmaß an Hilfeleistung                            the maximum possible assistance

das Höchstmaß an möglicher Unterstützung                  the maximum possible guidance

das im Vertrag vereinbarte Land                           the country named in the contract

das Inkasso von Handelspapieren                           the collection of commercial paper

das ist der Zweck dieses                                  that is the purpuse of this

das ist sehr töricht                                      this is very foolish of you

das Kapital erhöhen                                       increase the capital

das Kriegsbeil begraben                                   to bury the hatchet

das Lager wieder auffüllen                                restock

das Leistungsvermögen des Absenders                       the performance of the consignor

das maßgebliche Instrument                                the operative instrument

das menschliche Moment; der menschliche Faktor            the human factor

das neue Muster geht gut                                  the new pattern sells well

das Pachtverhältnis beenden                               to determine the tenancy

das Problem des Betrugs                                   the problem of fraud

das Protokoll führen                                      take the minutes

das Recht auszuwählen                                     the right to choose

das Recht sieht vor                                       the law will determine

das Recht vorbehalten                                     reserve the right

das Recht zu wählen                                       the right to choose

das Risiko geht über                                      the risk is transferred

das Risiko verbreiten                                     spread the risk

das Schaufenster dekorieren                               to trim the window

das Schiedsverfahren beantragen                           to refer a dispute to arbitration

das Schiedsverfahren in Anspruch nehmen                   to have recourse to arbitration

das Schiff abtreten; abandonieren                         to abandon the ship

das sich auf den Transport der Ware bezieht               covering the transport of the goods

das Tempo bestimmen                                       set the pace

das Transportpapier                                       the document of transport

das übliche Dokument; das übliche Papier                  the usual document

das übliche Transportpapier                               the customary document of transport

das übliche Versanddokument                               the usual transport document

das Verfahren einstellen                                  close the proceedings

das Vermögen einer Firma                                  assets of a company

das Versanddokument beschaffen                            provide the transport document

das Versprechen der bestätigenden Bank                    the undertaking of the confirming bank

das Versprechen der eröffnenden Bank                      the undertaking of the issuing bank

das Vorhandensein der Ware                                the existence of the goods

das Wesen des Vertrags                                    the character of the contract

das wird den Verbraucher schützen                         this will protect the consumer

das wird die Nachfrage hoch halten                        this will keep the demand high

das wird unsere Umsätze erhöhen                           this will increase our turnover

das Wohlwollen zu mehren                                  to enhance goodwill

das Zahlungsland                                          the country of payment

das zunehmende Interesse in                               the increasing interest in

daß die Ware angeliefert worden ist                       that the goods have been delivered

daß die Ware entladen wird                                for the goods to be discharged

daß die Ware entladen wird                                for the goods to be unloaded

daß die Ware gelöscht wird                                for the goods to be landed

daß die Ware übergeben ist                                that the goods have been delivered

daß die Ware verladen ist                                 that the goods have been loaded

daß Zahlung veranlasst wird                               that payment will be made

Daten                                                     data

Datenberichtigung                                         adjustment of data

Datenblock                                                block of data

Datenerfassung                                            collection of data

Datenfluß                                                 flow of data

Datenfluß                                                 flow of information

Datenverarbeitung                                         data processing

datieren; Datum; Verabredung                              date

Datowechsel                                               bill after date

Datum der Auftragserteilung                               ordering date

Datumstempel                                              dater

Datumstempel der Post                                     postmark

Dauer                                                     duration

Dauer                                                     length of time

Dauer der Unbesetztheit des Systems                       unoccupied time

Dauer der Unbesetztheit im Arbeitszyklus                  unoccupied cycle time

Daueranzeige                                              permanent advertisement

Dauerauftrag                                              standing order

Dauerbetrieb                                              continuous operation

dauerhaft                                                 durable

dauerhaft                                                 lasting

dauerhaft                                                 permanent

dauerhaft; unverderblich                                  durable

Dauerinventur                                             continuous inventory

Dauerkunde                                                standing customer

dauernde Erwerbsunfähigkeit                               permanent disability

Dauerplakat; Daueranschlag                                permanent poster

Dauerstellung                                             long-term appointment

dazwischenzwängen                                         sqeeze in

Debitoren; Forderungen                                    accounts receivable

Debitposten                                               debit item

Debitzinssatz                                             overdraft interest rate

Deck                                                      deck

Deckadresse                                               accommodation address

decken                                                    cover

decken; Umschlag                                          cover

decken; unterstützen                                      back

Deckfracht                                                deck cargo

Deckung                                                   backing

Deckung                                                   cover

Deckung                                                   coverage

Deckung                                                   insurance coverage

Deckung beschaffen                                        provide cover

Deckungsbestätigung                                       cover note

Deckungsbestätigung eines Schecks                         certification of a cheque

Deckungsgeschäft                                          hedging transaction

Deckungsgeschäfte                                         hedging

Deckungskauf                                              covering purchase

Deckungskäufe des Baisse-Spekulanten                      bear covering

Deckungsverhältnis                                        cover ratio

Deferred-Payment-Akkreditive                              deferred payment credit

Definition                                                definition

Defizit                                                   deficiency

Defizit der Zahlungsbilanz                                external deficit

Defizit; Fehlbetrag                                       deficit

Deflation                                                 deflation

Dekorationspapier                                         decoration paper

Delcredereprovision                                       delcredere commission

Delegation                                                delegation

delegieren                                                delegate

Delikatessenladen                                         delicatessen shop

dem Bezogenen vorgelegt                                   presented to the drawee

dem die Ware zu übergeben ist                             into whose charge delivery is to be made

dem gegenwärtigen Handelsbrauch angepasst                 in line with the current practice

dem Gesetz entsprechend; nach dem Gesetz                  according to the law

dem Hafenbrauch entsprechend                              in the manner customary at the port

dem Inhaber übertragen                                    convey to the bearer

dem Käufer ein Konnossement beschaffen                    furnish the buyer a B/L

dem Käufer etwas besorgen                                 provide the buyer with sth.

dem Käufer etwas besorgen                                 supply the buyer with sth.

dem Käufer etwas liefer                                   provide the buyer with sth.

dem Käufer so zur Verfügung gestellt                      put at the disposal of the buyer

dem Luftfrachtführer übergeben                            deliver into the charge of the air carrier

dem Plan folgend                                          according to plan

dem Reisenden erteilter Kundenauftrag                     journey order

dem Versender Anweisungen erteilen                        to give the seller instructions

dementsprechend                                           to that effect

dementsprechend benachrichtigen                           to advise accordingly

demographische Merkmale                                   demographic characteristics

Demonstrationseffekt                                      demonstration effect

demzufolge eine Bank                                      whereby a bank

den  Markt bestimmend                                     market-dominating

den Anforderungen entsprechen                             to be up to the mark

den Arbeitsbeginn registrieren                            clock in

den Arbeitsbeginn stempeln                                to clock in

den Arbeitsschluss stempeln                               to clock out

den Bedarf decken                                         satisfy needs

den Beförderungsvertrag abschließen                       contract for the carriage

den Bestimmungen zuwiderhandeln                           to infringe the provisions

den Beweis erbringen                                      to produce evidence

den Dienst quittieren; ausscheiden                        to quit the service

den Diskontsatz erhöhen (Br.)                             put up the bank rate

den Diskontsatz herabsetzen                               lower the discount rate

den Diskontsatz senken (Br.)                              lower the bank rate

den Empfang bestätigen                                    acknowledge

den erforderlichen Raum reservieren                       reserve the necessary space

den ersten zuerst bedienen                                first come; first served

den ganzen Tag arbeiten                                   operate all day

den Gewinn  teilen                                        pool the profits

den Gewinn kassieren                                      collect the proceeds

den Goldstandard verlassen                                abandon the gold standard

den Großhändler ausschließen                              to elimininate the wholesaler

den Haushalt führen                                       keep house

den Käufer benachrichtigen                                give notice to the buyer

den Käufer benachrichtigen                                give the buyer notice

den Käufer benachrichtigen                                notify the buyer

den Kosten nachgehen                                      keep track of costs

den Kredit zur Verfügung stellen                          to make the credit available

den Kunden zum Kauf veranlassen                           to induce the customer to order

den Lebenshaltungskosten angepasste Obligation            indexed bond

den Lebenshaltungskosten angepasste Rente                 indexed pension

den letzten zuerst bedienen                               last come; first served

den Markt beeinflussen                                    to affect the market

den Markt beherrschen                                     to rule the market

den Markt beliefern                                       to supply the market

den Markt manipulieren                                    to manipulate the market

den Markt pflegen                                         to cultivate the market

den Markt überschwemmen                                   to overstock the market

den Namen des Schiffes rechtzeitig nennen                 to name the vessel in time

den Ort auswählen; der ihm am besten liegt                select the point which suits him best

den Parteien wird empfohlen                               parties are recommended

den Preis einer Ware mindern                              to abate the price of a good

den Preis herabsetzen                                     to mark down the price

den Preis hinaufsetzen                                    to mark up the price

den Preis zahlen                                          pay the price

den Stand halten                                          to maintain a position

den Tatsachen entsprechend                                in accordance with the facts

den Transport beschaffen                                  contract for the transport

den Umstand daß                                           the fact that

den Umständen entsprechend                                as the case may be

den Verkäufer ordentlich benachrichtigen                  give the seller due notice

den Verlust ausgleichen                                   make   up for losses

den Versuch aufgeben                                      to abandon an attempt

den vorgeschlagenen Vergleich akzeptieren                 to accept the settlement proposed

den Vorsitz führen                                        in the chair

den Vorsitz führen                                        to act as chairman

den Weg ebnen                                             smooth the way

den Weisungen entsprechen                                 comply with the instructions

den Weisungen nach                                        according to instructions

den zeitlichen Umständen                                  the circumstances of the time

den Zinssatz herabsetzen                                  lower the interest rate

dennoch eingebrachte Außenstände                          bad debts recovered

Deportgeschäft                                            backwardation

Depositenabteilung                                        deposit department

Depositenabteilung                                        deposit division

Depositenbank                                             bank of deposit

Depositenbank                                             deposit bank

Depositengeschäft                                         deposit banking

Depositenkonto                                            deposit account

Depositenzinsen                                           interest on deposits

Depotgebühr                                               deposit fee

Depotkonto                                                custodianship account

Depotschein; Hinterlegungsschein                          deposit receipt

Depotstelle; Verwahrer                                    depositary

Depotverwahrung                                           safe deposit

der  vereinbarte Vertreter des Käufers                    the buyer's agreed representative

der Abgangsbahnhof                                        the dispatching station

der Absender                                              the party dispatching the goods

der Akkredtitiv-Auftraggeber                              the applicant for the credit

der angegebene Preis pro Einheit                          the unit price stated

der Ansicht sein; daß                                     to consider that

der Antrag soll bestehen aus                              the request shall consist of

der Auftragsgeber                                         the principal

der Ausdruck                                              the expression

der Barpreis der Ware                                     the cash price of the goods

der Beförderungsvertrag                                   the contract of carriage

der Begünstigte                                           the beneficiary

der benannte Abflughafen                                  the named air-port of departure

der benannte Lieferort                                    the named place of delivery

der Berechnungszeitraum                                   the period covered

der Bereich der Naturwissenschaft                         the domain of science

der Bereich der Sprachwissenschaft                        the domain of languages

der Berufung stattgeben                                   to allow an appeal

der besondere Gewerbezweig                                the particular trade

der Beteiligte                                            the party

der betreffende Fälligkeitstag                            the appropriate maturity date

der betroffene Ausschuß                                   the committee concerned

der Bezogene                                              the drawee

der Bezogene weigert sich zu zahlen                       the drawee refuses to pay

der Chartervertrag                                        the charter-party

der CIF-Preis                                             the CIF price

der der Bank zugegangene Auftrag                          the order received by the bank

der Einfluss auf die Entwicklung                          the influence on development

der Einfluss von Handelserleichterungen                   the influence of trade facilitation

der eingezogene Betrag                                    the amount collected

der endgültige Bestimmungsort                             the final destination

der endgültige Bestimmungsort                             the point of final destination

der Endverbraucher                                        the ultimate consumer

der Entwicklung Rechnung tragen                           to stay abreast of changes

der erlöste Betrag                                        the amount realized

der Erstbegünstigte                                       the first beneficiary

der festgelegte Zeitraum                                  the period fixed

der Form halber; förmlich                                 formal

der frei zugängliche Bereich                              the public domain

der gewünschte Bestimmungsort                             the desired destination

der gleichen Vertragsformeln                              of the same terms

der Großhändler am Ort                                    local wholesaler

der Handelsbrauch                                         the custom of the trade

der Handelsbrauchs                                        the custom of the trade

der Handelsverkehr                                        the flow of trade

der ihm am besten zusagt                                  which best suits his purpose

der in Rechnung gestellte Preis                           the price invoiced

der Inkassovorgang                                        the collecting operation

der Inkassovorgang                                        the operation of collection

der Käufer ist verantwortlich für                         the buyer is responsible for

der Käufer kann angeben; vorschreiben                     the purchaser may specify

der Käufer muss                                           the buyer must

der Käufer sollte beachten dass                           the buyer should note that

der Käufer sollte eine Pflicht übernehmen                 the buyer should assume a duty

der Käufer trägt alle Gefahren                            the buyer bears the full cost

der Käufer trägt alle Risiken                             the buyer bears the full risk

der Kunde                                                 the customer

der letzte Tag                                            the date of expiration

der Lieferort                                             the place of delivery

der Markt erholte sich                                    the market recovered

der Markt hat sich erholt                                 the market gained strength

der Markt ist gesättigt                                   the market is saturated

der Natur der Verpackung innewohnend                      through the nature of the packaging

der Natur der Ware innewohnend                            through the nature of the goods

der neue Titel wurde gewählt                              the new title was chosen

der normale Umfang                                        the ordinary scope

der Ort oder Bereich wo                                   the place or range where

der Posten ist schon besetzt                              the position is taken

der Preis wie im Vertrag vorgesehen                       the price as provided in the contract

der private Bereich                                       the private domain

der Ruf des Absenders                                     the standing of the consignor

der sog gewählte Ort                                      the point so chosen

der übliche Löschungsort                                  the usual unloading point

der Umfang dem ausdrücklich zugestimmt wurde              the extent expressly consented to

der Umfang des Versicherungsschutzes                      the extent of the insurance cover

der vereinbarte Lieferzeitpunkt                           the date agreed for delivery

der Verkäufer ist nur verpflichtet                        the seller is only required

der Verkäufer kann den Bahnhof auswählen                  the seller may select the station

der Verkäufer kann den Ort auswählen                      the seller may select the point

der Verkäufer muss                                        the seller must

der Verkäufer muss die Fracht zahlen                      the seller must pay the freight

der Verkäufer muss die Kosten tragen                      the seller must pay the costs

der Verkäufer muß ein Konnossement beschaffen             the seller has to furnish a B/L

der Verkäufer muß für Versicherung sorgen                 the seller has to procure insurance

der Verkäufer schließt die Versicherung ab                the seller contracts with the insurer

der Verkäufer sollte eine Pflicht übernehmen              the seller should assume duty

der Verschiffungshafen                                    the port of shipment

der Vertrag ist gestrichen                                the contract is cancelled

der Verzicht auf Inkassogebühren                          the waiving of collection charges

der Verzicht auf Spesen                                   the waiving of expenses

der volle Name                                            name in full

der vollständige Katalog                                  the complete catalogue

der vom Verkäufer gewählte Ort                            the point so chosen by the seller

der vorgesehene Zeitraum                                  the period specified

der wahre Sachverhalt                                     real facts

der Wert der Ware                                         the value of the goods

der Wiederverwendung zuführen                             recycle

der Wille der Parteien                                    intention of the parties

der wirkliche Verdienst                                   the real reward

der Zeitpunkt; an dem die Frist abläuft                   the date of expiration

der Zinsbetrag                                            the interest amount

der zu entscheidende Streitpunkt                          the point at issue

der zugegangene Auftrag                                   the order received

der zunehmende Einfluss                                   the increasing influence

der zunehmende Einfluss von                               the increasing influence of

derb: grob                                                rough

deren Teilnahme                                           whose participation

deren Unterstützung von Wert war                          whose support has been of value

derjenige dem der Vorbehalt gegeben wurde                 the party to whom the reserve was made

derjenige der Bücher verschleiert                         cook of the books

derjenige der solche Ermächtigung erteilt                 the party giving such authority

derjenige; dem eine Vollmacht gegeben wird                donee

derjenige; dem eine Ware überlassen ist                   abandonee

des Handels und der Industrie                             of commerce and industry

des Verkäufers einzige Verantwortung                      the seller's only responsibility

dessen eigentliche Bedeutung ist                          properly meaning

detaillierte technische Aufgliederung                     specification

detaillierte Zeichnung                                    detailed drawing

deuten; Punkt                                             point

Devisen                                                   foreign currency

Devisen                                                   foreign exchange

Devisenabkommen                                           exchange arrangement

Devisenausländer                                          non-resident person

Devisenbedarf                                             need of foreign exchange

Devisenbewirtschaftung                                    exchange control

Devisenbewirtschaftung                                    foreign exchange control

Devisengeschäft                                           transaction in foreign exchange

Devisengeschäfte                                          exchange transactions

Devisengeschäfte                                          foreign exchange transactions

Devisenhändler                                            currency dealer

Devisenhändler                                            foreign exchange dealer

Deviseninländer                                           resident person

Devisenkontrolle                                          control of exchanges

Devisenkontrolle                                          control of foreign exchange

Devisenkontrolle                                          exchange control

Devisenkontrolle                                          foreign exchange control

Devisenkurs                                               exchange rate

Devisenkursliste                                          exchange list

Devisenmakler                                             foreign exchange broker

Devisenmarkt                                              exchange market

Devisenmarkt                                              foreign exchange market

Devisenschalter                                           exchange counter

Devisenterminabschluß                                     foreign exchange contract

Devisentermingeschäft                                     forward exchange dealing

Devisenterminhandel                                       future exchange

Devisenterminkurs                                         forward exchange rate

Devisenzuteilung                                          allocation of foreign exchange

dezentralisieren                                          decentralize

Dezentralisierung                                         decentralization

Dezentralisierung der Geschäftsleitung                    decentralization of management

Dezentralisierung der Industrie                           industrial decentralization

dezimal                                                   decimal

dezimalisieren                                            decimalize

Dezimalisierung                                           decimalization

Dezimalsystem                                             decimal system

Diagramm; Schaubild                                       diagram

Diapositivwerbung                                         slide advertising

die  ergänzten Vertragsformeln                            the amended terms

die abgezogenen Aufwendungen                              the embursements deducted

die abgezogenen Auslagen                                  the expenses deducted

die abgezogenen Gebühren                                  the charges deducted

die Adresse der Bank                                      the address of the bank

die Akkreditiv-Bedingungen                                the conditions of the credit

die Akkreditiv-Bedingungen                                the stipulations of the credit

die allgemeinen Bedingungen                               the general conditions

die ältesten Anträge zuerst                               first in - first out

die andere Partei; andere Vertragspartei                  the other party

die andere Seite                                          reverse side

die Angelegenheit als dringend erachtet                   considers the matter to be urgent

die Anlieferung der Ware                                  the delivery of the goods

die Anmerkungen; die angenommen werden                    the notations which may be accepted

die Anschrift der Domizilstelle                           the address of the domicile

die Anschrift des Bezogenen                               the address of the drawee

die anwendbaren Regeln                                    the rules applicable

die Anwendung regeln                                      to govern the use of sth.

die Arbeit des Sekretariats betreffend                    secretarial

die armen Verwandten                                      poor relations

die Art der ausdrücklich zugestimmt wurde                 the manner expressly consented to

die Art der Verfügbarstellung des Erlöses                 the method of disposal of the funds

die Art der verlangten Versicherung                       the type of insurance required

die Auferlegung von Zöllen                                the imposition of duties

die aufgetreten sind                                      that have arisen

die Aufnahmefähigkeit des Marktes                         market capacity

die augenscheinliche Echtheit prüfen                      to check the apparent authenticity

die Ausdrücke                                             the expressions

die ausdrücklich vermerkt                                 which expressly states

die ausdrücklichen Weisungen                              the express terms

die Ausfuhrbewilligung beschaffen                         obtain any export licence

die außerhalb ihrer Kontrolle liegen                      beyond their control

die Ausstellung ändern                                    to rearrange the display

die Ausstellung der Ware                                  the display of goods

die Axt ansetzen                                          apply the axe

die Bank die Zahlung geleistet hat                        the bank which has effected payment

die Bank ist ermächtigt                                   the bank is authorized

die Bank ist nicht verpflichtet zu                        the bank has no obligation to

die Bank muss benachrichtigen                             the bank must advise

die Bank muß dies mitteilen                               the bank must give notice to this effect

die Bank muss entscheiden                                 the bank must determine

die Bank öffnet wieder                                    the bank reopens

die Bank schließt                                         the bank closes

die Bedeutung des Streitfalls                             the importance of the dispute

die Bedingungen eines Vertrags übernehmen                 to adopt a contract

die Bedingungen sind erfüllt                              the conditions are complied with

die Bedingungen sind erfüllt                              the terms are complied with

die Beförderung der Ware                                  the carriage of the goods

die Behandlung der Dokumente                              the handling of the documents

die beiden Länder                                         the two countries

die beim Transport der Ware entstehen                     involved in bringing the goods there

die Beladung des Waggons                                  the loading of the wagon

die Benennung bestätigen                                  to confirm the nomination

die berücksichtigt werden müssten                         that should be considered

die Berufung einlegen                                     to file an appeal

die Berufung zurückweisen                                 to dismiss an appeal

die Beschaffenheit der Ware                               the condition of the goods

die beschafft werden können                               which may be obtainable

die Beschaffung des Waggons                               the ordering of the wagon

die Beschreibung der Ware                                 the description of the goods

die besonderen Auslegungen                                the special interpretations

die besonderen Bedingungen                                the particular conditions

die bestätigende Bank                                     the confirming bank

die Bestätigung hinzufügen                                to add the confirmation

die bestehen zwischen                                     existing between

die Bestimmungen des Artikels B.5                         the provisions of article b.5

die Bestimmungen eines Gesetzes                           the provisions of a law

die Bestimmungen von Artikel 1                            the provisions of Article 1

die Beteiligten                                           the parties thereto

die Beteiligten sind                                      the parties hereto are

die betreffende ausländische Währung                      the relative foreign currency

die betreffende Information                               the relevant information

die betroffenen Parteien                                  the parties involved

die Beziehung zwischen                                    the relationship between

die Bilanz ziehen                                         draw the balance

die briefliche Bestätigung                                the mail confirmation

die britische Staatsangehörigkeit erwerben                to acquire the British nationality

die Bücher abschließen                                    close the books

die Bücher führen                                         keep accounts

die Bücher führen                                         keep books

die Bücher zum Abschluss bringen                          make up one's accounts

die damit verbundenen Kosten                              the cost involved

die damit verbundenen Risiken                             the risk involved

die der Käufer gegebenenfalls benötigt                    which the buyer may require

die Dienste anderer Banken                                the services of other banks

die Dokumente abnehmen                                    accept the documents

die Dokumente können zurückgesandt werden                 the documents may be returned

die Dokumente protestieren zu lassen                      to have the documents protested

die Dokumente werden vorgelegt                            the documents are tendered

die durch das Dokument vertretene Ware                    the goods represented by the document

die Echtheit von Unterschriften                           the genuineness of any signature

die einen Schlichtungsantrag stellt                       the party making a request for conciliation

die Einfügung der folgenden Klausel                       the insertion of the following clause

die Einfuhrabfertigung vornehmen                          clear the goods for import

die Einfuhrerlaubnis beschaffen                           provide the import licence

die Einreicherbank                                        the remitting bank

die einzuhaltenden Bedingungen                            the conditions to be complied with

die Entwicklung der Praxis                                the evolution in practice

die er als erforderlich erachtet                          that he may consider necessary

die er erfüllen muß                                       which he shall have to fulfil

die er zu übernehmen hat                                  which he may have to incur

die erforderlichen Dokumente                              the documents required

die erforderlichen Maßnahmen zu treffen wie               to take such measures as

die erhaltenen Dokumente                                  the documents received

die erhoben werden                                        that may be levied

die Erleichterung des Handels                             the facilitation of trade

die ermächtigt ist; Tratten zu akzeptieren                which is authorized to accept drafts

die ermächtigt ist; zu negoziieren                        which is authorized to negotiate

die ermächtigt ist; zu zahlen                             which is authorized to pay

die eröffnende Bank                                       the issuing bank

die eröffnende Bank ist verpflichtet                      the issuing bank is bound to

die Eröffnung eines Kredits                               the issuance of a credit

die erwähnten Dokumente                                   the documents mentioned

die eventuell erforderlich sind                           he may have to fulfil

die Fakten aufnehmen                                      ascertain the facts

die festgesetzte Lieferzeit                               the period stipulated for delivery

die Firma Schwung halten                                  keep the company going

die folgenden Artikel                                     the following articles

die Form der Akzeptierung eines Wechsels                  the form of accepting a B/L

die Form; in der sie empfangen worden sind                the form in which they are received

die Formalitäten                                          the formalities

die Fracht abtreten; abandonieren                         to abandon the cargo

die Fracht für die Beförderung                            the freight for the carriage of the goods

die Fracht tragen                                         pay freight charges

die Fracht übernehmen und bezahlen                        bear and pay the freight

die für den Käufer bestimmte Ware                         the contract goods

die ganze Nacht geöffnet                                  open all night

die Gefahr der Ware geht über                             the risk of the goods shall pass

die Gefahr der Ware verbleibt bei                         the goods remain at the risk of

die Gefahr des Untergangs der Ware                        the risk of loss of the goods

die Gefahr geht über                                      the risk is transferred

die Gefahr uneinbringlicher Forderungen                   we assume the risk of bad debts

die Gefahr von Schäden an der Ware                        the risk of damage to the goods

die gefährliche Eigenart einer Ware                       the dangerous nature of a good

die Gegenpartei                                           the opposing party

die gegenwärtige größere Problematik                      the current major problem

die geographische Verbreitung                             the geographical extension

die Gepflogenheit etwas zu tun                            the practice of doing sth.

die Geschwindigkeit beschränken                           restrict the speed

die Geschwindigkeit bestimmen                             control the speed

die gesetzte Frist                                        the period allotted

die getragen werden müssen                                which shall be borne

die Gewährung von Ausfuhrprämien                          the granting of bounties

die Gewogenheit der Kunden verlieren                      to forfeit customers' goodwill

die gezahlt werden müssen                                 which shall be paid

die Grenze erhöhen                                        raise the limit

die großen fünf Londoner Banken                           Big Five

die Gültigkeit der Schiedsklausel                         the validity of the arbitration clause

die Gültigkeit verlängern                                 extend the validity

die Handelspapiere                                        the commercial documents

die Handlungen des Absender                               the acts of the consignor

die Herausgabe verweigern                                 to refuse delivery of sth.

die höchste Belohnung; der erste Preis                    highest award

die ICC Landesgruppen                                     the ICC national committees

die ihnen hiermit gegeben wird                            hereby assigned to them

die im Vertrag genannte Ware                              goods of the contract description

die Import/Export Spanne verringern                       to narrow the trade gap

die in A.2 vorgesehenen Dokumente                         the documents contemplated in A.2

die in bestimmten Branchen auftreten können               peculiar to any particular trade

die Inkassobank                                           the collecting bank

die Interessen der Käufer wecken                          to stimulate customers' interests

die Interessen und Probleme des Käufers                   the interests and problems of the buyer

die Katze im Sack kaufen                                  buy a pig in a poke

die Käuferschaft; die Konsumenten                         the buying publik

die keine Zahlungspapiere darstellen                      not being financial documents

die Klage aufgeben                                        to abandon an action

die Klausel sollte nur verwendet werden                   the term should only be used

die Klauseln; die angenommen werden dürfen                the clauses which may be accepted

die Konkurrenz herabwürdigender Werbetext                 knocking copy

die Konten abrechnen                                      to balance accounts

die Kosten aller Einfuhrabgaben tragen                    bear the cost of any import duties

die Kosten aller Formalitäten                             the costs of any formalities

die Kosten aller Formalitäten                             the costs of any formalities

die Kosten decken                                         cover the expenses

die Kosten der Ausfuhrbewilligung                         the cost of export licence

die Kosten der Luftfracht                                 the cost of air freight

die Kosten für die Miete der Planen                       the cost of hiring tarpaulins

die Kosten für die Ursprungszeugnisse                     the costs of certificates of origin

die Kosten solcher Handlung zahlen                        pay the expenses of such operations

die Kosten tragen                                         bear the costs

die Kosten tragen; für die Kosten aufkommen               pay the costs

die Kosten übernehmen                                     bear the expenses

die Kosten; die sich ergeben in                           the cost involved in

die Kostentabelle                                         the schedule for the expenses

die Leistung verbessern                                   to improve the efficiency

die Lieferung ermöglichen                                 provide for delivery

die maßgebliche Änderungsmitteilung                       the operative amendment

die Mehrzahl der Geschäftsleute                           the majority of businesmen

die Menge der Ware                                        the quantity of the goods

die Messe wird in Hannover abgehalten                     the fair is held in Hanover

die Mindestverpflichtung                                  the minimum obligation

die mit dem Inkasso befaßten Banken                       the banks concerned with the collection

die nach äußerer Aufmachung erscheinen                    which appear on their face

die Nachfrage einschätzen                                 to judge the demand

die nachstehenden Ausdrücke                               the following expressions

die nachstehenden Regeln                                  the rules set forth hereunder

die Namen der Teilhaber                                   the names of the partners

die Natur der Ware; die Art der Ware                      the nature of the goods

die neuen Richtlinien ersetzen die alten                  the new rules replace the old rules

die neuen Vertragsformeln                                 the new terms

die nicht gelöst werden konnten                           that could not be solved

die notwendige Information                                the necessary information

die notwendigen Anweisungen erteilen                      give the necessary instructions

die Pacht nachlassen; mindern                             to abate the rent

die Parität wurde erhalten                                the parity was maintained

die Parteien sollten angeben                              the parties shoul stipulate

die Pflichten des Verkäufers                              the duties of the seller

die Preise niedrig halten                                 to  keep prices down

die Priorität feststellen                                 ascertain the priority

die Qualität der Ware                                     the quality of the goods

die Regeln beachten; einhalten                            observe the rule

die Regeln bezüglich                                      the rules relating to

die Regeln nationaler Gesetze                             the provisions of national law

die Regeln örtlicher Gesetze                              the provisions of local law

die Regeln staatlicher Gesetze                            the provisions of state law

die revolutionäre Entwicklung im der Kommunikation        the communcations revolution

die richtige Anschrift feststellen                        to ascertain the proper address

die Richtigkeit überprüfen                                verify

die Schiedsgerichtsbarkeit ablehnen                       to decline arbitration

die Schiedsgerichtsbarkeit fördern                        to encourage arbitration

die Schlichtung fördern                                   to encourage conciliation

die schlimmsten Reibungsursachen                          the worst causes of friction

die sich befassen mit                                     which are concerned with

die sich hieraus ergebende Entwicklung                    the resultant development

die Sicherheit vorziehen                                  prefer the certainty of

die sofort überwiesen werden kann                         which can immediately be remitted

die Spur verfolgen; einer Spur nachgehen                  keep track

die ständige Fortentwicklung                              the continuing revolution in

die streitenden Parteien                                  the parties to the dispute

die streitenden Parteien anhören                          to hear the parties of the dispute

die strittige Frage                                       the question in dispute

die tatsächlichen Gegebenheiten                           the realities

die Übergabe der Ware                                     the delivery of the goods

die übernommen werden müssen                              which shall be incurred

die übersendende Bank                                     the remitting bank

die übliche Verpackung                                    the customary packing

die Umsätze steigern                                      to develop sales

die Umstellung im Seetransport                            the revolution in maritime transport

die Unterlassungen des Absenders                          the omissions of the consignor

die Unterschiedlichkeit                                   the existing diversity

die Usancen                                               the existing usage

die Verantwortung für die Einfuhrabfertigung              the liability to clear the goods

die Verbreitung der Containerisierung                     the extension of containerization

die Verfügung des Käufer                                  the disposal of the buyer

die Verfügungsgewalt übertragen                           to transfer title

die Vergleichsbedingungen vorlegen                        to submit the terms of settlement

die Verhandlungen leiten                                  to conduct the negotiations

die Verpackung der Ware                                   the packing of the goods

die Verpflichtung des Käufers                             the buyer's duty

die Verpflichtung zur Zollabfertigung                     the liability to clear the goods

die Verpflichtungen des Verkäufers                        the seller's obligations

die verschiedenen Marken                                  the different brands of goods

die Versicherer der Ware                                  the insurers of the goods

die versicherte Gefahr; das versicherte Risiko            the risk that is insured

die Versicherung der Ware                                 the insurance of the goods

die Versicherung muss abgeschlossen werden                the insurance shall be contracted

die Vertagung beantragen                                  to apply for an adjournment

die vertraglich gesichert werden müssten                  that should be agreed on

die vertraglich vereinbarte Ware                          the contract goods

die vertraglichen Beziehungen                             the contractual relationships

die Verwendung solcher Abkürzungen                        the use of such abbreviations

die Vollmacht wurde zurückgenommen                        the authority has been cancelled

die vollständige Anschrift                                the complete address

die vollständige Bezeichnung                              the full description

die vom Auftraggeber benannte Bank                        the bank nominated by the principal

die vorangegangenen Artikel                               the preceding articles

die vorangegangenen Artikel                               the previous articles

die Voraussetzungen erfüllen                              to fulfil the qualifications

die vorgeschriebenen Dokumente                            the stipulated documents

die vorlegende Bank                                       the presenting bank

die Vorlegung                                             the presentation

die Vorlegung hat zu erfolgen                             presentation is to be made

die Vorschriften                                          the regulations

die Vorteile für das Geschäftsleben                       the advantages for the business world

die Wahl dem Verkäufer überlassen                         leave the choice to the seller

die Ware                                                  the contract goods

die Ware abnehmen                                         receive the goods

die Ware des Vertrags                                     contract goods

die Ware entgegennehmen                                   take  delivery of the goods

die Ware für den Export freimachen                        to clear the goods for export

die Ware ist abgesandt                                    the goods have been dispatched

die Ware ist zur Verfügung gestellt                       the goods have arrived

die Ware liefern                                          supply the goods

die Ware liefern                                          to deliver the goods

die Ware liefern                                          to supply the goods

die Ware liefern; die Ware übergeben                      deliver the goods

die Ware nach Prüfung kaufen                              to buy after examination

die Ware nach Prüfung kaufen                              to buy after inspection

die Ware nicht übernimmt                                  fails to take the goods into his charge

die Ware transportieren                                   bring the goods

die Ware übernehmen                                       to take delivery of the goods

die Ware unverpackt versenden                             to dispatch the goods unpacked

die Ware vom Kai abtransportieren                         remove the goods from the quay

die Ware wird an Bord des Schiffes verbracht              the goods are placed on board

die Ware wird bereit stehen                               the goods will be at his disposal

die Ware zu übernehmen                                    to take delivery of the goods

die Ware zu verladen                                      to load the goods

die Ware zur Verfügung stellen                            place the goods at the disposal

die Ware zur Verfügung stellen                            put the goods at the disposal

die Ware zur Verfügung stellen                            to make the goods available

die Waren übergeben                                       to deliver the goods

die Weisungen des Auftrags                                the instruction given in the order

die wesentlichen Bestimmungen                             the essential provisions

die wesentlichen Tatsachen                                essential facts

die Wirtschaft als Ganzes; Gesamtwirtschaft               economy as a whole

die Zahlungen wieder aufnehmen                            to resume payments

die Zahlungsfähigkeit des Absenders                       the solvency of the consignor

die Zeichnungsberechtigung eines Unterzeichners           the authority of any signatory

die Zeit einschränkendes Akzept                           qualified as to time

die Zeit stempeln                                         to clock

die zeitlich beschränkte Nutzung                          the temporary use

die Zinsen senken                                         lower the rate of interest

die Zollabfertigung erledigen                             clear the goods for import

die zu entscheidende Angelegenheit                        the matter to be decided

die zusätzlich zu deckenden Gefahren                      the additional risks to be covered

die zusätzlichen Kosten übernehmen                        bear the additional costs

Diebstahl                                                 larceny

Diebstahl                                                 theft

Diebstahlausschlussklausel                                theft exclusion clause

dienen                                                    serve

dienlich                                                  beneficial

dienlich; nützlich                                        useful

Dienst                                                    service

dienstabwesend                                            absent from duty

Dienstabwesenheit                                         absence from duty

Dienstalter                                               age of service

Dienstalter                                               length of service

dienstbereit                                              ready for service

Dienstbezüge                                              official emoluments

Diensteid                                                 oath of office

Dienstgespräch                                            official call

Dienstleistungen an den Bürger                            services to the public

Dienstleistungen an den Einzelhändler                     services to the retailer

Dienstleistungen an den Verbraucher                       services to the consumer

Dienstleistungen einer Bank                               services of a bank

Dienstleistungsabteilung; Kundendienst                    service department

Dienstleistungsgeschäft                                   servicing business

Dienstleistungsgewerbe                                    service industries

Dienstleistungsgewerbe                                    service industry

Dienstleistungsverkauf                                    sale of services

dienstliche Angelegenheit                                 official business

Dienstsache                                               official business

Dienstschluß                                              closing time

Dienststelle der Regierung; Ministerium                   government department

Dienststellung                                            official position

Dienststunden                                             hours of attendance

Dienststunden; Öffnungsstunden                            official hours

Dienstvertrag                                             contract of personal service

Dienstvorgesetzter; Aufsichtführender                     supervisor

Dienstvorschriften                                        official instructions

dient zur Beurkundung von                                 is evidence of

dies fällt in den Bereich von                             this comes within the limits of

dies gilt für alle Inkassi                                this applies to all collections

dies machte ihn verächtlich                               this brought him into contempt

dies sollte deutlich gemacht werden                       this should be made clear

dies wird den Außenhandel fördern                         this will promote foreign trade

dies wird den Überseehandel fördern                       this will promote overseas trade

dies wird Exporte fördern                                 this will encourage exports

dies wird uns ermuntern zu exportieren                    this will encourage us to export

dies wird unsere Gewinnspanne schmälern                   this will cut our profit margin

dies wird unsere Gewinnspanne schmälern                   this will eat into our profit margin

dies zu beachten                                          to keep this in mind

diese Artikel gelten für                                  these articles apply to

diese Dokumente sind vorschrieben                         these documents are called for

diese Frage befasst sich mit                              this question deals with

diese Klausel                                             this term

diese Messe findet in Frankfurt statt                     this fair takes place in Frankfurt

diese Regeln anwenden                                     to use these rules

diese Regeln beziehen sich auschließlich auf              these rules refer solely to

diese Regeln sind verbindlich                             these definitions are binding

diese Regeln sind verbindlich                             these provisions are binding

diese Richtlinien enthalten                               these rules give

diese Vertragsformel ist erarbeitet worden                the term has been designed

dieselben Rechte                                          the same righta

dieser Kredit ist eröffnet worden                         such credit is issued

dieser Vertrag verfolgt den Zweck                         the purpose of this contract is

diffamierende Behauptung                                  defamatory statement

Differentialstücklohn                                     differential piece work

Diplomat                                                  diplomat

Diplomat                                                  diplomatist

diplomatisch                                              diplomatic

diplomatische Immunität                                   diplomatic immunity

diplomatische Korps                                       diplomatic body

dir Definition der Vertragsformel                         the definition of the term

dir Dokumente prüfen                                      to examine the documents

dir hauptsächlichsten Vertragsformeln                     the chief terms

dir übliche Verpackung                                    the customary packing

dir vorliegende Klausel                                   the present term

direct an Einzelhändler verkaufen                         to sell direct to retailers

direkt                                                    direct

direkt                                                    straightforward

direkt an die Adresse von                                 direct to the address of

direkt an die Konsumenten verkaufen                       to sell direct to the public

direkt beim Versicherer                                   directly from the insurer

direkt verkaufen                                          sell direct

direkt vom Begünstigten                                   directly from the beneficiary

Direktabsatz; Direktverkauf                               direct selling

direkte Arbeit; produktive Arbeit                         direct work

direkte Belastung                                         direct debit

direkte Beleuchtung                                       direct lighting

direkte Beobachtung                                       direct observation

direkte Geschäfte                                         inter-office dealings

direkte Kosten                                            direct charges

direkte Kosten                                            direct costs

direkte oder indirekte Kosten                             expenses of or incidental

direkte Werbung durch die Post                            direct mail advertising

direkte Zuschrift; direkte Werbung                        direct mail

direkter Boykott                                          primary boycott

direkter Kauf                                             direct buying

direkter Verkauf                                          direct selling

direktes Material (für die Produktion)                    direct material

Direktionsassistent                                       manager's assistant

Direktor                                                  director

Direktor der Werbeabteilung                               advertising director

Direktoren; Abteilungsleiter                              officers of the company

Direktorium; Vorstand                                     board of managers

Direktverkauf                                             direct sale

Direktvertrieb                                            house-to-house distribution

Direktwerbemedium                                         direct mail medium

Direktwerbungsagentur                                     direct advertising agency

Diskont; Nachlass; Rabatt                                 discount

Diskontbank                                               discount bank

Diskontbank (Br.)                                         discount house

Diskonterhöhung                                           increase in the discount rate

Diskonterhöhung                                           raise of discount

Diskonterhöhung (Br.)                                     increase of the bank rate

Diskonterhöhung (Br.)                                     rise in the bank rate

diskontfähig                                              bankable

diskontfähig                                              eligible for discount

Diskontgeschäft                                           bill-broking

diskontierbar                                             discountable

diskontieren                                              discount

diskontierter Wechsel                                     bill discounted

Diskontladen                                              discounter

Diskontladen (Br.)                                        discount shop

Diskontladen (US)                                         discount house

Diskontmakler                                             discount broker

Diskontpolitik                                            discount policy

Diskontsatz                                               bank rate

Diskontsatz                                               discount rate

Diskontsatz                                               rate of discount

Diskontsatz der Bank von England                          bank rate

Diskontsatz der Großbanken                                market rate of discount

Diskontsatz erhöhen                                       raise the discount rate

Diskontsenkung                                            decrease in the discount rate

Diskontsenkung (Br.)                                      decrease of the bank rate

Diskontsenkung (Br.)                                      fall of the bank rate

Diskontspesen                                             discount charges

Diskontwechsel                                            discount bill

Diskretion; Ermessen                                      discretion

diskriminieren; benachteiligen                            discriminate

Diskriminierung; Benachteiligung                          discrimination

Diskussionsgruppe                                         discussion group

Dispositionsdokument                                      document of title

Disziplinarverfahren                                      disciplinary action

Diversifikation                                           diversification

Diversifikation der Produktion                            diversification of production

diversifizieren                                           diversify

Dividende                                                 dividend

Dividende auf Stammaktien                                 dividend on common stock

Dividende auf Vorzugsaktien                               dividend on preferred stock

Dividendenausschüttung                                    distribution of dividends

Dividendenausschüttung                                    dividend disbursement

Dividendenaussichten                                      dividend prospects

dividendenbevorrechtigt                                   privileged as to dividend

Dividendencoupon                                          dividend coupon

Dividendenfonds                                           bonus fund

Dividendenkonto                                           dividend account

Dividendenpapiere                                         equities

Dividendenpapiere                                         equity securities

Dividendenreserve                                         bonus reserve

Dividendensatz                                            rate of dividend

Dividendenvoraussage                                      dividend forecast

Dock; Trockendock                                         dock

Dockschein                                                dock warrant

Dokument                                                  document

dokumentäres Inkasso                                      documentary collection

Dokumentarfilm                                            documentary film

Dokumente aufnehmen                                       to take up documents

Dokumente aushändigen                                     to deliver documents

Dokumente freigeben                                       to release documents

Dokumente gegen Wechselakzept                             documents against acceptance

Dokumente müssen vorgelegt werden                         documents are to be presented

Dokumente übergeben                                       to hand over documents

Dokumente verwendet zum                                   instruments used for

Dokumente werden nur freigegeben                          documents will only be released

Dokumente zum Inkasso                                     documents for collection

Dokumente; mit den die Gewalt übergeben wird              documents transferring title to sb.

Dokumentenakkreditiv                                      documentary credit

Dokumentenakkreditive                                     documentary credits

Dokumentenakkredtitiv                                     documentary credit

Dokumentenkredit                                          paper credit

Dokumententratte                                          documentary draft

Dollarkrise                                               dollar crisis

Dollarparität                                             dollar parity

Dollarreserveb                                            dollar holdings

Dollarscheck                                              dollar cheque

dolmetschen                                               interpret

Dolmetscher                                               interpreter

Domizilwechsel                                            addressed bill

Doppelseite                                               double page

Doppelspalte                                              double column

Doppeltarif                                               double tariff

doppelte Buchführung                                      double entry bookkeeping

doppelte Sicherheit                                       collateral securities

doppelter Münzstandard                                    bi-metallism

Doppelverdiener                                           double earner

Doppelverdiener                                           moonlighter

Doppelversicherung                                        double indemnity

Dorf                                                      village

Dose                                                      tin

Drehbuch; Skriptum                                        script

Drehstuhl                                                 swivel chair

drei grundlegende Gesichtspunkte                          three basic principles

drei Tage Zahlungsfrist                                   days of grace

dreidimensional                                           three-dimensional

Dreiecksgeschäft                                          triangular trade

dreifach                                                  triplicate

dreimal in der Woche                                      thrice weekly

Dreimonatsgeld                                            ninety days' loan

Dreimonatswechsel                                         three months' bill

Dreingabe; Zugabe                                         give-away

dringend                                                  urgent

dringende Bestellung                                      rush order

dringender Verdacht                                       strong suspicion

dringendes Gespräch                                       urgent call

Dringlichkeit; Eile                                       urgency

Drittschuldner                                            garnishee

Drogerie (US)                                             drugstore

drohende Gefahr                                           threatening danger

Drosselung der Produktion                                 restriction of output

Drosselung; Einschränkung; Beschränkung                   restriction

Druck                                                     pressure

Druck auf den Geldmarkt                                   pressure on the money market

drücken                                                   sqeeze down

drucken; Druck                                            print

drückende Hypothek                                        burden of a mortgage

drückende Last                                            heavy burden

drückende Schulden                                        burden of debts

drückende Steuern                                         burden of taxes

Druckerei                                                 print shop

Druckerei                                                 printers' shop

Druckerei                                                 printing plant

Druckerei                                                 printing shop

druckfertig                                               printable

Druckort                                                  place of printing

druckreif                                                 ready for press

Drucksache                                                printed matter

Dubiose                                                   bad debt

Dubiose                                                   bad debts

Dubiose                                                   doubtful accounts

Dubiose                                                   dubious debts

Dubiose                                                   uncollectible receivables

dubiose Außenstände                                       doubtful debts

Dubiosekonto                                              delinquent account

Dumping; Preisschleuderei                                 dumping

Dumping; Unterbietung                                     dumping

Dünndruckausgabe der Zeitung                              air edition

Duplikat; zweifach                                        duplicate

durch                                                     by the use of

durch Abstammung erworbene Staatsbürgerschaft             nationality by descent

durch Akzeptleistung                                      by acceptance

durch Angabe                                              by indicating

durch automatische Datenverarbeitung                      by automatic data processing

durch automatische Datenverarbeitung                      by methods of automated data processing

durch das Löschen                                         by reason of the unloading

durch den Vertrag bedingt                                 involved in the contract

durch die avisierende Bank                                through the advising bank

durch die Benennung einer Bank                            by nominating a bank

durch die bisherigen Richtlinien                          by existing rules

durch die Einfuhr                                         by reason of the importing

durch die Hintertür                                       through the back-door

durch die Zulassung der Negoziierung                      by allowing for negotiation

durch diese Grenze getrennt                               separated by that frontier

durch Dokumente belegt                                    documentary

durch eigene Arbeit verdientes Einkommen                  earned income

durch ein drittes Land                                    through another country

durch ein oder mehrere Drittländer                        through one or more countries

durch ein Telekommunikationsmittel beauftragen            instruct by any teletransmission

durch eine andere Bank                                    through another bank

durch eine Hypothek abdecken                              cover by a mortgage

durch einen bevollmächtigten Beauftragten                 by a duly accredited agent

durch einen einzigen Schiedsrichter                       by a sole arbitrator

durch einen Hinweis in dem Kredit                         by wording in the credit

durch einen Schiedsrichter                                by one arbitrator

durch einen Zusatz                                        by adding words to this effect

durch einfache Übergabe                                   by simple delivery

durch elektronische Datenverarbeitung                     by methods of electronic data processing

durch Erfüllung                                           by performance

durch Ermächtigung einer Bank zu handeln                  by authorizing a bank to act

durch Ersuchen einer Bank zu handeln                      by requesting a bank to act

durch Frachtführer                                        by public carrier

durch Geburt erworbene Staatsbürgerschaft                 nationality by birth

durch Handschlag                                          by handshake

durch Handzeichen                                         show of hands

durch hinausgeschobene Zahlung                            by deferred payment

durch Indossament begeben; übertragen                     negotiate by endorsement

durch Indossament oder auf anderem Wege                   by endorsement or otherwise

durch Indossament sicherstellen                           providing by endorsement

durch Indossierung                                        by endorsement

durch irgendeine Bank                                     by any bank

durch mehrere Schiedsrichter                              by more arbitrators

durch Negoziierung                                        by negotiation

durch nichtbegebbare Dokumente                            by non-negotiable instruments

durch Sichtzahlung                                        by sight payment

durch Testament                                           by will

durch unerlaubte Mittel; auf unerlaubte Weise             by unfair means

durch Unfall verursacht                                   accidental

durch Unmöglichkeit der Erfüllung                         by impossibility

durch Vereinbarung                                        by agreement

durch Verkauf von Obligationen erworben                   debenture capital

durch Verluste gemindertes Kapital                        impaired capital

durch Vertragsbruch                                       by breach

durch Vorlage eines solchen Dokuments                     by presenting such a document

Durchbruch                                                breakthrough

durchdringen                                              penetrate

Durchdringung                                             penetration

Durchfrachttransportpapier                                through document of transport

Durchfuhr                                                 passage in transit

durchführbar                                              feasible

durchführbar                                              practicable

Durchführbarkeit                                          feasibility

Durchführbarkeit                                          practicability

Durchführbarkeitsstudie                                   feasibility study

Durchführbarkeitsuntersuchung                             feasibility evaluation

durchführen                                               carry through

Durchführung                                              accomplishment

Durchgangskonnossement                                    through bill of lading

Durchgangsverkehr                                         through traffic

Durchgangsverkehr                                         transit traffic

durchlaufende Gelder                                      cash in transit

durchlaufender Posten                                     item in transit

Durchlaufplan                                             flow chart

Durchlaufzeit                                             door-to-door time

Durchsatz                                                 throughput

durchscheinen                                             to show through

Durchschlag                                               carbon copy

Durchschlag;  Kopie                                       carbon copy

Durchschlagpapier                                         flimsy paper

Durchschnitt                                              average

Durchschnittberechnung                                    averaging

durchschnittlich                                          at an average

durchschnittliche Qualität                                fair quality

Durchschnittsabnahme                                      average decrement

Durchschnittsalter                                        mean age

Durchschnittsauflage                                      average circulation

Durchschnittseinkommen                                    average income

Durchschnittsertrag                                       average yield

Durchschnittsgeschwindigkeit                              average speed

Durchschnittskapazität                                    average capacity

Durchschnittskosten                                       average cost

Durchschnittskunde                                        average customer

Durchschnittskurs                                         market average

Durchschnittsmensch                                       average person

Durchschnittspreis                                        average price

Durchschnittsrechengeschwindigkeit                        average calculation speed

Durchschnittssatz                                         average rate

Durchschnittssteuersatz                                   composite rate

Durchschnittsstundenverdienst                             average hourly earnings

Durchschnittstagesverdienst                               average daily earnings

Durchschnittstagesverdienst                               daily average earnings

Durchschnittsverbrauch                                    average consumption

Durchschnittsverbraucher                                  average consumer

Durchschnittsverdienst                                    average earnings

Durchschnittsverhalten                                    average behaviour

Durchschnittsware                                         average quality

Durchschnittswert                                         average value

Durchschnittswert                                         mean value

Durchschnittswochenlohn                                   average weekly wages

Durchschnittswochenverdienst                              average weekly earnings

Durchschnittszahl                                         average number

Durchschnittszeit                                         average time

Durchschnittszuwachs                                      average increment

durchsehen                                                revise

Durchsicht; nachprüfen                                    review

Durchsuchungsbefehl                                       search warrant

durchzählen                                               enumerate

dürfen vom Erlös abgezogen werden                         may be deducted from the proceeds

dynamische Nachfrage                                      dynamic demand



E


eben sosehr ... wie auch                                  as much ... as

Ebene                                                     level

ebenso wie                                                as well as

ebenso wie                                                just as

ebenso wie alle anderen Steuern                           as well as any other taxes

ebnen                                                     level off

echt                                                      authentic

echt                                                      genuine

echt                                                      warranted

echte Unterschrift                                        genuine signature

Echtheit                                                  authenticity

Echtheit einer Unterschrift                               genuineness of a signature

Echtheit eines Dokuments                                  genuineness of a document

Echtzeit                                                  real time

Ecke                                                      corner

Ecke oben links                                           left upper corner

Ecke oben recht                                           right upper corner

Ecke unten links                                          bottom left corner

Ecke unten rechts                                         bottom right corner

eckige Klammern                                           square brackets

Eckzins                                                   base lending rate

Eckzins                                                   base rate

Edelmetall                                                precious metal

Edelmetallabteilung                                       bullion department

Effektenabteilung                                         securities department

Effektenbörse                                             stock exchange

Effektenbuchhaltung                                       securities accounting

Effektendifferenzgeschäft                                 margin business

Effektenemission                                          capital issue

Effektenhändler                                           securities broker

Effektenhändler an der Börse                              jobber

Effektenlombard                                           advance against securities

Effektenmarkt                                             stock market

Effektenverwaltung                                        investment management

Effektifbestand                                           actual balance

effektive Kaufkraft; reale Kaufkraft                      real purchase power

effektive Vertragserfüllung                               specific performance

Effektivität                                              effectiveness

Effizienz der Arbeit                                      labour efficiency

ehe sie zahlen;  vor der Bezahlung                        before parting with their money

ehe sie Zahlung erhalten haben                            before receiving payment

Ehevertrag                                                marriage settlement

Ehre                                                      honour

Ehre; ehren; honorieren                                   honour

Ehrenakzept                                               acceptance for honour

Ehrenamt                                                  honorary office

ehrenhalber                                               honorary

Ehrenmitglied                                             honorary member

Ehrenschuld                                               debt of honour

Ehrenzahlung                                              payment for honour

ehrgeiziges Programm                                      ambitious programme

Ehrlichkeit                                               fidelity

eichen                                                    calibrate

Eichung                                                   calibration

Eid                                                       oath

eidesstattliche Erklärung                                 affidavit

Eifer                                                     zeal

Eigenbedarf                                               personal requirements

eigene Marke                                              own brand

eigene Mittel                                             own funds

eigenen Wechsel zur Annahme vorlegen                      present a bill for acceptance

eigenes Vermögen                                          independent means

eigenhändig                                               by one's own hand

eigenhändig selbst geschrieben                            holograph

Eigenkapital                                              equity

Eigenkapital                                              net worth

Eigenmarke; Privatmarke; Händlermarke                     private brand

Eigenname                                                 proper name

Eigenschaft                                               attribute

eigentliche Wert                                          intrinsic value

Eigentum                                                  property

Eigentum                                                  right of property

Eigentum an einer Ware                                    property in goods

Eigentum an Patenten und Gebrauchsmustern                 industrial property

Eigentum; Grundbesitz                                     freehold

Eigentümer                                                owner

Eigentümer                                                proprietor

Eigentümer des Grundstücks                                real owner

Eigentümer in gutem Glauben                               bona fide owner

Eigentümer von Obligationen                               bondholder

Eigentümerschaft                                          ownership

Eigentumsbescheinigung                                    certificate of ownership

Eigentumsbescheinigung                                    ownership certificate

Eigentumserwerb                                           acquisition of property

Eigentumsrecht                                            ownership

Eigentumsübertragung                                      transfer of ownership

Eigentumsübertragung                                      transfer of title

Eigentumswohnung                                          freehold flat

Eigentumswohnung (US)                                     condominium

Eigenwechsel                                              note payable

Eigenwerbung; Werbung für das eigene Haus                 house advertising

Eignung; Eignung für eine Tätigkeit                       aptitude

Eignungstest                                              aptitude test

Eilgut                                                    express freight

Eilpaket                                                  express parcel

Eilzustellung                                             express delivery

ein Abenteuer aufgeben                                    abandon an adventure

ein Akkreditiv eröffnen                                   open a letter of  credit

ein Akkreditivändern                                      to amend a credit

ein Akzept einlösen                                       discharge an acceptance

ein anderer Bezogener                                     any other drawee

ein anderes ähnliches Dokument unterschreiben             to sign another similar instrument

ein Angebot machen                                        tender

ein Angebot; eine Auswahl an Produkten                    a choice of products

ein Anrecht verlieren                                     lose a right

ein Auftrag                                               an order

ein außergewöhnliches Angebot                             an exceptional offer

ein Beispiel hierfür ist                                  an example is

ein beträchtliches Einkommen                              a sizable income

ein Blatt Papier einspannen                               to insert a sheet of paper

ein Buch besprechen                                       to review a book

ein Buch in kurze Fassung bringen                         abridge a book

ein Darlehen aufnehmen                                    raise a loan

ein Darlehen aufnehmen                                    take up a loan

ein Darlehen gewähren                                     grant a loan

ein Darlehen kündigen                                     recall a loan

ein Darlehen kündigen                                     recall money

ein Darlehen zurückzahlen                                 repay a loan

ein Defizit decken                                        make good a deficiency

ein Dokument amtlich hinterlegen                          lodge a document

ein Dokument bei Gericht hinterlegen                      lodge a deed

ein Dokument direkt der Person überbringen                to serve a document direct

ein Dokument fälschen                                     falsify

ein Dokument mit der Post zustellen                       to serve a document by post

ein Dokument unter Vorbehalt annehmen                     to accept a document under reserve

ein Dollar für das Dutzend                                a dollar a dozen

ein Drittel                                               one third

ein einzelner Vertrag                                     an individual contract

ein Embargo auferlegen                                    impose an embargo

ein erworbenes Recht                                      a required right

ein Etikett anbringen                                     affix a label

ein Exemplar dieses letztgenannten Dokuments              a copy of this latter document

ein Fach als Hauptfach studieren                          major in a subject

ein Formblatt ausfüllen                                   fill in a form

ein Formblatt ausfüllen                                   make out a form

ein Formblatt ausfüllen                                   to complete a form

ein geeignetes Angebot                                    a suitable offer

ein Gehalt zahlen                                         to pay a salary

ein Geheimnis preisgeben                                  to disclose a secret

ein gemeinsames Ziel erreichen                            to achieve a common purpose

ein genügendes Gewicht                                    a sufficient weight

ein geregelter Warenfluss; stetiger                       a steady flow of goods

ein Gericht wird sich weigern                             a court will refuse to

ein Gerichtsverfahren unterbrechen; aussetzen             to abate legal proceedings

ein Geschäft aufgeben                                     abandon a business

ein Geschäft aufgeben; sich zurückziehen                  give up a business

ein Geschäft eröffnen                                     establish a business

ein Geschäft eröffnen                                     open a business

ein Geschäft fortführen                                   continue a business

ein Geschäft führen                                       operate a business

ein Geschäft führen                                       run a business

ein Geschäft führen; betreiben                            to carry on a business

ein Geschäft leiten                                       to conduct a business

ein Geschäft tätigen                                      transact

ein Geschäft weiterführen                                 to continue a business

ein Gesetz einbringen                                     introduce a bill

ein Gesetz verabschieden                                  pass a bill

ein Gesuch ablehnen                                       refuse a request

ein Gesuch bewilligen                                     grant a request

ein Gewerbe betreiben                                     to carry on a trade

ein größerer Beitrag                                      a major contribution

ein Großhändler packt Ware kleiner ab                     a wholesaler breaks bulk

ein Grundstück belasten mit                               to burden an estate with

ein Grundstück beleihen                                   lend on mortgage

ein Gutachten liefern                                     to deliver expert opinion

ein Handelspapier                                         a document of commercial character

ein Haus frei machen                                      vacate a house

ein höherer Preis darf verlangt werden                    a higher price can be charged

ein Jahr lang                                             year-long

ein Kind annehmen; adoptieren                             to adopt a child

ein Konto abschließen; Saldo ziehen                       strike a balance

ein Konto ausgleichen                                     settle an account

ein Konto ausgleichen; eine Rechnung bezahlen             settle an account

ein Konto begleichen                                      settle an account

ein Konto bei                                             an account with

ein Konto belasten                                        charge to an account

ein Konto belasten                                        debit an account

ein Konto erkennen                                        credit an account with

ein Konto eröffnen                                        open an account

ein Konto führen                                          keep an account

ein Konto haben bei                                       bank with

ein Konto haben bei                                       hold an account with

ein Konto richtig stellen                                 adjust an account

ein Konto schließen; abschließen                          close an account

ein Konto überprüfen                                      examine an account

ein Konto überziehen (US)                                 overcheck an account

ein Konto unterhalten                                     keep an account

ein Lieferant unter CIF Bedingungen                       a CIF supplier

ein Limit stellen                                         fix a limit

ein Luxus; den wir uns nicht leisten können               a luxory we cannot afford

ein mangelhafter Zustand                                  a defective condition

ein mangelhafter Zustand der Verpackung                   a defective condition of the packaging

ein mangelhafter Zustand der Ware                         a defective condition of the goods

ein materieller Vorteil                                   material advantage

ein Mittel zur                                            a means of

ein Möbelstück                                            piece of furniture

ein Muster entnehmen                                      to retain a sample

ein namentlich genannter Frachtführer                     a named carrier

ein namentlich genanntes Schiff                           a named vessel

ein neues Verfahren anwenden                              apply a new technique

ein Pfand einlösen                                        redeem a pledge

ein Plakat ankleben                                       to stick a bill

ein Produkt auf den Markt bringen                         launch a product

ein Projekt aufgeben                                      abandon a project

ein Rat                                                   piece of advice

ein realisierbares Vorhaben                               practicable scheme

ein Recht erwerben                                        to acquire a right

ein reiches Angebot an Ware                               a wide variety of goods

ein reines begebbares Konnossement                        a clean negotiable B/L

ein reines in ein unreines Konnossement                   a clean into an unclean B/L

ein reines Transportdokument                              a clean transport document

ein Risiko auf sich nehmen                                accept a risk

ein Risiko auf sich nehmen                                take a risk

ein Risiko decken                                         cover a risk

ein Risiko übernehmen                                     incur a risk

ein Risiko übernehmen                                     to take a risk

ein Scheck stoppen                                        stop a cheque

ein Schiff aufgeben                                       abandon a ship

ein Schiff chartern                                       charter a vessel

ein Schlichtungsversuch                                   an attempt at conciliation

ein schneller Warenumschlag                               a rapid turnover of merchandise

ein schriftlicher Antrag                                  a request in writing

ein Schurke                                               a rogue

ein solcher Vorbehalt                                     such reserve

ein solches Konossement                                   such bill of lading

ein Stück Land                                            piece of land

ein Tagebuch führen                                       keep a diary

ein Unternehmen aufgeben                                  abandon an enterprise

ein unwiderrufliches Akkreditiv bestätigen                to confirm an irrevocable credit

ein Urteil bestätigen                                     to affirm a judgment

ein Verbot aufheben                                       lift a ban

ein Vermögen ansammeln                                    amass a fortune

ein Vermögen ansammeln                                    hoard up a treasure

ein Vermögen erwerben                                     gain a fortune

ein Vermögen erwerben                                     to gain a furtune

ein Versicherungsinteresse an der Ware                    an isurable interest in the goods

ein Versprechen der Bank                                  an undertaking of the bank

ein Versprechen halten                                    to keep a promise

ein Versuch aufzunehmen                                   an attempt to include

ein Waggon geeigneter Größe                               a wagon of suitable size

ein Waggon von geeigneter Art                             a wagon of suitable type

ein weiter Kreis von                                      a wide circle of

ein Zahlungspapier                                        a document of financial character

ein zugefügter Vermerk                                    a superimposed notation

einAmt innehaben                                          to hold an office

Einarbeitung                                              vocational adjustment

Einbauten und Zubehör                                     fixtures and fittings

Einbehaltung der Lohnsteuer                               pay-as-you-earn

Einberufung einer Versammlung                             calling of a meeting

einbezahlt                                                paid in

einbezahlt                                                paid-in

einbezahltes Kapital                                      paid up capital

einbezahltes Kapital                                      paid-in capital

einbezahltes Kapital                                      paid-up capital

einblenden                                                fade in

einbringen                                                yield

einbringen; einführen                                     introduce

einbringen; Ertrag                                        yield

einbürgern                                                naturalize

Einbürgerung                                              naturalization

eindeutig abgesondert                                     clearly set aside

eindeutig; Zweideutigkeit ausgeschlossen                  clear without ambiguity

Eindruck                                                  impression

eindrucksvoll                                             impressive

eine Abmachung nicht einhalten                            break an engagement

eine Akte verlegen                                        to misplace a file

eine andere als die Einreicherbank                        other than the remitting bank

eine andere Firma übernehmen                              to absorb another company

eine Änderung des Akkredtivs                              an amendment to the credit

eine Angabe des Zinssatzes                                an indication of the rate of interest

eine Angelegenheit von ziemlicher Bedeutung               a matter of relative importance

eine angemessene Prämie                                   a fair premium

eine angesehene Bank                                      a respectable bank

eine Anhörung vertagen                                    adjourn a hearing

eine Anhörung vertagen                                    to adjourn a hearing

eine Anklage einbringen                                   bring in an accusation

eine Anleihe tilgen                                       redeem a loan

eine Anleihe zeichnen                                     subscribe for a loan

eine ansehnliche Summe                                    substantial amount

eine Ansicht vertreten                                    hold a view

eine Ansicht vertreten                                    to hold a view

eine Art von Anschreibung                                 depletion

eine Art von Werbung                                      a kind of advertising

eine Ausstellung eröffnen                                 open an exhibition

eine Auswahl an Produkten                                 a range of products

eine Bank einsetzen                                       to utilize a bank

eine Bedingung erfüllen                                   to meet a stipulation

eine Bedingung in einem Kredit                            a requirement in a credit

eine Berechnung machen; anstellen                         to make a calculation

eine Berufung widerrufen                                  to cancel an appointment

eine Beschränkung auferlegen                              impose a restriction

eine Beschwerde einreichen                                to file a complaint

eine besondere Absprache treffen                          to make a special arrangement

eine Bestellung annehmen                                  take an order

eine bestimmte Zinsklausel                                a definite interest clause

eine Buchung ausbessern; ändern; richtig stellen          to adjust an entry

eine Bürgschaft stellen                                   put a guarantee

eine detaillierte Aufstellung                             a detailled record

eine dienliche Methode; Art; Weise                        a useful way

eine Dividende festlegen                                  fix a dividend

eine Dividende ist festgesetzt worden                     a dividend has been declared

eine eindeutige Vereinbarung                              a clear agreement

eine Einfuhrgenehmigung erteilen                          grant an import licence

eine eingedruckte Klausel                                 a printed clause

eine Einsparung bewirken                                  to effect an economy

eine Eintragung löschen                                   cancel an entry

eine Entscheidung herbeiführen                            to bring about a decision

eine Entscheidung treffen                                 reach a decision

eine Erklärung vorlegen; Darstellung vorlegen             to submit a statement

eine Erlaubnis erteilen                                   grant a permit

eine Ermessensfrage                                       a matter of discretion

eine falsche Anschuldigung erheben                        to make a false accusation

eine Familie unterhalten                                  keep a family

eine feststehende Verpflichtung zur Zahlung               a definite understanding to pay

eine Filiale oder Bank zu remboursieren                   to reimburse a branch or bank

eine Firma übernehmen                                     take over a company

eine Forderung anerkennen                                 admit a claim

eine Forderung anmelden; Klage einbringen                 lodge a claim

eine Frage aufbringen                                     raise a question

eine Frist innerhalb welcher                              a period within which

eine Frist setzen                                         to set a time limit

eine Frist von zwei Wochen                                a period of fifteen days

eine Frist vorbehalten                                    reserve  a period

eine Gastwirtschaft führen                                keep an inn

eine gefälschte Urkunde                                   a falsified document

eine gegenteilige Vereinbarung                            an agreement to the contrary

eine Geldstrafe auferlegen                                impose a fine

eine genau bestimmte Frist                                a specified period of time

eine gerichtliche Instanz                                 a judicial authority

eine Gewohnheit herausbilden                              form a habit

eine Grenze anheben                                       raise a limit

eine Grenze festsetzen                                    to fix a limit

eine Grenze vorschreiben                                  give a limit

eine Grundlage schaffen                                   establish a basis

eine hinzugefügte Klausel                                 a superimposed clause

eine Hypothek aufnehmen                                   effect a mortgage

eine Hypothek aufnehmen                                   raise a mortgage

eine Hypothek bestellen                                   create a mortgage

eine Hypothek eintragen                                   record a mortgage

eine Hypothek eintragen                                   register a mortgage

eine Hypothek kündigen                                    call in a mortgage

eine Hypothek löschen                                     cancel a mortgage

eine Hypothek löschen                                     discharge a mortgage

eine Hypothek löschen                                     to cancel a mortgage

eine Hypothek übernehmen                                  assume a mortgage

eine Hypothek zurückzahlen                                redeem a mortgage

eine Information                                          piece of information

eine internationale Organisation für                      an international organization for

eine junge Dame entführen                                 to abduct a jung lady

eine Karte studieren                                      study a map

eine Klage aufgeben                                       to abandon a lawsuit

eine Konferenz hinausschieben                             to defer a meeting

eine Konferenz vertagen                                   to adjourn a meeting

eine Konzession erteilen                                  grant a concession

eine Kursangabe verlangen                                 ask for a quotation

eine Ladung geringer als eine Waggonladung                a load less than a wagon

eine Ladung über Bord werfen                              to jettison cargo overboard

eine Liste erstellen                                      make out a list

eine Lizenz erhalten                                      obtain a licence

eine Lizenz erteilen                                      grant a licence

eine Lücke füllen                                         fill a gap

eine Lücke füllen                                         to fill a gap

eine Mannschaft anheuern                                  hire a crew

eine Methode anwenden                                     apply a method

eine Nachricht                                            piece of news

eine Niederlassung im Ausland eröffnen                    to set up a foreign base

eine Nominierung erbitten                                 to request a nomination

eine Option aufgeben                                      abandon an option

eine Pension beziehen                                     to hold a pension

eine Person identifizieren                                to identify a person

eine Politik aufgeben                                     abandon a policy

eine Position aufgeben                                    abandon a position

eine Projekt aufgeben                                     abandon a scheme

eine Prozessverhandlung vertagen                          to adjourn a case

eine Quittung ausstellen                                  to make out a  receipt

eine Quittung unterschreiben                              to sign a receipt

eine Rechnung ausstellen                                  make out an invoice

eine Rechnung begleichen                                  settle an account

eine Rechnung bezahlen                                    pay a bill

eine Rechnung bezahlen                                    pay an account

eine Rechnung bezahlen                                    settle a bill

eine Rechtsfrage                                          a point of law

eine Regel anwenden                                       apply a rule

eine Regel durchsetzen                                    enforce a rule

eine Regel übernehmen                                     to adopt a rule

eine Reihe von Handlungen                                 a series of acts

eine Reihe von Regeln bieten                              provide a set of rules

eine Reihe von Regeln für                                 a set of rules for

eine Risiko übernehmen                                    take a risk

eine Sache anhören und verhandeln                         to hear a case

eine Sache dem Schiedsgericht unterbreiten                to refer a matter to arbitration

eine Sache gut bearbeiten; behandeln                      to handle a case well

eine Scheck bezahlen; einlösen                            pay a cheque

eine schriftliche Darstellung                             a statement in writing

eine Schuld abarbeiten                                    work off a debt

eine Schuld ablösen                                       discharge a debt

eine Schuld anerkennen                                    to admit a debt

eine Schuld begleichen                                    settle a debt

eine Schuld eintreiben                                    to collect a debt

eine Schuld eintreiben                                    to recover a debt

eine Schuld übernehmen                                    assume a debt

eine schwierige Aufgabe; Tätigkeit                        a difficult job

eine Seite überfliegen                                    to run oer a page

eine Sicherheit bereitstellen; hinterlegen                to provide a security

eine Sicherheit hinterlegen                               deposit a security

eine Sicherheit hinterlegen                               to furnish a security

eine Sicherheit stellen                                   deposit as a security

eine Sitzung vertagen                                     adjourn a meeting

eine solche Benachrichtigung                              any such notice

eine solche Benachrichtigung kann erfolgen                such notice may be served

eine solche Garantie                                      such indemnity

eine solche Zahlung ausführen                             to effect such payment

eine Spanne lassen                                        leave a margin

eine ständig steigende Zahl                               an ever increasing number

eine Stelle bekleiden                                     to hold an appointment

eine Stelle besetzen                                      to fill a vacancy

eine Stelle finden                                        to find employment

eine Stelle frei machen                                   vacate a position

eine Stelle suchen                                        to seek employment

eine Stellung aufgeben                                    vacate a position

eine Stellung räumen                                      vacate a position

eine Stellung suchen                                      look for a job

eine Stellungnahme                                        an item of written comment

eine Steuer auferlegen                                    impose a tax

eine Steuer umgehen                                       dodge a tax

eine Tabelle aufschlagen                                  to lookup a table

eine Telefonnummer anwählen                               dial

eine unbedingt maßgebende Regel                           an absolutely definite ruling

eine unbedingte Zinsklausel                               an unconditional interest clause

eine Unterschrift beglaubigen                             attest a signature

eine Unterschrift beglaubigen                             authenticate a signature

eine Unterschrift beglaubigen                             certify a signature

eine Unterschrift hinterlegen                             to lodge a signature

eine Urkunde ausstellen                                   draw up a document

eine Verabredung treffen                                  make an appointment

eine Vereinbarung nicht einhalten                         break an engagement

eine Vereinbarung treffen                                 reach an agreement

eine Verordnung ist anwendbar                             a regulation is applicable

eine Verpflichtung auferlegen                             impose an obligation

eine Verpflichtung der benannten Bank                     an undertaking by the nominated bank

eine Verpflichtung nicht einhalten                        break an engagement

eine Verpflichtung übernehmen                             assume an obligation

eine Verpflichtung übernehmen                             to incur an undertaking

eine Verpflichtung zu zahlen                              an undertaking to pay

eine Verpflichtung zur Akzeptleistung                     an undertaking to accept

eine Verpflichtung zur Negoziierung                       an undertaking to negotiate

eine Versammlung einberufen                               to call a meeting

eine Versicherung abschließen                             effect an insurance

eine Versicherung abschließen                             to cover insurance

eine Versicherung abschließen                             to take out an insurance

eine Versicherungsdeckung beschaffen                      to provide insurance

eine Versicherungspolice beleihen                         lend money on an insurance policy

eine Versicherungspolice zu beschaffen                    to procure a policy of insurance

eine volle Wagenladung                                    a wagonload lot

eine Vorliebe für etwas haben                             to have a preference for sth.

eine Weisung erteilen                                     to issue an instruction

eine Weisung zum Einzug von Zinsen                        an instruction to collect interest

eine Wohnung mieten                                       to rent a flat

eine Wohnung mieten                                       to rent an apartment

eine Zahlung anweisen                                     authorize a payment

eine Zahlung leisten                                      make a payment

eine Zahlung leisten                                      to make a payment

einem Begünstigten avisiert                               advised to a beneficiary

einem Dritten oder mehreren Dritten                       to one or more other parties

einem Frachtführer übergeben                              delivered to a carrier

einem Konto gutschreiben                                  credit an account

einem Prozess als Nebenkläger beitreten                   to join an action

einen  Antrag stellen                                     to make an application for

einen Anspruch anerkennen                                 to admit a claim

einen Anspruch erheben                                    lodge a claim

einen Anspruch erheben                                    raise a claim

einen Anspruch erwerben; ein Anrecht                      to acquire a title

einen Anteil am Geschäft verkaufen                        sell an interest

einen Antrag ablehnen                                     dismiss an application

einen Antrag ablehnen                                     to dismiss an application

einen Antrag ablehnen                                     to reject an application

einen Antrag annehmen; genehmigen; bewilligen             to allow an application

einen Antrag direkt stellen                               to apply direct

einen Antrag einreichen                                   to submit an application

einen Antrag genehmigen                                   allow an application

einen Antrag genehmigen                                   to allow an application

einen Antrag stellen                                      make an application

einen Antrag unterstützen                                 to seconf a motion

einen Artikel auszeichnen                                 label an article

einen Artikel führen                                      keep an artricle

einen Artikel schreiben                                   write an article

einen Aufkäuferring binden                                corner the market

einen Aufschub bewilligen                                 to grant a delay

einen Auftrag für jemanden platzieren                     place an order for sth.

einen Auftrag schicken                                    to send an order

einen Auftrag stornieren                                  to cancel an order

einen Auslandsmarkt erschließen                           to develop a foreign market

einen Besitz erwerben                                     to acquire a property

einen Betrag beisteuern                                   to make an allowance

einen Brief schreiben                                     write a letter

einen Brief zustellen                                     deliver a letter

einen Buchstaben ausradieren                              to erase a letter

einen Bürgen stellen                                      provide surety

einen Dienst leisten                                      render a service

einen Eid ablegen                                         to take an oath

einen Eid leisten                                         take an oath

einen Einwand erheben                                     to raise a plea

einen Entschluss fassen                                   take a decision

einen Entschluß fassen                                    to come to a decision

einen Entschluß fassen                                    to take a decision

einen Fall vor Gericht aufrufen                           to call a case

einen Fehler finden                                       find a fault

einen Gewinn abwerfen                                     leave a margin

einen Gewinn abwerfen; übrig lassen                       to leave a profit

einen Hafen anlaufen                                      to call at a port

einen Hinweis erhält auf                                  contains a reference to

einen Kandidaten aufstellen                               to nominate a candidate

einen Kauf ins Budget einplanen                           to budget for a purchase

einen Kompromiss zustande bringen                         effect a compromise

einen Kredit einräumen                                    to allow a credit

einen Kredit erhöhen                                      increase a credit

einen Kredit eröffnen                                     establish a credit

einen Kurs nehmen                                         to take a course

einen Laden führen                                        keep a shop

einen Markt bearbeiten                                    work a market

einen Markt erschließen                                   open up a market

einen Markt erschließen                                   to develop a market

einen Mengenrabatt erhalten                               to obtain a quantity discount

einen neuen Artikel bestellen                             to place an order for a new item

einen neuen Artikel einführen                             launch a new product

einen neuen Markt erschließen                             to enter a new market

einen Plan aufgeben                                       abandon a plan

einen Plan übernehmen                                     adopt a plan

einen Plan zerstören                                      axe a plan

einen Posten abhaken                                      tick off an item

einen Preis angeben                                       quote a price

einen Preis angeben                                       to quote a price

einen Preis festlegen                                     to fix a price

einen Preis festsetzen                                    ascertain a price

einen Rabatt gewähren                                     allow a discount

einen Rechtsanwalt einspannen                             to employ a lawyer

einen Rechtsanwalt in Anspruch nehmen                     to employ a lawyer

einen Saldo ausgleichen                                   settle a balance

einen Schaden vergüten                                    to pay damages

einen Schaden wieder gut machen                           to make good a damage

einen Scheck auf eine Bank ziehen                         draw a check on a bank

einen Scheck ausfüllen                                    to complete a cheque

einen Scheck ausstellen                                   make out a cheque

einen Scheck ausstellen                                   write out a cheque

einen Scheck einlösen                                     cash a cheque

einen Scheck sichern                                      to safeguard a cheque

einen Scheckausstellen                                    to make out a cheque

einen Schiedsrichter abweisen                             to challange an arbitrator

einen schweren Verlust riskieren                          to face a serious loss

einen Solawechsel zu unterschreiben                       to sign a promissory note

einen Streik ausrufen; zum Streik ausrufen                call a strike

einen Tag festlegen                                       to appoint a day for

einen Tag frei nehmen                                     to take a day off

einen Termin anberaumen                                   fix a day

einen Termin anberaumen; ansetzen                         to appoint  a time for

einen Termin ansetzen                                     fix a time-limit

einen Termin ausmachen                                    make an appointment

einen Termin festlegen                                    to fix a day

einen Termin setzen                                       appoint a date

einen Text kürzen                                         abbreviate a text

einen Überseemarkt erschließen                            to develop an overseas market

einen Unfall erleiden                                     to meet with an accident

einen Vergleich annehmen                                  accept a compromise

einen Vergleich annehmen                                  to accept a compromise

einen Vergleich erreichen                                 to reach a settlement

einen Vergleich schließen; sich einigen                   to come to a compromise

einen Vergleich schließen; sich einigen                   to make a compromise

einen Vergleich vorschlagen                               offer a compromise

einen Verlust abdecken                                    cover a loss

einen Verlust erleiden                                    incur a loss

einen Vertrag als richtig anerkennen; bestätigen          to affirm a contract

einen Vertrag aufheben                                    to annul a contract

einen Vertrag aufkündigen                                 to cancel a contract

einen Vertrag auslegen                                    construe a contract

einen Vertrag entwerfen                                   draw up a contract

einen Vertrag entwerfen                                   drawing up a contract

einen Vertrag schließen                                   conclude a contract

einen Vertrag schließen                                   contract

einen Vertrag schließen                                   enter into a contract

einen Vertrag schließen                                   enter into an agreement

einen Vertrag schließen                                   make an agreement

einen Vertrag schließen                                   to conclude an agreement

einen Vertrag schließen                                   to enter a contract

einen Vertrag übernehmen                                  to adopt a contract

einen Vertrag unterzeichnen                               sign a contract

einen Vertrag verlängern                                  to renew a contract

einen Vertreter bestellen                                 to nominate a representative

einen Vertreter bestellen; einsetzen                      to appoint an agent

einen Vertreter einsetzen; bestellen                      appoint an agent

einen Vorschlag annehmen                                  accept a proposal

einen Waggon beladen                                      to load a wagon

einen Waggon beschaffen                                   to order a wagon

einen Wechsel akzeptieren                                 accept a bill

einen Wechsel akzeptieren                                 to accept a bill of exchange

einen Wechsel aufnehmen                                   take up the bill

einen Wechsel ausstellen                                  make out a bill

einen Wechsel bei Vorlage einlösen                        honour a bill on presentation

einen Wechsel bezahlen; eine Tratte bezahlen              to pay a bill of exchange

einen Wechsel diskontieren                                discount a bill

einen Wechsel einlösen                                    encash a bill

einen Wechsel einlösen                                    honour a bill

einen Wechsel einlösen                                    to answer a bill of exchange

einen Wechsel nicht einlösen                              dishonour a bill

einen Wechsel nochmals ziehen                             redraft a bill of exchange

einen Wechsel verlängern                                  renew a bill

einen Wechsel zahlen                                      honour a bill

einen Wink geben                                          give sb. a hint

einen Zeugen aufrufen                                     to call a witness

einer Frist bewusst sein; eine Frist beachten             to be aware of a time limit

einer Person Vollmacht geben                              give a person full powers

einer Petition stattgeben                                 to allow a petition

einer Sache großen Wert beilegen                          to attach much importance to sth.

einer Spur nachgehen; ausfindig machen                    trace

einer Verbindlichkeit entheben                            discharge from liability

einer Verpflichtung nachkommen                            fulfil an obligation

einer Ware zugeordnetes Material                          direct materials

einfach                                                   simple

einfache Buchführung                                      single entry bookkeeping

einfache Haverie                                          simple average

einfache Mehrheit                                         bare majority

einfache Mehrheit                                         simple majority

einfache Verzinsung                                       simple interest

einfache Zeitmessung                                      simple timing

einfache Zinsen                                           simple interest

einfacher Beschluss                                       ordinary resolution

einfacher Stücklohn                                       clean piece rate

einfacher Vertrag                                         simple contract

einfaches Inkasso                                         clean collection

einfaches Prämiengeschäft                                 single option

Einfall                                                   gag

einfallsreich                                             resourceful

Einfallsreichtum                                          resoursefulness

einfarbig                                                 monochrome

einfarbig                                                 single-coloured

Einfluß                                                   influence

Einflußsphäre                                             sphere of influence

einfrieren                                                freeze

einfügen                                                  insert

Einfuhr                                                   importation

Einfuhr unter Zollverschluss                              importation in bond

Einfuhr zur Lohnveredelung                                admission temporaire

Einfuhr zur Wiederausfuhr                                 temporary admission

Einfuhrabfertigung                                        clearing the goods for import

Einfuhrabgabe; Einfuhrzoll                                import levy

Einfuhrbeschränkungen                                     import restrictions

einführen                                                 introduce

Einfuhrerlaubnis                                          import licence

Einfuhrerlaubnis                                          import permit

Einfuhrhandel                                             import trade

Einfuhrkontrol                                            import control

Einfuhrquote                                              import quota

Einfuhrumsatzsteuer                                       import-turnover tax

Einführung                                                introduction

Einführung                                                introtuction

Einführung einer neuen Methode                            introduction of a new method

Einführung von Aktien an der Börse                        introduction of shares

Einführungsangebot                                        introductory offer

Einführungsanzeige                                        launch advertisement

Einführungskampagne                                       initial campagne

Einführungsschreiben                                      letter of introduction

Einführungsschreiben; Empfehlung                          letter of introduction

Einführungswerbung                                        initial advertising

Einführungswerbung                                        introductory advertising

Einführungswerbung                                        introductory capaign

Einfuhrverbot                                             import ban

Einfuhrvergünstigung                                      import rebate

Einfuhrwaren                                              imported goods

Einfuhrwaren; eingeführte Waren                           imported commodities

Einfuhrwaren; eingeführte Waren                           imported goods

Einfuhrzoll                                               entrance duty

Einfuhrzoll                                               import duty

Eingabe                                                   input

Eingänge                                                  receipts

Eingangsbuch                                              book of arrivals

Eingangsdatum                                             date of receipt

Eingangsdeklaration                                       clearance inwards

Eingangsfracht                                            freight inward

Eingangspost                                              incoming mail

Eingangstelex                                             incoming telex

Eingangsware                                              incoming goods

eingearbeiteter Arbeiter                                  qualified worker

eingebüßte Aktien                                         forfeited shares

eingefroren                                               frozen

eingefrorener Preis                                       frozen price

eingefrorenes Kapital                                     frozen capital

eingegangene Verpflichtungen                              incurred liabilities

eingehende Beschreibung                                   full particulars

eingehende Beschreibung                                   narrow description

eingehende Post                                           incoming mail

eingehende Schecks                                        incoming exchanges

eingehendes Gespräch                                      incoming call

eingeplant                                                scheduled

eingeplante Obsoleszenz                                   planned obsolescence

eingeplante Veralterung eines Gebrauchsguts               planned obsolescence

eingeschaltete Bank                                       intermediary bank

eingeschlossen                                            included

eingeschränkte Bewegung                                   constrained movement

eingeschränktes Indossament                               qualified endorsement

eingeschriebene Post                                      registered mail

eingesetzte Maschinen                                     engaged machinery

eingesetzter Maschinenpark                                machinery in operation

eingesetztes Kapital                                      capital employed

eingetragen                                               registered

eingetragener Eigentümer                                  registered proprietor

eingetragener Firmenname                                  business name

eingetragener Firmenname                                  registered name of the company

eingetragener Firmensitz                                  registered office

eingetragener Inhaber von Wertpapieren                    registered holder

eingetragener Kunde                                       registered customer

eingetragener Name                                        registered name

eingetragener Wohnsitz                                    registered residence

eingetragenes Kapital                                     nominal capital

eingetragenes Kapital                                     registered capital

eingetragenes Kapital; Nominalkapital                     nominal capital

eingetragenes Warenzeichen                                registered trade mark

eingewanderte Bevölkerung                                 immigrant population

eingeweihte Kreise                                        insiders

eingewickelt                                              wrapped up

eingezahltes Kapital                                      paid-up capital

eingezogene Beträge                                       amounts collected

Eingruppierung; Einstufung; Graduierung                   classification

Einhaltung                                                compliance

Einhaltung der Vorschriften                               compliance with regulations

Einhaltung der Vorschriften erleichtern                   facilitate compliance with regulations

Einhaltung einer Frist                                    adherence to a time limit

Einheit                                                   entity

Einheit                                                   unit

Einheit; Gerät                                            unit

Einheit; Stück; Gerät                                     unit

einheitlich                                               uniform

einheitliche Richtlinien                                  uniform customs

einheitliche Richtlinien                                  uniform rules

Einheitliche Richtlinien für Inkassi                      Uniform Rules for Collections

einheitlicher Satz                                        flat rate

einheitlicher Zinssatz                                    flat rate of interest

einheitliches Gesetz                                      uniform law

Einheitspreis                                             flat price

Einheitspreis; Normalpreis                                standard price

Einheitspreisgeschäft                                     one-price store

Einheitstarif                                             flat tarif

Einheitstarif                                             uniform tarif

Einheitswert für die Grundsteuer                          rateable value

einige der Kosten                                         some of the costs payable

einige Kosten                                             some of the costs

einige übliche Abkürzungen                                some abbreviations in common use

einige zentral gelegene Banken                            a few centrally located banks

einigermaßen                                              in some degree

Einkassierung                                             encashment

Einkauf zu geringer Mengen                                underpurchasing

Einkauf zu großer Mengen                                  overpurchasing

Einkaufen                                                 shopping

Einkäufer                                                 purchasing agent

Einkäufer; Einkaufsmakler                                 buying agent

Einkaufsabrechnung des Kommissionärs                      account purchases

Einkaufsabteilung                                         buying department

Einkaufsbeutel; Einkaufstasche                            shopping bag

Einkaufsgenossenschaft                                    buying association

Einkaufsgenossenschaft                                    purchasing association

Einkaufsgenossenschaft                                    purchasing cooperative society

Einkaufsgewohnheiten                                      buying habits

Einkaufsgewohnheiten                                      shopping habits

Einkaufshäufigkeit                                        frequency of purchase

Einkaufskartell                                           purchasing cartel

Einkaufskontrolle                                         checking of purchases

Einkaufsplan                                              purchasing budget

Einkaufsprovision                                         purchasing commission

Einkaufsring                                              buying club

Einkaufstasche                                            shopping-bag

Einkaufsverhalten                                         buying behaviour

Einkaufszentrum                                           buying centre

Einkaufszentrum                                           shopping centre

Einkaufszentrum; Ladenstraße                              shopping centre

einklagbare Forderung                                     recoverable claim

einklammern; Klammer                                      bracket

Einkommen                                                 income

Einkommen aus Kapitalvermögen                             income from capital

Einkommen aus Kapitalvermögen                             income from investment of capital

Einkommen aus Land- und Forstwirtschaft                   income from agriculture and forestry

Einkommen der Familie                                     family income

Einkommensgruppe                                          income bracket

Einkommensklasse                                          income group

Einkommensniveau                                          level of income

Einkommensquelle                                          source of earnings

Einkommensteuer                                           income tax

einkommensteuerabzugsfähig                                deductible from income tax

Einkommensteuerberechnung                                 computation of income tax

Einkommensteuererklärung                                  income tax return

Einkommensteuerzahler                                     income tax payer

Einkommensverteilung                                      distribution of income

Einkommensverzögerung                                     earnings lag

einkopieren                                               superimpose

Einkünfte                                                 earnings

Einkünfte                                                 proceeds

Einkünfte                                                 revenue

Einkünfte aus freiberuflicher Tätigkeit                   professional earnings

Einkünfte aus Kapitalvermögen                             income from capital

Einkünfte aus Miete und Verpachtung                       income from property

Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit                   income from dependent work

Einkünfte aus selbstständiger Arbeit                      income from independent work

einladen                                                  invite

Einladung; Aufforderung                                   invitation

Einlage                                                   deposit

Einlage mit mehrfacher Ziehungsberechtigung               alternate deposit

Einlage; Anlage                                           enclosure

Einlagekapital                                            capital paid up

Einlagekapital                                            deposit capital

Einlagen                                                  deposits

Einlagen von Privatpersonen                               individual deposits

Einlassgeld                                               gate money

einlaufen; ankommen                                       come in

einlegen                                                  deposit

einleitend                                                introductory

einleitender Satz                                         opening paragraph

Einleitung                                                introduction

einlösbar                                                 collectible

einlösen                                                  encash

einlösen                                                  honour

einlösen; kassieren                                       cash

Einlösung                                                 encashment

Einlösung eines Wechsels                                  discharge of a bill

einmal im Monat                                           once a month

einmalig                                                  one-time

einmaliges Verkaufsargument                               unique selling proposition

Einmanngeschäft                                           one-man business

Einmannunternehmen                                        one-man concern

Einmannunternehmen; Einzelfirma                           one-man business

Einmischung                                               interference

Einnahmen                                                 receipts

Einnahmen                                                 takings

Einnahmen und Ausgaben                                    receipts and expenditures

Einnahmen- und Ausgabenrechnung                           cash basis accounting

Einnahmen; Ertrag                                         returns

Einnahmenstrom                                            cash inflow

Einnahmequellen                                           means of income

einordnen; klassifizieren                                 classify

einpacken; eintüten; Beutel; Tasche                       bag

einprägen                                                 impress

einrahmen; Rahmen                                         frame

einreichen                                                hand in

einreichen                                                to hand in

Einreicher                                                presentor

Einreicher- und Inkassobanken                             remitting and collecting banks

Einreisevisum                                             entry visa

einrichten                                                institute

einrichten                                                set-up

Einrichtungen                                             facilities

Einrichtungen zur Förderung des Handels                   commercial facilities

einrücken                                                 to insert

einsacken; Sack                                           sack

Einsatz                                                   input

Einsatz der modernen Technologie                          employment of modern technology

einsatzbereit                                             fir for service

einschalten                                               switch on

einschätzen                                               estimate

Einschätzen der Leistung                                  performance rating

Einschätzung der Geschwindigkeit                          speed rating

Einschätzung der Kreditwürdigkeit                         acid ratio test

Einschätzung der Leistung                                 performance rating

Einschätzung des Leistungsgrads                           rating

einschiffen                                               embark

einschließen                                              enclose

einschließen                                              include

einschließen; umfassen; beinhalten                        include

einschließlich                                            including

einschließlich                                            inclusive

einschließlich aller Abgaben                              including any taxes

einschließlich aller Exportabgaben                        including any export duties

einschließlich aller Gebühren                             including any fees

einschließlich aller Kosten                               including any charges

einschließlich Containertransport                         including container traffic

einschließlich der Kosten für                             including the costs of

einschließlich des multimodalen Transports                including multi-modal operations

einschließlich des Transits                               including their passage in transit

einschließlich Dividende                                  cum dividend

einschließlich Ro-Ro Verkehr                              including roll-on roll-off traffic

einschränken                                              restrict

einschränkend                                             restrictive

einschränkend; beschränkend                               restrictive

Einschränkung; Beschränkung                               restriction

Einschreibbrief                                           registered letter

einschreiben                                              enroll

Einschreiben                                              registered mail

einseitig                                                 one-sided

einseitig                                                 unilateral

einsetzen                                                 appoint

einsetzen                                                 to utilise

Einsetzung eines Ausschusses                              appointment of a committee

Einsetzung eines Vertreters                               appointment of an agent

Einsicht gewähren                                         allow inspection

Einsicht in Akten                                         searching of documents

Einsicht; Information                                     intelligence

einsparen                                                 economize

Einsparung                                                saving

Einsparung; Ersparnis                                     saving

Einspruch                                                 objection

Einspruch erheben                                         to raise an objection

einstellen                                                recruit

einstellen; nachstellen; anpassen                         adjust

Einstellung der Verbraucher                               consumer attitude

Einstellung einer Klage                                   abandonment of an action

Einstellung überflüssiger Arbeitskräfte                   feather-bedding

Einstellung überflüssiger Arbeitskräfte                   featherbedding

Einstellung von Personal                                  engagement of new staff

Einstellung weiterer Entwicklung                          suspension of further development

Einstellung zu etwas                                      attitude towards sth.

Einstellung zur Arbeit                                    attitude to work

Einstellung; Nachstellung; Anpassung                      adjustment

Einstellungslohn                                          entrance rate

einstimmig                                                unanimous

einstimmig (adv.)                                         unanimously

einstöckig                                                one-storied

einstufen                                                 classify

Einstufung                                                categorization

Einstufung                                                classification

Einstufung                                                grading

Einstufung                                                labour evaluation

Einstufung                                                labour grading

Einstufung                                                rating

Einstufung der Kreditfähigkeit                            credit rating

Einstufung in Gruppen                                     grouping

Einstufung; Einordnung                                    classification

Einstufungstest                                           grading test

einstweilige Sicherungsmaßnahmen                          interim measures of protection

einstweilige Verfügung                                    injunction

einteilen in                                              divide into

Eintrag, Buchung                                          entry

einträglich                                               gainful

Einträglichkeit                                           profitableness

Eintragung einer Firma                                    incorporation of a company

Eintragung in ein Register                                entry in a register

Eintragungsvermerk                                        note of entry

eintreibbar                                               recoverable

Eintreibung von Schulden                                  debt collection

eintreten                                                 enter

eintreten; buchen                                         enter

eintreten; eintragen; buchen                              enter

Eintritt                                                  admittance

Eintritt; Eintragung; Buchung                             entry

Eintrittsalter                                            age at entry

Eintrittsgebühr                                           admission fee

Eintrittsgebühr                                           entrance fee

Eintrittslohn; Anfangslohn                                starting rate of pay

Einverständnis                                            acquiescence

Einwand                                                   objection

Einwand erheben                                           raise an objection

Einwanderer                                               immigrant

einwandern                                                immigrate

Einwanderung                                              immigration

Einwanderungsquote                                        immigration quota

einwandfreier Wechsel                                     clean bill

Einwegverpackung                                          non-returnable package

einweisen; anweisen                                       to instruct

einwickeln                                                to wrap up

Einwickelpapier; Paketpapier                              wrapping paper

einwilligen                                               acquiesce

einwilligen; Einwilligung                                 assent

Einwilligung; Annahme                                     acceptance

Einwirkung                                                impact

einzahlen                                                 pay into the bank

Einzahler                                                 depositor

Einzahlung der Aktien verlangen                           make calls on shares

Einzahlungen                                              payments-in

Einzahlungsbeleg                                          deposit slip

Einzahlungsbeleg                                          pay-in slip

Einzahlungsbeleg                                          paying-in slip

Einzahlungsschalter                                       deposit counter

Einzahlungsschein                                         credit slip

Einzahlungsschein                                         deposit slip

einzeilig                                                 single-spaced

Einzelbedingungen für eine Tätigkeit                      particulars of the job

Einzelfall                                                individual case

Einzelfertigung                                           jobbing production

Einzelfertigung                                           jobbing work

Einzelfirma                                               sole proprietorship

Einzelhandel                                              retail

Einzelhandel                                              retail trade

Einzelhandelsabgabepreis                                  retail selling price

Einzelhandelsgeschäft                                     retail outlet

Einzelhandelsgeschäft                                     retail shop

Einzelhandelsgeschäft (US)                                retail store

Einzelhandelskette                                        retail store chain

Einzelhandelskostenindex                                  index of retail prices

Einzelhandelskunde                                        retail customer

Einzelhandelspreisindex                                   retail price index

Einzelhandelsrabatt                                       retail discount

Einzelhandelsspanne                                       retail margin

Einzelhandelsumsatz                                       retail sales

Einzelhandelsumsatz                                       retail turnover

Einzelhandelsunternehmen                                  retail business

Einzelhandelsunternehmen                                  retail establishment

Einzelhändler                                             retail dealer

Einzelhändler                                             retailer

Einzelheit                                                detail

Einzelheiten                                              particulars

Einzelkaufmann                                            sole prprietor

Einzelkosten                                              individual costs

Einzellohnverhandlung                                     individual bargaining

einzeln                                                   individual

einzeln                                                   single

einzeln aufführen                                         specify

einzeln oder insgesamt                                    any or all of which

einzelner Verbraucher                                     individual consumer

Einzelposten                                              single item

Einzelspalte                                              single column

Einzelstück; Einzelposten                                 individual item

Einzelstückfertigung;  Einzelfertigung                    piece production

Einzelteil                                                component

Einzelverträge                                            individual contracts

Einzelzeit                                                subtracted time

Einzelzeitmessung                                         flyback timing

Einzelzeitverfahren                                       flyback timing method

Einzelzeitverfahren                                       snap-back timing method

Einziehung von Außenständen                               collection of outstanding debts

Einziehung von Forderungen                                collection of debts

Einziehung von Schulden                                   collection of debts

einzige Beschwerde                                        sole complaint

einziger Absatzweg                                        exclusive outlet

Einzug eines Schecks                                      collection of a cheque

Einzug von Außenständen                                   collection of outstanding amounts

Einzugskosten                                             encashment charges

einzuschiebendes Arbeitselement                           intermittent element

Eisenbahn                                                 railway

Eisenbahnbehörde                                          railway authority

Eisenbahnfahrkarte                                        railway ticket

Eisenbahngesellschaft                                     railroad company

Eisenbahnknotenpunkt                                      railway junction

Eisenbahnnetz                                             network of railroads

Eisenbahnnetz                                             railroad network

Eisenbahnnetz                                             railway network

Eisenbahntransport                                        rail transport

Eisenbahnunglück                                          railway disaster

Eisenbahnverkehr                                          rail traffic

Eisenbahnverkehr                                          railroad traffic

Eisenbahnwagen                                            rail car

Eisenbahnwaggon (US)                                      railway car

Eisenwarenhändler                                         ironmonger

Eisenwarenhandlung                                        ironmongery

Eitelkeit                                                 vanity

elastisch                                                 elastic

elastische Nachfrage                                      elastic demand

elastisches Angebot                                       elastic supply

Elastizität                                               elasticity

Elastizität der Nachfrage                                 elasticity of demand

Elastizität des Angebots                                  elasticity of supply

Elastizität des Marktes                                   elasticity of the market

elektrische Schreibmaschine                               electric typewriter

Elektrizitätswerk                                         power station

Elektrogütermesse                                         electrical goods fair

Elektronengehirn                                          electronic brain

Elektronik                                                electronics

elektronisch                                              electronic

elektronische Datenverarbeitung                           electronic data processing

elektronische Schreibmaschine                             electronic typewriter

elektronischer Rechner                                    electronic calculator

Elektrowarengeschäft                                      electrical supply store

Element                                                   element

Element der Bewegung; Elementarbewegung                   basic motion

Element der Handarbeit                                    manual element

Element der Maschinentätigkeit                            machine element

elementär                                                 elementary

elementar; grundlegend                                    elementary

Elementarbewegung                                         micromotion

Elementarbewegung; kleinste Bewegung                      elemental movement

eliminieren                                               eliminate

Eliminierung                                              elimination

Elite                                                     elite

Embargo                                                   embargo

Emissionsbank                                             investment bank

Emissionsbank                                             issuing bank

Emissionsbank                                             issuing house

Emissionsbedingungen                                      terms of issue

Emissionsgeschäft                                         investment banking

Emissionsmarkt                                            market of issue

Emissionspreis                                            issue price

Emissionspreis                                            issuing price

Emissionspreis                                            rate of issue

Emissionssteuer                                           issue tax

Emissionssyndikat                                         underwriting syndicate

emotionales Verkaufsargument                              emotional sales argument

empfangen zur Verschiffung                                received for shipment

Empfänger                                                 addressee

Empfänger                                                 consignee

Empfänger                                                 receiver

Empfänger                                                 remittee

Empfänger bezahlt die Fracht (Br.); 'unfrei'              freight forward

Empfänger bezahlt die Fracht (US); 'unfrei'               freight collect

Empfänger einer Lizenz; Lizenznehmer                      licensee

Empfänger einer Pension                                   holder of a pension

Empfänger eines Stipendiums                               holder of a scholarship

Empfänger unbekannt                                       addressee unknown

Empfangsanzeige                                           advice of arrival

Empfangsanzeige                                           advice of receipt

Empfangsbescheinigung                                     receipt voucher

Empfangsbestätigung                                       acknowledgement

Empfangsbestätigung                                       acknowledgement of receipt

Empfangsdame                                              receptionist

Empfangsquittung                                          receipt of delivery

empfehlen                                                 commend

empfehlen                                                 recommend

Empfehlung                                                letter of recommendation

Empfehlung                                                recommendation

Empfehlungen                                              regards

Empfehlungsschreiben                                      commendatory letter

Empfehlungsschreiben                                      testimonial

Empfehlungsschreiben; Einführungsschreiben                recommendatory letter

empfindlich                                               sensitive

empfohlen                                                 recommended

empfohlener Einzelhandelsabgabepreis                      recommended retail selling price

empfohlener Preis                                         recommended price

empirische Untersuchung                                   empirical study

empor schnellen; plötzlicher Anstieg                      jump

en detail                                                 by retail

en gros verkaufen                                         to sell wholesale

Endabrechnung                                             final invoice

Endalter                                                  age at expiry

endbearbeiten                                             finish

Endbearbeitung                                            finishing operation

Endbescheid; endgültiger Bescheid                         definite decision

Endbestand                                                final stock

Endbetrag                                                 final amount

Ende April                                                end of April

Ende; beenden                                             finish

endgültig sein                                            to be final

endgültig; letzte                                         final

endgültiger Bestimmungsort                                place of final destination

endgültiger Entwurf                                       final draft

Endkontrolle                                              final inspection

endlos                                                    endless

Endmontage                                                final assembly

Endprodukt                                                end product

Endprodukt                                                end-product

Endprodukt                                                final product

Endprüfung                                                final insprection

Endstation                                                terminal

Endsumme                                                  final total

Endurteil                                                 final judgement

Endverbrauch                                              final consumption

Endverbraucher                                            end-consumer

Endverbraucher                                            final consumer

Endverbraucher                                            ultimate consumer

Endwert                                                   final value

Endzweck                                                  end in itself

Energieeinsparung                                         saving of energy

eng; knapp                                                tight

Engagement; Beschäftigung                                 engagement

enge Auslegung                                            narrow interpretation

enge Spanne                                               narrow margin

enger Markt                                               narrow market

enger Markt; geringer Umsatz                              narrow market

engerer Bereich                                           narrower range

Engpass                                                   bottleneck

engstirnig                                                narrow-minded

enorme Nachfrage nach Aktien                              run on stocks

entbehrlich                                               dispensable

entbinden                                                 absolve

entehren; nichtachten; nicht einlösen                     dishonour

enteignen                                                 dispossess

Enteignung                                                dispossession

entfernen; sich entfernen; umziehen                       remove

entfernter Verwandter                                     remote relative

entflechten                                               decartelize

Entflechtung                                              decartelization

Entfremdungskoeffizient                                   alientation coefficient

Entführung                                                abduction

entgangener Gewinn                                        loss of profit

entgangener Gewinn                                        lost profit

Entgegenkommen                                            accommodation

entgegenkommen                                            accommodate

Entgelt                                                   money consideration

entgelten                                                 recompense

entgeltliche Gegenleistung                                valuable consideration

enthält keine zusätzlichen Klauseln                       bears no superimposed clauses

enthält wertvolle Information                             contains useful information

enthalten                                                 contain

enthalten in                                              contained in

Enthaltsamkeit                                            abstinence

enthüllen                                                 reveal

Enthüllung                                                disclosure

entkommen                                                 escape

Entladehafen                                              port of discharge

Entladekosten                                             unloading charges

entladen                                                  unload

Entladerampe                                              unloading bay

entlassen                                                 dismiss

entlassen                                                 laid off

entlassen; Entlassung                                     discharge

Entlassung                                                dismissal

Entlassung; Entlastung                                    discharge

Entlassungsgrund                                          cause of dismissal

Entlassungsschreiben                                      notice of dismissal

Entlastung eines Konkursschuldners                        discharge of a bankrupt

Entlastung eines Treuhänders                              discharge of a trustee

Entlastungsklausel                                        escape clause

entlaufen; davongelaufen                                  gone estray

Entleiher der zu dem Preis gerade noch leiht              marginal borrower

Entleiher; Borger                                         borrower

Entlohnung                                                remuneration

Entlohnung                                                wages

Entlohnung; Gehalt; Einkommen                             remuneration

Entnahmeschein                                            stock requisition

entrusted  die mit dem Vorgang betraute Bank              the bank to which the operation is

entschädigen                                              indemnify

entschädigen; schadlos halten                             to indemnify

Entschädigung                                             indemnification

Entschädigung                                             indemnity

Entschädigung bei Grundstücksenteignung                   just compensation

Entschädigungsanspruch                                    claim for compensation

Entschädigungsanspruch                                    claim for indemnity

Entschädigungsanspruch                                    right of damages

Entschädigungsbetrag                                      indemnity sum

Entschädigungssumme                                       amount of indemnification

Entscheiden; Fällen von Entscheidungen                    decision making

entscheidend                                              decisive

entscheidender Punkt                                      crucial point

entscheidet sich die Dokumente abzulehnen                 decides to refuse the documents

entscheidet sich die Dokumente aufzunehmen                decides to take up the documents

Entscheidung                                              decision

Entscheidung der Unternehmensleitung                      management decision

Entscheidungsfindung                                      decision making

Entscheidungstheorie                                      decision theory

entschlüsseln                                             decipher

entschlüsseln                                             decode

entschlüsseln                                             decypher

entschuldigen uns für die Unannehmlichkeiten              we apologize for the trouble caused

entschuldigte Fehlzeit                                    authorized absence

Entschuldigung                                            apology

Entschuldigungsschreiben                                  letter of apology

Entspannung                                               relaxation

Entspannung der Lage                                      easing of tension

entsprechend                                              appropriate to

entsprechend buchen                                       enter in conformity

entsprechend dieser Klausel                               according to this term

entsprechend; anstatt; an Stelle von                      in lieu thereof

Entwendung                                                abstraction

entwerfen; Tratte                                         draft

entwertete Währung                                        depreciated currency

entwickeln                                                develop

Entwicklung                                               development

Entwicklung                                               evolution

Entwicklung der Preise                                    development of prices

Entwicklung des Handels                                   development of trade

Entwicklung eines Industriegeländes                       development of an industrial area

Entwicklung neuer Dokumente                               development of new documents

Entwicklung neuer Verfahren                               development of new methods

Entwicklungsabteilung                                     development division

Entwicklungsaufwand                                       development effort

Entwicklungsbank                                          development bank

entwicklungsfähig                                         capable of development

entwicklungsfähiger Markt                                 potential market

Entwicklungsgebiet                                        development area

Entwicklungsgebiet                                        development areas

Entwicklungshilfe                                         development aid

Entwicklungskosten                                        cost of development

Entwicklungskosten                                        developent expenses

Entwicklungskosten                                        development costs

Entwicklungsland                                          developing country

Entwicklungsmöglichkeiten                                 development potentialities

Entwicklungsstufe                                         level of development

Entwurf; Gestaltung                                       design

Epoche                                                    era

er hat seine Verpflichtungen erfüllt                      he has fulfilled his obligations

er hat sich eine Frist vorbehalten                        he has reserved to himself a period

er ist bekannt als                                        he is known as

er ist bevollmächtigt zu handeln                          he is authorized to act

er ist nicht verpflichtet                                 he is not responsible

er weigert sich solche Zinsen zu zahlen                   he refuses to pay such interest

er weigerte sich auszusagen                               he declined to answer questions

er wird die Messe eröffnen                                he will open the fair

er würde normalerweise tragen müssen                      he would normally be called upon

erbauen                                                   construct

Erbe                                                      heir

erben                                                     inherit

Erbengemeinschaft                                         community of heirs

Erbin                                                     heiress

erbitten                                                  solicit

Erblasser                                                 bequeather

erbpachtrechtliche Überlassung                            building lease

Erbschaft                                                 inheritance

Erbschaft                                                 legacy

Erbschaftssteuer                                          death duties

Erbschaftssteuer                                          inheritance tax

Erbschaftssteuer                                          succession duty

Erbschein                                                 certificate of inheritance

Erdbeben                                                  earthquake

Ereignis                                                  event

Ereignis                                                  incidence

Erfahrung                                                 expert knowledge

Erfahrung                                                 know-how

Erfahrung sammeln                                         to gain experience

Erfahrung; Kenntnisse                                     know-how

Erfassung                                                 acquisition

Erfassung der Fakten                                      finding of facts

Erfassung von Daten                                       acquisition of data

Erfassung von Daten                                       collection of data

erfinden                                                  invent

Erfinder                                                  inventor

Erfindung                                                 invention

Erfolg versprechend                                       promising

erfolgreiches Experiment                                  successful experiment

Erfolgschancen                                            chances of success

Erfolgsentlohnung                                         payment by results

Erfolgskontrolle                                          measurement of results

Erfolgskontrolle                                          result checking

Erfolgsrechnung                                           income statement

erforderlich                                              as may be necessary

erforderlich                                              necessary

erforderlich; um ihm zu ermöglichen                       necessary to enable him

erforderliche Genauigkeit                                 required accuracy

erforderliche oder übliche Vorgänge                       necessary or customary operations

erforderliche Schritte                                    steps to be taken

erforderliche Vorbildung                                  educational requirements

erforderlicher Geldbetrag                                 requisite money

erforderliches Kapital                                    capital required

erforschen; Forschung                                     research

erforschen; untersuchen                                   investigate

Erforschung der Einstellung zu einer Sache                attitude survey

Erforschung der Verbrauchsmotive                          consumer motivation research

erfüllen                                                  comply with

erfüllen                                                  fulfil

Erfüllung                                                 compliance

Erfüllung                                                 fulfilment

Erfüllung der Pflicht                                     performance of duty

Erfüllung eines Vertrags                                  performance of a contract

Erfüllung Zug um Zug                                      contemporaneous performance

Erfüllungsgarantie                                        performance bond

Erfüllungsort                                             place of performance

ergänzen                                                  complement

ergänzende Bestimmungen                                   supplementary provisions

Ergänzung                                                 supplement

Ergänzung eines Urteils                                   amendment of judgement

Ergänzungen                                               amendments

Ergebnis                                                  outcome

Ergebnisse                                                findings

Ergebnisse                                                results

ergibt sich nicht aus dem Handelsbrauch                   is not determined by custom

Ergonomie                                                 ergonomics

ergreifen                                                 seize

Ergreifung; Beschlagnahme                                 seizure

Erhalt eines Schreibens                                   receipt of a letter

Erhalt von Geld                                           receipt of money

erhalten                                                  obtain

erhalten                                                  receive

erhalten; empfangen                                       receive

erhältlich                                                obtainable

Erhaltungswerbung                                         maintenance advertising

Erhebung                                                  survey

Erhebungsgrundlage                                        frame of survey

erhoben wegen des Exports                                 levied because of the exportation

erhöhen                                                   enhance

erhöhen                                                   raise

erhöhen; Erhöhung                                         boost

erhöht                                                    raised

erhöhte Nachfrage                                         increased demand

erhöhter Bedarf                                           increased requirements

erhöhter Standard                                         raised standard

Erhöhung                                                  increase

Erhöhung                                                  mark-up

Erhöhung der Dividenden                                   increase of dididends

Erhöhung der Gefahren                                     increase of hazards

Erhöhung der Kaufkraft                                    increase of purchasing power

Erhöhung der Löhne                                        increase of wages

Erhöhung der Nachfrage                                    increase in demand

Erhöhung der Steuern                                      increase of taxes

Erhöhung des Diskontsatzes                                increase in the bank rate

Erhöhung des Diskontsatzes                                increase in the discount rate

Erhöhung des Diskontsatzes                                raising of the bank rate

Erhöhung des Kapitals                                     increase of capital

Erhöhung des Verbrauchs                                   increase of consumption

Erhöhung des Zinssatzes                                   raising of the rate of interest

erholen                                                   recover

erholen; einholen; sich erholen                           recover

Erholung                                                  recovery

Erholung                                                  recuperation

Erholungsgebiet                                           recreation area

Erholungszeit                                             relaxation time

Erholungszeitzulage                                       relaxation allowance

Erholungszuschlag                                         fatigue allowance

erinnern                                                  remind

Erinnerung durch Gedächtnishilfe                          aided recall

Erinnerungsanzeige                                        reminder advertisement

Erinnerungsmelodie; Erkennungsmelodie                     theme song

Erinnerungsmelodie; Titelmelodie                          theme melody

Erinnerungsmethode                                        recall method

Erinnerungswerbung                                        follow-up advertising

Erinnerungswerbung                                        reminder advertising

erkannt; wieder erkannt; anerkannt                        recognized

erkennen; wieder erkennen; anerkennen                     recognize

Erkennung; Wiedererkennung                                recognition

Erkennungskode                                            identifying code

Erkennungs-Symbole anbringen                              to place identifying symbols

Erkennungszeichen anbringen                               to place identifying marks

erklären                                                  declare

erklären                                                  explain

erklären; Kommentar                                       comment

Erklärung                                                 declaration

Erklärung                                                 explanation

Erklärung                                                 statement

Erklärung der Absicht; Absichtserklärung                  declaration of intent

Erklärung der Dividende                                   declaration of dividend

Erklärung der Zahlungsunfähigkeit                         declaration of inability to pay

Erklärung einer Absicht; Willenserklärung                 declaration of intention

erlangen; erhalten                                        obtain

Erlass einer Gebühr                                       waiver of a fee

Erlass einer Schuld                                       release of a debt

Erlass; Anweisung                                         writ

erlauben                                                  allow

erlauben; Erlaubnis                                       permit

Erlaubnis                                                 allowance

Erlaubnis                                                 concession

Erlaubnis                                                 permission

Erlaubnis; Urlaub                                         leave

Erläuterung; Anmerkung                                    annotation

erledigen; handhaben                                      handle

erledigte Arbeit; vollbrachte Arbeit                      work done

Erledigung der Aufgabe                                    job completion

Erledigung der Dienstleistung                             service completion

erleichtern                                               facilitate

erleichtern                                               lighten

erleichtern; Erleichterung                                ease

Erleichterung; Nachlassen der Belastung                   easing

Erleichterungen sind eingeschlossen                       facilities are included

Erlös                                                     proceeds

Erlös abtreten                                            to assign proceeds

Erlös aus einer Erfindung                                 benefit of an invention

erloschen                                                 extinct

erlöschen                                                 expire

Erlöschen eines Patents                                   expiration of a patent

Erlöskonto                                                account of proceeds

ermächtigen                                               authorize

ermächtigen                                               empower

ermächtigt                                                empowered

ermächtigt eine andere Bank                               authorizes another bank

ermächtigter Angestellter                                 authorized clerk

Ermächtigung                                              power of authority

ermäßigte Satz; ermäßigter Preis                          reduced rate

ermäßigte Steuer                                          reduced tax

ermäßigter Preis                                          reduced price

Ermäßigung für Schüler und Studenten                      reduction for students

Ermäßigung von Abgaben                                    remission

Ermäßigung; Kürzung; Rabatt                               reduction

Ermäßigung; Nachlass                                      abatement

Ermessen                                                  discretionary power

Ermessensfrage                                            matter of discretion

Ermessensfreiheit                                         power of discretion

Ermessensmissbrauch                                       abuse of discretion

ermöglichen                                               enable

Ermüdung                                                  fatigue

Ermüdungskurve                                            fatigue curve

ermutigen                                                 encourage

Ermutigung                                                encouragement

ernannt                                                   appointed

ernennbar                                                 qualified for appointment

Ernennung auf Lebenszeit                                  appointment for life

Ernennungsurkunde                                         certificate of appointment

Ernennungsurkunde                                         letter of appointment

erneuern                                                  renew

erneuern; verlängern                                      renew

Erneuerung                                                renewal

Erneuerung; Verlängerung                                  renewal

Erneuerungsschein                                         certificate of renewal

erneut in Betracht ziehen                                 reconsider

erneute Kauflust                                          fresh demand

eröffnende Bank                                           opening bank

Eröffnung eines Kontos                                    opening of an account

Eröffnungsbilanz                                          opening balance sheet

Eröffnungskurs                                            beginning rate

Eröffnungskurs                                            opening price

Eröffnungskurs                                            opening rate

Eröffnungsnotierungen                                     opening quotations

Eröffnungstermin                                          opening date

Erpressung                                                blackmail

errechnen                                                 compute

Errechnung                                                computation

Errechnung des Erlöäses                                   calculation of the proceeds

Errichtung                                                construction

Errichtung                                                formation

Ersatz                                                    replacement

Ersatzbedarf                                              replacement demand

Ersatzkosten                                              opportunity cost

Ersatzteile                                               spare parts

Ersatzwert                                                alternative costs

erscheinen                                                to appear

Erscheinungsform                                          form of appearance

Erscheinungsort                                           place of publication

erschöpfen                                                exhaust

erschöpft                                                 exhausted

erschwerende Umstände                                     aggravating circumstances

Erschwerung des Absatzes                                  hardening of the market

ersetzen                                                  replace

ersetzen die bestehenden Richtlinien                      replace the existing rules

ersetzen; Ersatz                                          substitute

Ersparnisse                                               savings

Ersparnisse aufbrauchen                                   eat up savings

Erstauftrag                                               initial order

Erstausgabe                                               first edition

Erstdruck                                                 first print

erste Emission                                            first issue

erste Fassung                                             first edition

erste Hälfte des Monats                                   first half of the month

erste Hypothek                                            first mortgage

erste Hypothek                                            first mortgage loan

erste Klasse                                              A1 at Lloyd's

erste Klasse; erste Wahl                                  first class

erste Zahlung                                             first payment

erster Aufenthaltstag                                     first day of stay

erster Entwurf                                            tentative draft

erster Gang; langsamster Gang                             low gear

Ersterwerber                                              first buyer

Erstkauf                                                  initial purchase

erstklassig                                               first rate

erstklassig                                               first-class

erstklassig                                               first-grade

erstklassig                                               first-rate

erstklassig                                               high-class

erstklassig; von hoher Qualität                           high class

erstklassige Kapitalanlage                                choice investment

erstklassiger Bankwechsel mit Bankakzept                  prime bank bill

erstklassiger Handelswechsel                              fine trade bill

erstklassiger Wechsel                                     prime bill

erstrangige Aktien                                        blue chips

Ersuchen zu bestätigen                                    request to confirm

ersuchen; Ersuchen                                        request

ersucht eine andere Bank                                  requests another Bank

Erteilung eines Patents                                   grant of a patent

Ertrag                                                    yield

Ertrag aus Aktien                                         yield on shares

Ertrag aus den Anlagen                                    yield on invested funds

Ertrag aus Verkäufen                                      sales revenue

Ertrag aus Wertpapieren                                   yield on securities

ertragen; dulden                                          endure

ertragen; Ertrag                                          yield

erträglich; tolerierbar                                   tolerable

Ertragsberechnung                                         calculation of proceeds

Ertragsberechnung                                         calculation of profits

Ertragsfähigkeit                                          earning capacity

Ertragskonto                                              income account

Ertragskraft                                              earning power

Ertragsrate                                               rate of return

Ertragswert                                               earning rate

erübrigen                                                 spare

Erwachsenenbildung                                        adult education

Erwachsenenbildung                                        further education

erwartet                                                  expected

erwartete Aufträge                                        expected orders

erwartete Häufigkeit                                      expected frequency

erwartete Inflation                                       expected inflation

erwartete Kapazität; errechnete Kapazität                 expected capacity

erwartete Kosten                                          anticipated cost

erwartete Leistung                                        expected attainment

erwartete Leistung                                        expected performance

erwartete Nachfrage                                       anticipated demand

erwartete Nachfrage                                       expected demand

erwartete Preise                                          anticipated prices

erwartete Unterbrechung                                   expected interruption

erwartete Zeit                                            estimated time

erwartete Zeit                                            expected time

erwarteter Gewinn                                         anticipated profit

erwarteter Gewinn                                         expected profit

erwarteter Gewinnverlust bei Versicherungen               imaginary profit

erwarteter Preis                                          anticipated price

erwarteter Schadensumfang                                 expected loss

erwarteter Stichprobenumfang                              expected sample size

erwarteter Umsatz                                         expected sales

Erwartungen                                               expectations

erweiterte Hochschulbildung                               postgraduate education

erweiterter Versicherungsschutz                           extended coverage

Erweiterung des Geschäfts                                 extension of business

Erwerb des Eigentums                                      acquisition of ownership

Erwerber                                                  transferee

erwerbsfähig                                              able to earn one's living

Erwerbsfähigkeit                                          ability to earn one's livelihood

Erwerbsfähigkeit                                          earning ability

Erwerbsquelle                                             means of living

erwerbstätig                                              gainfully employed

erwerbsunfähig                                            unable to earn one's living

Erwerbung einer Routine                                   habit formation

erworbenes Recht                                          vested interest

erzeugen;  Erzeugnis                                      produce

Erzeuger                                                  producer

Erzeugermarkt                                             producer market

erziehen                                                  educate

erziehen; anlernen                                        to educate

erzieherische Maßnahmen                                   educational measures

Erziehung; Bildung                                        education

erzwingen                                                 enforce

erzwungen                                                 forced

erzwungene Untätigkeit                                    enforced idleness

es ändert sich von Tag zu Tag                             it changes from day to day

es begründet ein Versprechen                              it constitutes a definite undertaking

es berührt das Verhältnis                                 it affects the relations

es beruht auf denselben Grundsätzen                       it is based on the same principle

es besteht ausdrückliche Übereinstimmung                  there is a clear agreement

es besteht Ungewißheit                                    there may be uncertainty as to

es betrifft nur die Beziehungen zwischen                  it concerns only the relations between

es bezieht sich auf                                       it relates to

es ergibt sich aus obigem                                 it follows from the above

es erscheint richtig                                      it appears correct

es erscheint vollständig                                  it appears complete

es fehlt die Unterschrift                                 signature is  missing

es findet statt                                           it takes place

es hat seine Ursache                                      it originates

es hat sich als unmöglich erwiesen                        it has been found impossible

es ist alarmierend; erschreckend                          it has been alarming

es ist bekannt dass                                       it is a fact that

es ist immer noch ein wesentliches Element                it remains a vital element

es ist immer sicherer                                     it is always safer

es ist nur in seltenen Fällen möglich                     it is rarely possible

es ist verständlich daß                                   it stands to reason that

es kann benutzt werden                                    it may be used

es macht eine Erweiterung notwenig                        it necessitates amplification

es macht sich bezahlt                                     it pays well

es macht Vereinfachung notwendig                          it necessitates simplification

es muß die Unstimmigkeiten nennen                         it must state the discrepancies

es sei denn dass                                          unless

es soll im Auftrag bestimmt werden ob                     the order should state whether

es soll nicht gelten dass der Käufer                      the seller shall not be deemed

es sollte beachtet werden dass                            it should be noted that

es sollte verwiesen werden                                reference should be made

es spielt eine Rolle                                      it becomes important

es steht dem Käufer frei                                  the seller shall be at liberty to

es stellt dar                                             it represents

es verfolgte den Zweck                                    it was with the object of

es versäumen Anweisungen zu geben                         fail to give instructions

es versteht sich                                          it shall be understood

es verzinst sich mit 5 Prozent                            it brings 5 per cent interest

es wird hingewiesen auf                                   attention is invited to

es wird kein Kredit gegeben                               no credit is given

es wird vorgeschlagen                                     it is recommended that

es wurde alle Anstrengungen unternommen                   every endeavour has been made

es wurde berücksichtigt                                   thought has been given to

es wurde betont                                           stress was laid

eskalieren                                                escalate

etablieren                                                establish

Etat                                                      allocation

Etatsumme                                                 budget sum

Etikett; etikettieren                                     label

Etikette                                                  label

Etikettiermaschine                                        labelling machine

Etikettierung                                             labelling

Etikettierung; Preisauszeichnung                          labelling

etwa erforderlich                                         if any

etwa erforderliche Indossamente vornehmen                 to make any necessary endorsements

etwaig                                                    eventual

etwaige Unstimmigkeiten in den Dokumenten                 any discrepanies in the documents

etwas anfordern; beantragen                               make application for sth.

etwas annehmen                                            adopt sth.

etwas auf die lange Bank schieben                         shelve sth.

etwas auf Säcke füllen                                    to sack sth.

etwas bekannt machen                                      to make sth. known

etwas berücksichtigen                                     allow for sth.

etwas besprechen                                          to talk sth. over

etwas beurteilen                                          form an opinion

etwas bewältigen                                          cope with sth.

etwas eintragen                                           record sth

etwas erklären                                            make a declaration

etwas für nichtig erklären                                to declare sth. null and void

etwas geheim halten                                       keep a secret

etwas getrennt halten                                     to keep sth. separate

etwas maximal steigern; maximieren                        to develop sth. to the maximum

etwas mit einem Zoll belegen                              to impose duty on th.

etwas notieren                                            write sth. down

etwas rechtfertigen                                       to warrant sth.

etwas sichern; etwas erwerben                             to secure sth

etwas so wie es ist unverändert übernehmen                adopt sth. as it stands

etwas tun                                                 to do sth.

etwas überdenken                                          to think sth. over

etwas versäumen                                           fail to do sth.

etwas weiter bearbeiten; verfolgen                        follow up a matter

etwas zustande bringen                                    to bring sth. about

EURO-Dollar                                               Euro-dollars

Eurokreditkarte                                           Eurocard

Europa                                                    Europe

Europäer                                                  European

Europäischer Gemeinsamer Markt                            EEC

Euroscheck                                                Eurocheque

Existenzminimum                                           livind wage

Existenzmittel                                            means of subsistence

Exklusivvertrag                                           exclusive agreement

Exotenfonds                                               offshore funds

expandieren                                               expand

Expansionseffekt                                          expansion effect

Expedient                                                 shipping clerk

Expertengutachten (US)                                    clinic

Export; exportieren                                       export

Exportabnahme; Exportminderung                            decrease in exports

Exportabteilung                                           export division

Exportanreize                                             export incentives

Exportartikel; Exportware                                 article of exportation

Exportartikel; Exportware                                 export article

Exportausgleich                                           export restitution

Exportberatungsstelle                                     export advisory board

Exportbestimmungen                                        export regulations

Exporteur; Ausführer                                      exporter

Exportfachzeitschrift                                     export journal

Exportfinanzierung                                        export financing

Exportfirma                                               export firm

Exportförderung                                           export promotion

Exportgarantie                                            export guarantee

Exportgenehmigung                                         export licence

Exportgenehmigung; Ausfuhrgenehmigung                     export licence

Exportgeschäfte                                           export sales

Exportgeschäfte; Exportumsätze                            exports

Exportinformation                                         export information

Exportkampagne                                            export drive

Exportkaufmann                                            export merchant

Exportkommissionär                                        export commission merchant

Exportkredit                                              export credit

Exportland                                                country of exportation

Exportlieferung                                           export shipment

Export-Marketing                                          export marketing

exportorientierte Industrie                               export-oriented industry

Exportpapiere                                             export documents

Exportprämie                                              export bounty

Exportsachbearbeiter                                      export clerk

Exportstatistik                                           export statistics

Exportüberschuß                                           excess of exports

Exportüberschuss                                          export surplus

Exportunternehmen                                         export company

Exportvergünstigungen                                     export incentives

Exportverpackung                                          export packing

Exportversicherung                                        export credit insurance

Exportvertreter                                           export agent

Exportwerbung                                             export advertising

Exportzunahme; Exportsteigerung                           increase in exports

Expreß                                                    express

externes Arbeitselement                                   external element of an activity

externes Element                                          external element

externes Konto                                            external account

externes Konto; Auslandskonto                             external account

Extrablatt                                                special edition

extrem                                                    extreme

Extremwert                                                extremum



F


Fabrik                                                    factory

Fabrikabgabepreis                                         selling price ex works

Fabrikangestellter; Fabrikarbeiter                        factory employee

Fabrikanlage                                              plant

Fabrikant                                                 manufacturer

Fabrikationsanlagen                                       plant facilities

Fabrikationsbetrieb                                       manufacturing company

Fabrikationsgemeinkosten                                  factory expenses

Fabrikationsgemeinkostensatz                              factory overhead rate

Fabrikgebäude                                             factory building

Fabrikhilfsarbeiter                                       factory hand

fabrikmäßig hergestellt                                   factory-made

Fabrikraum                                                factory floor

Fabriksystem                                              factory system

Fabriktor                                                 factory gate

Fabrikware                                                manufactured goods

Facharbeit                                                skilled work

Facharbeiter                                              craftsman

Facharbeiter                                              skilled labour

Facharbeiter                                              skilled tradesman

Facharbeiter                                              skilled worker

Fachausbildung                                            technical training

Fachausdruck                                              term

Fachberater                                               expert adviser

Fachgeschäft                                              specialty shop

Fachgeschäft (US)                                         single line store

Fachgeschäft; Spezialgeschäft                             one-line shop

Fachgroßhändler                                           specialist wholesaler

Fachhandel                                                specialized trade

Fachkenntnisse                                            specialized knowledge

Fachkenntnisse                                            technical knowledge

Fachkönnen                                                skill

Fachkraft                                                 skilled employee

fachkundige Beratung                                      expert advice

Fachkundiger                                              expert

Fachmann für den Vertrieb                                 marketing specialist

Fachmesse                                                 trade fair

Fachwissen; Fachkenntnisse                                know-how

Fachzeitschrift                                           trade journal

Factoring-Geschäft                                        factoring

Faden; Zwirn                                              thread

fähig                                                     able

fähig                                                     capable

Fähigkeit                                                 ability

Fähigkeit                                                 capability

Fähigkeit den Lebensunterhalt zu verdienen                ability to earn a livelihood

fahrbare Verkaufsstätte                                   mobile shop

fahrbares Gerät                                           mobile unit

Fähre                                                     ferry

Fähre; Fährschiff                                         ferry

Fahrer                                                    driver

Fahrgeld                                                  fare

Fahrkarte; Flugschein                                     ticket

Fahrkartenschaffner                                       ticket collector

Fahrkartenschalter                                        ticket office

fahrlässig                                                negligent

fahrlässigerweise                                         by carelessness

Fahrlässigkeit                                            negligence

Fahrplan                                                  timetable

Fahrpreis                                                 fare

Fahrpreisverzeichnis                                      tariff of fares

Fahrzeug                                                  vehicle

faires Spiel                                              fair game

Faksimile                                                 facsimile

Faktor                                                    factor

Faktorenanalyse                                           factor analysis

Faktorenvergleich                                         factor comparison

Faktoring                                                 factoring

Fakturiermaschine                                         billing machine

fakturierte Ware                                          invoiced goods

Fakturierung                                              invoicing

Fakturist                                                 billing clerk

Fallen der Aktienkurse                                    fall of stocks

fallen; Fall                                              fall

fallen; fallen lassen                                     drop

fallende Tendenz                                          downward drift

fällig                                                    due

fällig                                                    mature

fällig werden                                             become due

fällig werden                                             fall due

fällig werden                                             to fall due

fällig werdende Verbindlichkeiten                         maturing liabilities

fällige Schuld                                            debt due

fällige Zinsen                                            interest payable

Fälligkeit                                                maturity

Fälligkeitsakzept                                         accommodation acceptance

Fälligkeitsdatum                                          maturity date

Fälligkeitsklausel                                        expiration clause

Fälligkeitstag                                            day of maturity

Fälligkeitstag                                            due date

Fälligkeitstermin                                         day of falling due

Fälligkeitstermin                                         due date

Fälligkeitstermin eines Wechsels                          due date of a bill

Fälligkeitswert                                           maturity value

falls                                                     in the case of

falls                                                     in the event of

falls als Original gekennzeichnet                         if marked as original

falls die Anschrift unrichtig ist                         if the address is incorrect

falls die Anschrift unvollständig ist                     if the address is incomplete

falls die Bank es versäumt zu handeln                     if the bank fails to act

falls die Bank zu handeln bereit ist                      if the bank is prepared to act

falls die Parteien wünschen; daß                          if the parties wish that

falls dies dem Handelsbrauch entspricht                   if customary

falls ein Auftrag etwas verbietet                         should an order prohibit sth.

falls eine solche Negoziierung nicht erfolgt              if such negotiation is not effected

falls er es versäumt                                      should he fail to provide

falls er sich vorbehalten hat                             in case he may have reserved

falls im Namen des Verkäufers gezahlt                     if paid on behalf of the seller

falls kein Bestimmungsflughafen benannt ist               if no such airport has been so named

falls kein genau bestimmter Ort                           if no precise point

falls sich der Käufer entschließt                         if the seller elects to

falls solche Weisungen nicht eingehen                     if such instructions are not received

falls vom Verkäufer gezahlt                               if paid by the seller

falls Waren versandt werden                               in the event of goods being dispatched

Fallstudie                                                case study

falsch                                                    FALSE

falsch adressieren; fehlleiten                            misdirect

falsch angesetzte Werbung                                 misplaced advertising

falsch klassifizieren                                     misclassify

falsch verbuchen                                          misenter

falsch; Unrecht                                           wrong

falsch; unrecht; Unrecht                                  wrong

Falschbuchung; Fehlbuchung                                false entry

falsche  Behauptungen; Vorwand                            false pretences

falsche Angabe                                            false statement

falsche Anschuldigung                                     false accusation

falsche Anwendung                                         misapplication

falsche Beschreibung                                      misdescription

falsche Darstellung                                       false presentation

falsche Darstellung; Entstellung                          misrepresentation

falsche Erklärung                                         misstatement

falsche Handhabung                                        mishandling

falsche Klassifizierung                                   misclassification

falsche Unternehmensleitung                               mismanagement

falsche Warenbeschreibung                                 false trade description

fälschen                                                  forge

fälschen; Fälschung                                       counterfeit

fälschen; Fälschung                                       fake

Fälscher eines Dokuments                                  falsifier

falscher Name                                             false name

falscher Schluss                                          false conclusion

falscher Vorwand                                          false pretences

Falschgeld                                                bogus money

Falschgeld                                                counterfeit money

fälschlicherweise                                         wrongly

Falschlieferung                                           wrong delivery

Fälschung                                                 counterfeit

Fälschung                                                 forgery

Fälschung der Bücher                                      faking of the books

Fälschung der Bücher                                      falsification of accounts

Fälschung eines Schecks                                   forgery of a cheque

Fälschung; Verzerrung                                     falsification

Fälschungen                                               counterfeits

Fälschungen bleiben nicht unentdeckt                      forgeries do not remain undetected

Faltmappe                                                 folder

Faltschachtel                                             folding box

Familienplanung                                           family planning

Familienunternehmen                                       family business

Familienunternehmen                                       family-owned enterprise

Familienvorstand                                          head of the household

Familienzulage                                            family allowance

Familienzulage                                            family income supplement

fangen                                                    capture

Farbdiapositiv                                            colour slide

Farbfilm                                                  colour film

Farbfoto                                                  colour photo

farbige Bevölkerung                                       coloured population

farbige Bevölkerung                                       nonwhite population

Farbkontrast                                              colour contrast

Farbskala                                                 colour scale

Färbung; Farbgebung                                       colouring

Farbwirkung                                               colour effect

Farm; Bauernhof                                           farm

Farmer; Bauer                                             farmer

Faß                                                       cask

Fässchen                                                  keg

faules Vorgehen                                           foul play

federleichtes Papier                                      feather-weight paper

Fehlanzeige                                               negative report

Fehlbetrag                                                deficiency

Fehlbuchung                                               erroneous entry

Fehldruck                                                 misprint

Fehlen der Vollmacht                                      absence of authority

fehlendes Gewicht                                         deficiency in weight

Fehlentscheidung                                          wrong decision

Fehler                                                    mistake

Fehler bei der Übersetzung                                errors in the translation

Fehler finden                                             locate errors

Fehler; Fabrikationsfehler                                flaw

Fehler; Mangel                                            defect

Fehler; Verschulden                                       fault

Fehleranalyse                                             error analysis

Fehlerbereich                                             error range

Fehlerbeseitigung                                         elimination of error

Fehlererkennung                                           error detection

fehlerhaft                                                defective

fehlerhaft                                                faulty

fehlerhafte Verpackung                                    faulty packing

fehlerhafte Verpackung; mangelhafte; falsche              faulty packing

fehlerhafter Vertrag                                      defective contract

Fehlerhaftigkeit                                          faultiness

Fehlerhaftigkeit; Mangelhaftigkeit                        faultiness

Fehlerkorrektur                                           error correction

Fehlerkurve                                               error curve

Fehlerrate                                                error rate

Fehlerspielraum                                           margin of error

Fehlerwahrscheinlichkeit                                  error probability

Fehlerwahrscheinlichkeit                                  probability of error

Fehlerwahrscheinlichkeit; Fehlerbereich                   error margin

fehlgeleitet                                              misguided

Fehlinformation                                           misinformation

Fehlinformation; Falschinformation                        misinformation

fehlinvestiertes Kapital                                  misguided investment

Fehlinvestition                                           false investment

Fehlkalkulation                                           miscalculation

fehlleiten                                                misguide

Fehlleitung                                               misdirection

Fehlschlag                                                failure

Fehlverhalten                                             misdemeanour

feierliche Beteuerung                                     solemn assertion

Feiertagslohn                                             holiday pay

feil halten                                               to keep for sale

feilhalten                                                keep for sale

feilschen                                                 haggle

feilschen                                                 higgle

Feingehalt                                                fineness

Feingehaltsstempel                                        hall-mark

Feingehaltsstempel                                        hallmark

Feinheitsgrad                                             fineness

Feldarbeit; Außendienst                                   field work

Feldauswahl                                               field selection

Felduntersuchung                                          field inquiry

Feldzug; Kampagne                                         campaign

Felodversuch                                              test run

Ferienarbeit                                              holiday work

Ferienkurs; Ferienschule                                  holiday course

Ferienlager                                               holiday camp

Fernbleiben; Fehlen                                       absenteeism

Ferngespräch                                              long-distance call

Ferngespräch                                              trunk call

fernhalten                                                keep from

fernhalten; abhalten                                      keep out

Fernkurs                                                  correspondence course

Fernmeldeeinrichtungen                                    communications facilities

Fernmeldetechnik                                          telecommunications

Fernschreiben                                             teletype message

Fernschreiber                                             teleprinter

Fernschreiber                                             teletyper

Fernschreiber                                             ticker

Fernsprechamt                                             telephone exchange

Fernsprechbuch                                            telephone directory

Fernsprechzelle                                           call box

Fernsprechzelle                                           call-box

Fernsprechzelle                                           telephone booth

Fernstraße                                                highway

Fernstraße                                                trunk road

Fernstraßennetz                                           network of trunk roads

Fernziel                                                  long-term objective

fertig                                                    ready

fertige Zeichnung                                         finished drawing

Fertiggerichte                                            convenience foods

Fertigkeitstest                                           ability test

Fertigmachen                                              finishing

Fertigteilkontrolle                                       end-item inspection

Fertigung in großen Serien                                large-lot production

Fertigung in Losgrößen; Chargenfertigung                  lot production

Fertigung vor Ort                                         on-site fabrication

Fertigungsablaufstudie                                    production study

Fertigungsablaufstudie; Ablaufstudie                      chronological study

Fertigungsabteilung                                       fabrication shop

Fertigungsabteilung                                       production department

Fertigungsabteilung                                       production division

Fertigungsabteilung                                       production shop

Fertigungsanlagen                                         industrial facilities

Fertigungsanweisung                                       manufacturing instruction

Fertigungsauftrag                                         production order

Fertigungsbelegschaft                                     production force

Fertigungsdauer                                           productive time

Fertigungsdiagramm                                        process chart

Fertigungsfluß                                            flow of production

Fertigungsfunktion                                        production function

Fertigungsgemeinkosten                                    factory overheads

Fertigungsgemeinkosten                                    indirect production costs

Fertigungshöchstgrenze                                    production limit

Fertigungsindex                                           production index

Fertigungsindustrie                                       manufacturing industry

Fertigungskontrolle                                       process inspection

Fertigungskontrolle                                       production control

Fertigungskosten                                          cost of manufacture

Fertigungskosten                                          production costs

Fertigungsplan                                            production plan

Fertigungsplan                                            production schedule

Fertigungsplanung                                         production planning

Fertigungsplanung                                         production scheduling

Fertigungsprogramm                                        manufacturing program

Fertigungsprogramm                                        production programme

Fertigungsstelle                                          production centre

Fertigungssteuerung                                       process control

Fertigungssteuerung                                       progressing

Fertigungsstraße                                          production line

Fertigungsstufe                                           stage of production

Fertigungsüberwachung                                     production control

Fertigungsunterbrechung                                   process interruption

Fertigungsunterbrechung; Prozessunterbrechung             process interruption

Fertigungsverfahren                                       manufacturing process

Fertigungsverfahren                                       production technique

Fertigungsverfahren; Herstellungsverfahren                production process

Fertigungsvertrag                                         manufacturing agreement

Fertigungsvertrag                                         manufacturing contract

Fertigungsvolumen; Umfang der Fertigung                   volume of output

Fertigungszeit                                            processing time

Fertigungsziel                                            production target

Fertigwaren                                               finished goods

Fertigwarenlager                                          finished goods store

Fertigwarenlagerung                                       storage of finished goods

Fessel; Handschellen                                      handcuffs

fesseln                                                   handcuff

fest                                                      firm

fest angelegtes Geld                                      locked-up money

fest angelegtes Geld                                      tied up money

fest; Firma                                               firm

festangestellter Beschäftigter                            permanent employee

feste Anstellung                                          regular employment

feste Anstellung; Dauerstellung                           permanent appointment

feste Gebühr                                              fixed charge

feste Haltung                                             firm attitude

feste Kurse                                               firm prices

feste Regel                                               inflexible rule

fester Preis                                              firm price

fester Wohnsitz                                           fixed abode

festes Inventar                                           fixture

Festgeld                                                  cash on deposit

Festgeld                                                  fixed deposit

Festgeld                                                  time deposit

festgelegt                                                fixed

festhalten                                                adhere

festhalten; innehalten                                    hold

Festigung der Preise                                      consolidation of prices

Festkommarechnung                                         fixed -point  calculation

festlegen                                                 constitute

festsetzen                                                fix

Festsetzung                                               fixation

Festsetzung des Zolles                                    assessment of duty

Festsetzung des Zollwertes                                assessment of dutiable value

feststellbar                                              ascertainable

feststellen; nachprüfen                                   ascertain

Feststellung                                              ascertainment

festverzinslich                                           fixed interest bearing

fette Schrift                                             bold face

fetter Satz                                               bold type

Fettschrift                                               heavy type

Feudalsystem                                              feudal system

feuergefährlich                                           inflammable

Feuerschutz                                               fire protection

Feuersgefahren                                            fire hazards

Feuerversicherung                                         fire insurance

fieberhafte Tätigkeit                                     feverish activity

fiktive Bevölkerung                                       ghost population

Filialbank                                                affiliated bank

Filialbanksystem                                          branch banking

Filiale                                                   branch office

Filiale                                                   integrated store

Filialladen                                               multiple shop

Filialladen                                               multiple store

Filialleiter                                              branch manager

Filialleiter; Geschäftsstellenleiter                      branch manager

Filmrolle                                                 film reel

Filmstreifen                                              film strip

Filmstreifen; Diastreifen; Diafilm                        filmstrip

Filmwerbung                                               screen advertising

Finanzamt                                                 revenue office

Finanzamt                                                 tax office

Finanzanalyse                                             financial analysis

Finanzanalyseabteilung                                    analysis department

Finanzaufstellung                                         financial statement

Finanzausschuß                                            financial committee

Finanzbehörden                                            revenue authorities

Finanzberater                                             financial adviser

Finanzbericht                                             financial report

Finanzbuchführung                                         financial accounting

Finanzbuchhaltung                                         financial accounting

finanziell                                                financial

finanziell besser gestellt sein                           be better off

finanziell unabhängig                                     financially independent

finanziell unterstützt                                    financially supported

finanzielle Angelegenheiten                               financial affairs

finanzielle Belastung                                     financial strain

finanzielle Hilfe                                         financial aid

finanzielle Hilfe; finanzielle Unterstützung              pecuniary aid

finanzielle Lage                                          financial conditions

finanzielle Lage                                          financial position

finanzielle Lage                                          financial standing

finanzielle Lage                                          financial status

finanzielle Lage; Vermögenslage                           financial standing

finanzielle Unterstützung                                 financial aid

finanzielle Unterstützung                                 pecuniary aid

finanzielle Verhältnisse                                  financial circumstances

finanzielle Verhältnisse                                  pecuniary circumstances

finanzielle Verlegenheit                                  financial embarrassement

finanzielle Verpflichtung                                 financial obligation

finanzielle Verpflichtungen                               financial obligations

finanziellen Verhältnisse                                 financial circumstances

finanzieller Anreiz                                       financial incentive

finanzielles Ansehen                                      financial standing

finanzieren                                               finance

Finanzierung                                              finance

Finanzierung                                              financing

Finanzierungsgesellschaft                                 finance company

Finanzierungsgesellschaft                                 finance house

Finanzierungsgesellschaft                                 financing company

Finanzierungskosten                                       costs of financing

Finanzierungslücke                                        money gap

Finanzierungsplan                                         capital budget

Finanzierungsplan                                         financial budget

Finanzierungsvermittler                                   company promoter

Finanzkonto                                               financial account

Finanzkontrolle                                           financial control

Finanzkreise                                              financial circles

Finanzplatz                                               financial centre

Finanzpolitik                                             financial policy

Finanzsystem; Steuersystem                                fiscal system

Finanzunternehmen; Finanzierungsgesellschaft              finance company

Finanzwirtschaft                                          finance

findet nicht statt                                        does not take place

fingiert                                                  fictitious

fingierte Zahlung                                         sham payment

fingiertes Konto                                          pro forma account

Firma                                                     company

Firma                                                     firm

Firma mit bankartigen Geschäften                          banking company

Firma; geschäftliches Unternehmen                         business concern

Firmenbriefpapier; Büropapier                             stationery

Firmenchef                                                principal of the firm

Firmeninhaber                                             owner of a firm

Firmenkapital                                             capital funds

Firmenname                                                company name

Firmenname                                                firm name

Firmenreserven                                            company reserves

Firmenschriftzug                                          logotype

Firmensiegel                                              signet

Firmenzeichen                                             logo

Fischhändler                                              fishmonger

fiskalisch                                                fiscal

fixe Kosten                                               fixed charges

fixe Kosten                                               fixed costs

flach                                                     flat

Fläche; Bereich                                           area

Flächenstichprobe                                         area sample

Flächenstichprobenverfahren                               area sampling

Flagge                                                    flag

Flaschenzug                                               hoist

Flaschenzug; Winde                                        hoist

flau                                                      flat

flaue Geschäftszeit                                       dull season

flaue Nachfrage                                           slack demand

Flaute                                                    dullness

Flaute                                                    flatness

Fleischbeschau                                            meat inspection

fleißig                                                   industrious

flexibel; wendig                                          flexible

Flexibilität des Marktes                                  market flexibility

fliegender Händler; Hausierer; Höker                      hawker

Fließband                                                 assembly line

Fließbandfertigung                                        conveyor-belt production

Fließfertigung                                            flowproduction

Fließfertigung                                            line production

Fließ-Straße                                              flow line

flink                                                     speedy

Flucht in die Stadt; Landflucht                           migration into cities

Fluchtgeld                                                hot money

Fluchtkapital                                             flight capital

Flug                                                      flight

Flugabfertigungsstelle mit Busbahnhof                     air terminal

Flugblatt                                                 pamphlet

Flugblatt; Handzettel; Faltblatt                          leaflet

Flugplan                                                  flight plan

Flugplan                                                  flight schedule

flugplanmäßiger Flug                                      scheduled flight

Flugsteig                                                 gate

Flugzeug                                                  aircraft

Fluktuationsarbeitslosigkeit                              frictional unemployment

fluktuieren; schwanken                                    fluctuate

Fluss                                                     flow

Flußdiagramm                                              flow process chart

Flußdiagramm                                              flow-chart

Flußdiagramm                                              process chart

flüssig; liquid; zahlungsfähig                            liquid

flüssige Geldmittel                                       funds

flüssige Güter                                            wet goods

flüssige Mittel                                           liquid assets

flüssige Mittel                                           liquid resources

flüssige Mittel                                           quick assets

flüssige Mittel; greifbare Mittel                         liquid funds

Flüssigkeit des Geldes                                    ease of money

Flüssigladung                                             liquid cargo

Flussverschmutzung                                        pollution of rivers

Flüsterpropaganda                                         whispering campaign

Flut                                                      flood

FOB Flughafen                                             fob airport

Folge der Ereignisse                                      order of events

Folgekosten                                               consequential costs

folgen                                                    follow

Folgen aus Verlusten                                      consequences arising out of loss

Folgen die sich ergeben aus                               consequences arising out of

Folgen von Verzögerungen                                  consequences arising out of delay

folgern; schließen                                        conclude

Folgeschaden                                              consequential damage

Folgewidrigkeit                                           inconsequence

Folgezeitmethode                                          differential timing

folienbeschichtet                                         foil-coated

Fond                                                      endowment fund

Fond                                                      fund

Fonds                                                     fund

Förderband                                                conveyer band

Förderband                                                conveyer belt

fördern                                                   promote

Förderung von Kapitalanlagen                              promotion of investments

Forderungen                                               accounts receivable

Forderungen                                               receivables

Förderwesen                                               materials handling

Förderzeit                                                handling time

Förderzeit                                                materials handling time

Forfaitierung                                             forfaiting

Forfaitierung                                             non-recourse financing

Form der Benachrichtigung                                 form of advice

Form; Aufmachung eines Dokuments                          form of a document

formaler Gegenwert                                        nominal consideration

Formalität                                                formality

Format                                                    dimensions

Formblatt zur Kreditbeantragung                           credit form

Formen der Akkreditive                                    forms of credit

Formen der Anrede                                         forms of address

Formfehler                                                defect of form

Formfehler                                                error in form

Formfehler                                                formal defect

formlos                                                   informal

formlos; informell                                        informal

formlose Zusammenkunft                                    informal meeting

Formmangel                                                lack of form

Formsache                                                 formality

Formulierung; Wortlaut                                    wording

Formvorschriften; Förmlichkeiten                          formal requirements

forschen; Forschung                                       research

Forscher                                                  researcher

Forschung und Entwicklung                                 research and development

Forschungs- und Entwicklungsfond                          research and development fund

Forschungs- und Entwicklungsgesellschaft                  research and development company

Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten                   research and development activities

Forschungsabteilung                                       research department

Forschungsaufwand                                         research effort

Forschungseinrichtungen                                   research facilities

Forschungsgemeinschaft                                    study group

Forschungsintensität                                      research intensity

Forschungspersonal                                        research personnel

Forschungspersonal                                        research staff

Forschungstätigkeit                                       research work

Forschungsteam                                            research team

Forschungsverfahren                                       research technique

Fortbildung                                               advanced training

Fortbildung                                               further education

Fortbildungsurlaub                                        educational leave

fortlaufend                                               continuous

fortlaufend numerieren                                    number consecutively

fortlaufend nummeriert                                    consecutively numbered

Fortschritt                                               progress

Fortschrittszeitverfahren                                 continuous reading method

fortsetzen                                                continue

Fortsetzung                                               continuation

Fotokopie                                                 photostat

Fotokopie                                                 photostatic copy

Fotokopie                                                 xerox

Fotokopiergerät                                           photocopying machine

Fotomontage                                               photo composition

Fracht                                                    freight

Fracht am Zielort zahlbar                                 freight forward

Fracht bezahlt                                            freight paid

Fracht entladen                                           discharge cargo

Fracht im voraus bezahlt                                  carriage paid

Fracht im voraus bezahlt                                  freight prepaid

Fracht im voraus zu zahlen                                freight to be prepaid

Fracht unbezahlt                                          freight unpaid

Fracht vom Empfänger einzuziehen                          freight collect

Fracht vorauszahlbar                                      freight prepayable

Fracht zahlbar am Bestimmungsort                          freight payable at destination

Fracht; Ladung                                            cargo

Frachtbedingungen                                         terms of freight

Frachtbrief                                               consignment note

Frachtbrief                                               way-bill

Frachtbrief (US)                                          waybill

Frachtbriefdoppel (Br.)                                   duplicate of the consignment note

Frachtempfangsbescheinigung                               freight receipt

Frachter; Frachtschiff; Frachtflugzeug                    freighter

Frachtermäßigung                                          reduction of freight

frachtfrei                                                carriage paid to

frachtfrei                                                freight paid to

frachtfrei bis ...                                        carriage paid to ...

frachtfrei versichert                                     carriage and insurance paid to

frachtfrei versichert                                     freight and insurance paid to

frachtfrei versichert bis                                 freight and insurance paid to

frachtfrei; versichert                                    carriage and insurance paid to

frachtfrei; versichert                                    freight and insurance paid to

Frachtführer                                              carrier

Frachtgebühr; Frachtkosten                                freightage

Frachtkartell                                             freight cartel

Frachtkonferenz                                           shipping conference

Frachtkonferenz; Frachtabsprache                          freight conference

Frachtkonto                                               carriage account

Frachtkonto                                               freight account

Frachtkosten                                              cost of freight

Frachtkosten                                              freight charges

Frachtkosten                                              freight costs

Frachtkosten vorschießen                                  advance freight

Frachtpolice der Transportversicherung                    freight policy

Frachtraum; Laderaum                                      shipping space

Frachtrechnung                                            freight note

Frachtsatz                                                freight rate

Frachtsatz                                                shipping rate

Frachtunternehmen                                         carrier

Frachtvertrag                                             contract of affreightment

Frage nach Fakten                                         fact question

Frage; Anfrage                                            query

Fragebogen                                                questionnaire

Fragebogentechnik                                         questionnaire technique

Fragenkomplex                                             battery of questions

Frankiermaschine                                          franking machine

Frauenarbeit                                              female labour

Frauenbeilage                                             ladies' supplement

frei                                                      uncontrolled

frei                                                      vacant

frei an Bord                                              free on board

frei an Bord (INCOTERM)                                   free on board

frei Frachtführer                                         free carrier

frei Frachtführer (benannter Ort)                         free carrier

frei Haus                                                 free to the door

frei Längsseite Seeschiff                                 free alongside ship

frei längsseits Schiff (INCOTERM)                         free alongside ship

frei machen                                               frank

frei machen                                               vacate

frei verladen Ihr Fahrzeug                                free on truck

frei verladen unsere Station                              free on rail

frei von Beschädigung außer im Strandungsfall             free of particular average

frei von Mängeln                                          free from defects

frei von Schulden bleiben                                 keep out of debt

frei Waggon                                               free on truck

frei Waggon; franko Waggon                                free on rail

frei zur Verladung                                        ready for shipment

frei; leer                                                vacant

freiberuflich                                             fre-lance

freiberuflich                                             freelance

freie Marktwirtschaft                                     free enterprise

freie Mitarbeit                                           freelance

freie Stelle                                              vacancy

freie Stellen                                             vacancies

freie Tankstelle                                          independent petrol station

freie Unterkunft                                          free accomodation

freie Verfügungsgewalt                                    discretionary power

freier Handel                                             free trade

freier Markt                                              free market

freier Wechselkurs                                        floating

freier Wettbewerb                                         open competition

freies Grundeigentum (Br.)                                freehold

Freiexemplar                                              complimentary copy

Freiexemplar                                              free copy

Freiexemplar                                              gratuitous copy

Freigabe; Ausgabe                                         release

freigeben; ausgeben                                       release

freigegeben an den Bezogenen                              released to the drawee

Freigepäck bei Flugreisen                                 free allowance

freigestellt; wahlfrei                                    optional

Freihafen                                                 free-harbour

Freihafen                                                 free-port

Freihafen; zollfreier Hafen                               free port

Freihandel                                                fair trade

Freihandelszone                                           free trade area

Freiheitsberaubung                                        false imprisonment

Freikarte                                                 free ticket

Freilager                                                 open depot

Freilichttheater                                          open-air theatre

freisprechen                                              absolve

Freistellungsbescheid                                     notice of exemption

Freiverkehr                                               outside market

Freiverkehr                                               over the counter market

freiwillig                                                voluntary

freiwillige Auflösung                                     voluntary liquidation

freiwillige Hilfe                                         voluntary assistance

freiwillige Kette                                         voluntary chain

freiwillige Versicherung                                  optional insurance

freiwillige Versicherung                                  voluntary insurance

freiwilliges Vergleichsverfahren                          optional conciliation

Freizeit                                                  leisure time

Freizeit                                                  spare time

Freizeitbeschäftigung                                     spare time job

Freizeitlandwirt; nebenberuflicher Landwirt               spare-time farmer

Freizügigkeit                                             freedom of movement

Freizügigkeit der Arbeitskräfte                           labour mobility

Fremdbevölkerung                                          alien population

Fremdelement                                              foreign element

Fremdenführer                                             tourist guide

Fremdenverkehrsgewerbe                                    tourist trade

Fremdenverkehrswerbung                                    tourist advertising

Fremdenzimmer                                             spare room

Fremdfinanzierung                                         financing with outside capital

Fremdfinanzierung                                         outside financing

Fremdkapital                                              borrowed capital

Fremdkapital                                              outside capital

Fremdmittel                                               outside funds

Fremdmittel                                               outside resources

Fremdwährungsschuldverschreibungen                        bonds in foreign currency

Fremdwährungswechsel                                      foreign currency bill

frequentieren                                             frequent

frequentieren; aufsuchen                                  frequent

freundliche Note                                          happy touch

Frevel; Lästerung                                         sacrilege

Friedensrichter                                           justice of the peace

friedliche Koexistenz                                     peaceful coexistence

frisiertes Konto                                          cooked account

Fristenüberschreitung                                     failure to meet a deadline

Fristenverlängerung                                       extension of a period

fruchtbar                                                 fertile

Fruchtbarkeit                                             fertility rate

früher Ladenschluss                                       early closing

früherer Indossant                                        previous endorser

früherer Indossant                                        prior endorser

frühester Endtermin                                       earliest finish time

frühester Termin für ein Ereignis                         earliest event time

Frühschicht                                               morning shift

Frühwarnsystem                                            early warning system

führen; Führung                                           lead

führende Aktie                                            market leader

führende Bank                                             leading bank

führende Geschäftsleute                                   key businessmen

Führer; Fremdenführer                                     guide

Fuhrgeld; Transport                                       haulage

Fuhrgewerbe; Transportgewerbe                             carrying trade

führt zu Missverständnissen                               is leading to misunderstandings

führt zu Streitigkeiten                                   is leading to disputes

Führung der Geschäfte                                     conduct of business

Führung durch Delegation                                  management by delegation

Führung mit Hilfe von Erkenntnissen                       management by perception

Führung nach dem Ausnahmeprinzip                          management by exception

Führung nach Ergebnissen                                  management by results

Führung nach Zielvorgaben                                 management by objectives

Führungsaufgaben                                          managerial functions

Führungsbefähigung                                        leadership ability

Führungskräfte                                            executives

Führungsqualität                                          leadership ability

Führungsspitze                                            top management

Führungsverantwortung                                     managerial responsibility

Fuhrunternehmer                                           carter

Fülle; Flut                                               glut

Füller                                                    filler

Füllmaterial                                              filling material

Füllmaterial                                              padding material

Füllmaterial; Beiwerk                                     padding

Fundamt                                                   lost property office

Fundbüro                                                  lost-property office

fundiert                                                  sound standing

fundierte Schuld                                          fixed charge

fünffach                                                  quintuplicate

fünffach; in fünffacher Ausfertigung                      quintuplicate

Fünfpfundnote; Fünfdollarnote                             fiver

Funktion                                                  function

Funktionär                                                functionary

funktionell                                               functional

Funktionsanalyse                                          functional analysis

Funktionsstörung                                          malfunction

für das Löschen                                           for the purpose of unloading

für den Bestimmungsort                                    for the destination

für den Export der Ware                                   for the export of the goods

für den Export geeignete Ware                             exportable goods

für den Import abfertigen                                 clear the goods for import

für den Käufer akzeptabel                                 acceptable to the buyer

für den Schaden aufkommen                                 to answer for damages

für den vereinbarten Bestimmungshafen                     for the agreed port of destination

für den Verkäufer                                         for the seller

für den Verkäufer akzeptabel                              acceptable to the seller

für den Vorgang erforderlich                              required for the operation

für den Vorgang üblich                                    customary to the operation

für den Zweck                                             for the purpose

für die Auslegung                                         for the interpretation

für die Einfuhr                                           for the purpose of importing

für die Einfuhr der Ware                                  for the importation of the goods

für die Handlung benötigte Zeit                           activity duration

für die Lieferung eines Geräts                            for the supply of one unit

für die Schulden haften                                   liable for payment of the debts

für die Seite des Frachtführers                           on the part of the carrier

für die übliche Behandlung sorgen                         provide for customary conditioning

für die Verantwortung                                     for the liability to

für die Verpackung der Ware sorgen                        provide for packing of the goods

für die Verpackung der Ware sorgen                        provide the packing

für die Verpackung der Ware zu sorgen                     provide the packing of the goods

für die Verpackung sorgen                                 provide the packing

für die Versendung                                        for the purpose of dispatching

für die Zurverfügungstellung                              for putting them at the disposal

für dieses Problem                                        on this problem

für ein Handelsgeschäft                                   relating to a trading transaction

für eine Amtszeit von zwei Jahren                         for a term of two years

für eine Person eintreten                                 to stand up for a person

für einen anderen handeln                                 to act as agent

für einen Posten geeignet                                 qualified for an appointment

für etwas anderes halten                                  take for sth. else

für etwas verantwortlich sein                             to be responsible for sth.

für etwas Zoll bezahlen                                   to pay duty for sth.

für Gefahren; die sich ergeben                            for risks arising

für gültig erklären                                       validate

für hinausgeschobene Zahlung zu remboursieren             to reimburse for deferred payment

für Ihre Akten                                            for your files

für Ihre Rechnung und Gefahr                              for your account and risk

für Inkassi                                               for collections

für irgendwelche nicht gedeckten Risiken                  for any risks not being covered

für Irrtümer                                              for errors

für jede Akzeptleistung remboursieren                     to reimburse for any acceptance

für jede Negoziierung remboursieren                       to reimburse for any negotiation

für jede Zahlung remboursieren                            to reimburse for any payment

für laufende Rechnung                                     on open account

für Rechnung des auslämdischen Händlers                   for the foreign dealer's account

für Rechnung des Bezogenen                                for account of the drawee

für Rechnung des letzteren                                for the account of the latter

für Rechnung des Überseehändlers                          for the overseas dealer's account

für Rechnung von                                          for account of

für Rechnung von                                          for the account of

für Waggonladungen                                        for wagon loading

für Zahlung sorgen                                        provide for payment

Furchtlosigkeit                                           freedom from fear

Fusion                                                    fusion

fusionieren                                               fuse

Fuß der Seite; unterer Rand der Seite                     bottom of page

Fußnote                                                   footnote

füttern                                                   feed



G


Gabelstapler                                              fork-lift truck

Gabelstapler                                              forllift

galoppierende Inflation                                   galloping inflation

galoppierende Inflation                                   runaway inflation

Gang                                                      course

gängiger Preis                                            popular price

gängiges Wertpapier                                       marketable security

ganz neu                                                  brand-new

ganz; völlig                                              full

ganze Seite                                               full page

gänzlich unerwartete Folgen                               an entirely unforeseen result

ganztägig arbeiten                                        work full-time

ganztags                                                  full-time

Garantie; Bürgschaft; Sicherheit                          guarantee

Garantie; Bürgschaft; Sicherheit                          guaranty

Garantiebrief (Br.)                                       letter of guarantee

Garantiefonds                                             guarantee fund

Garantiefrist                                             term of guarantee

garantieren; Garantie (US)                                guaranty

garantiert                                                guaranteed

garantiert                                                warranted

garantierte Löhne                                         guaranteed wages

garantierte Mindestbeschäftigung                          guaranteed employment

garantierte Preise                                        guaranteed prices

garantierter Mindestlohn                                  wage floor

garantierter Preis                                        guaranteed price

Garantieschein                                            certificate of guarantee

Garantieschein                                            delcredere bond

Garantiesyndikat                                          underwriters

Garantievertrag                                           contract of guarantee

Garantievertrag                                           guarantee agreement

Garantiezeit                                              period of guarantee

Gartenbau                                                 horticulture

Gartenbau                                                 market gardening

Gastarbeiter; Fremdarbeiter                               alien employee

Gastgeber                                                 host

Gastgeberin; Hostesse                                     hostess

Gastland                                                  host country

Gastronom                                                 caterer

Gastronomie                                               catering

GATT-Abkommen                                             General Agreement on Tariffs and Trade

Gattungsware                                              unascertained goods

geballte Nachfrage                                        accumulated demand

Gebiet                                                    area

Gebiet                                                    territory

Gebietsaufteilung                                         division of territory

Gebietserwerb                                             acquisition of territory

Gebietskartell                                            regional cartel

Gebietskörperschaft                                       regional corporation

Gebietsunterteilung                                       territorial division

Gebietsverkaufsleiter                                     area manager

Gebietszuteilung; Gebietsaufteilung                       territorial allocation

gebilligt                                                 approved

gebilligte Dividende                                      declared dividend

gebilligter Preis                                         approved price

Gebot                                                     bid

Gebot; gebotener Preis                                    bid

gebrauchen                                                use

Gebrauchsanleitung                                        instructions for use

Gebrauchsgegenstand                                       object of utility

Gebrauchsgraphik                                          applied art

Gebrauchsgraphik                                          commercial art

Gebrauchsgraphiker                                        commercial artist

Gebrauchsgüter                                            durable goods

Gebrauchsgüter                                            durables

Gebrauchsgüter                                            hard goods

Gebrauchsmuster                                           industrial design

gebraucht; aus zweiter Hand                               second-hand

gebrauchte Fässer                                         used drums

gebrauchte Kisten                                         second-hand  cases

gebrauchte Zeit                                           clock time

gebrauchte Zeit                                           time taken

gebrauchte Zeit                                           time used

Gebrauchtwagen; Wagen aus zweiter Hand                    second-hand car

gebucht; verbucht                                         entered

gebuchte Aufträge                                         orders booked

Gebühr                                                    fee

Gebühr; Abgabe                                            due

Gebühr; Honorar                                           fee

Gebühren für die Handhabung                               handling charges

Gebühren im voraus bezahlt                                charges paid in advance

Gebühren im voraus bezahlt                                fees paid in advance

Gebühren sind einzuziehen                                 charges to be collected

Gebührenabrechnung                                        account of charges

Gebührenaufstellung                                       table of charges

Gebührenermäßigung                                        reduction of fees

gebührenfrei                                              free of charge

gebührenfreie Autobahn                                    freeway

gebührenfreier Telefonanruf                               freephone

Gebührenordnung                                           scale of charges and fees

Gebührenrechnung                                          bill of costs

Gebührenverzeichnis                                       table of costs

Gebührenverzeichnis                                       tariff of fees

gebundener Preis                                          controlled price

gebundener Preis                                          maintained price

gebundener Verkauf                                        tie-on sale

gebundenes Kapital                                        fixed capital

Geburtenrate                                              birth rate

Geburtenüberschuß                                         excess of births over deaths

Geburtsdatum                                              date of birth

Geburtsjahr                                               year of birth

Geburtsort                                                place of birth

Geburtsschein                                             birth certificate

Geburtstag                                                birthday

Gedächtnisstütze                                          aid to memory

gedämpftes Licht                                          dim light

Gedankenaustausch                                         interchange of ideas

Gedankenlosigkeit; Mangel an Rücksicht                    thoughtlessness

gedeckt durch Lebensversicherung                          backed by life assurance

gedeckter Scheck                                          covered cheque

gedeihend                                                 prosperous

gediegenes Gold                                           solid gold

geeignet                                                  qualified

geeignet; anpassen                                        fit

geeignete Bedingungen                                     suitable conditions

geeignete Weisungen erteilen                              give appropriate instructions

Gefahr                                                    danger

Gefahr                                                    peril

Gefahr der Nichtzahlung                                   risk of non-payment

Gefahr des Diebstahls                                     risk of theft

Gefährdung durch Strahlen; Strahlenrisiken                radiation hazards

Gefahren ausgesetzt                                       imperilled

Gefahren der Beschädigung                                 risks of damage

Gefahren der hohen See                                    perils of the sea

Gefahren der See                                          hazards of the sea

Gefahren der See                                          marine perils

Gefahren des Untergangs                                   risks of loss

Gefahrenerhöhung; Risikozunahme                           increase of risk

Gefahrengut                                               dangerous goods

Gefahrenhäufung                                           accumulation of risk

Gefahrenpunkt                                             peril point

Gefahrenrücklage                                          special risks reserve

Gefahrenzulage                                            danger bonus

gefährliche Artikel                                       dangerous articles

gefährliche Fracht                                        dangerous cargo

gefährliche Gegenstände                                   dangerous chattels

gefährliche Geschäftsräume                                dangerous premises

gefährliche Güter                                         hazardous goods

gefährlicher Beruf                                        hazardous occupation

Gefälligkeitsadresse                                      accommodation address

Gefälligkeitsakzept                                       accommodation acceptance

Gefälligkeitsflaggen                                      flags of convenience

Gefälligkeitsindossament                                  accommodation endorsement

Gefälligkeitswechsel                                      accommodation bill

Gefälligkeitswechsel                                      accommodation bill

Gefälligkeitswechsel                                      kite

gefälscht                                                 forged

gefälschte Münze                                          forged coin

gefälschte Unterschrift                                   forged signature

gefälschter Scheck                                        forged cheque

gefälschtes Indossament                                   forged endorsement

geforderte Genauigkeit                                    required accuracy

geforderter Preis                                         asked price

gefragt                                                   asked

gefragt; gesucht                                          sought

gefragte Wertpapiere                                      active securities

Gefriergut                                                frozen cargo

Gefrierkost                                               frozen food

gefunden                                                  found

gegeben                                                   given

gegebenenfalls                                            as the case may be

gegebenenfalls                                            if need be

gegebenenfalls                                            where appropriate

gegebenenfalls                                            where necessary

gegebenenfalls                                            where required

gegebenenfalls; wo zutreffend                             where applicable

Gegebenheiten; Daten                                      data

gegen                                                     contra

gegen Akzeptierung                                        against acceptance

gegen alle Risiken                                        against all risks

gegen alle Verantwortlichkeiten                           against all responsibilities

gegen alle Verpflichtungen                                against all obligations

gegen Aushändigung von                                    on delivery of

gegen bar                                                 for ready money

gegen bar verkaufen                                       sell for cash

gegen bar verkaufen                                       sell for ready money

gegen Bestätigung aushändigen                             to deliver by hand against acknowledgement

gegen Bestellung erhältlich                               obtainable on order

gegen die Gefahr des Unterhang                            against the risk of loss

gegen die Gefahr von Schäden                              against the risk of damage

gegen die Vorschriften                                    contrary to regulations

gegen ein Patent verstoßen                                infringe a patent

gegen ein Pfand Geld leihen                               lend on pawn

gegen ein Warenzeichen verstoßen                          infringe a trade mark

gegen eine Garantie                                       against an indemnity

gegen eine Sicherheit Geld vorschießen                    to advance on a security

gegen Entgelt                                             for value

gegen ihren Willen entführt                               abducted against her will

gegen Nachnahme                                           cash on delivery

gegen Quittung                                            against receipt

gegen Sicherheitsleistung                                 by way of security

gegen sofortige Bezahlung kaufen                          buy outright

gegen Übergabe vorgeschriebener Dokumente                 against stipulated documents

gegen Weisungen handeln                                   disregard instructions

gegen Zahlung                                             against payment

gegen Zahlung von                                         upon payment of

Gegenabschnitt                                            counterfoil

Gegenbeweis                                               counter evidence

Gegenbeweis                                               counter-evidence

Gegenbuchung                                              counter entry

Gegenforderung                                            counter claim

Gegengewicht                                              counterbalance

Gegenklage einreichen; vorbringen                         to put forward a counter-claim

Gegenleistung                                             consideration

Gegenprobe                                                check test

gegenrechnen; Gegenrechnung; Aufrechnung                  offset

gegenseitig                                               mutual

gegenseitig; auf Gegenseitigkeit                          mutual

gegenseitige Verpflichtungen                              respective responsibilities

Gegenseitigkeit                                           reciprocity

Gegenstand                                                subject matter

Gegenstand; Einwand erheben                               object

Gegenstand; Zweck                                         object

gegenüber der ersten Textseite                            facing first editorial page

gegenwärtig; vorlegen                                     present

gegenwärtige Schulden                                     owing debts

gegenwärtige und künftige Forderungen                     debts owing and accruing

gegenwärtiger Wert                                        present value

gegenwärtiger Wert; Tageswert; Marktwert                  current value

Gegenwartswert                                            value at the present

Gegenwert erhalten                                        value received

gegenzeichnen                                             counter-sign

gegenzeichnen                                             countersign

Gegenzeichnung                                            counter-signature

Gegenzeichnung                                            countersignature

Gegner                                                    adversary

Gehalt                                                    salary

Gehaltsabstufung                                          salary scale

Gehaltsanpassung                                          salary adjustment

Gehaltseinstufung                                         salary classification

Gehaltsempfänger                                          salary earner

Gehaltserhöhung                                           raise

Gehaltserhöhung                                           raise of salary

Gehaltsgruppe                                             bracket

Gehaltskürzung                                            reduction in salary

Gehaltsstufe                                              salary bracket

Gehaltsvorschuß                                           advance of salary

geheim halten                                             keep secret

Geheimbund                                                secret society

Geheimdienst                                              intelligence service

geheime Reserve; stille Reserve                           secret reserve

geheime Verführung                                        hidden persuasion

geheimer Verführer                                        hidden persuader

geheimes Journal                                          secret journal

geheimes Treuhandverhältnis                               secret trust

geheimgehalten; nicht veröffentlicht                      undisclosed

Geheimhaltung; Verschwiegenheit                           secrecy

Gehilfe                                                   assistant

gehören drei Kategorien an                                are of three kinds

geht über                                                 is transferred

geht vom Verkäufer auf den Käufer über                    is transferred from seller to the buyer

geistesabwesend                                           absent-minded

geistige Arbeit                                           brain work

geistige Arbeit                                           intellectual work

geistige Tätigkeit                                        intellectual activity

geistiger Antrieb                                         motivation

Geizhals                                                  miser

gekennzeichnet                                            earmarked

gekoppelte Herstellungskosten                             joint costs

gekoppelte Nachfrage                                      joint demand

gekoppeltes Angebot                                       joint supply

gekörntes Papier                                          grained paper

gekürzte Dividende                                        reduced dividend

gekürzte Zollabgabe; reduzierte Steuer                    reduced duty

gekürzter Zollsatz                                        reduced tariff

gelbe Seiten; Branchenadressbuch der Post                 yellow pages

gelblich                                                  yellowish

Geld                                                      money

Geld-                                                     pecuniary

Geld abheben                                              draw money

Geld anlegen                                              place funds

Geld annehmen                                             accept funds

Geld auf Abruf                                            money at call and short notice

Geld aufnehmen                                            take up money

Geld aufnehmen; Geld aufbringen                           raise money

Geld ausleihen; verleihen                                 lend money

Geld bei einer Bank anlegen                               place money with a bank

Geld binden                                               tie up money

Geld einzahlen                                            deposit money

Geld fordern; auf Zahlung klagen                          to claim one's money

Geld gegen Sicherheit vorschießen                         to advance money against securities

Geld im Umlauf                                            money in circulation

Geld schulden                                             owe money

Geld überweisen                                           remit money

Geld überweisen                                           transfer money

Geld- und Kapitalmarkt                                    money and capital market

Geld unterschlagen                                        to embezzle money

Geld verdienen                                            make money

Geld von einem Konto abheben                              draw cash from an account

Geld vorschießen                                          advance money

Geld zurückerstatten                                      refund money

Geldabfindung                                             monetary indemnity

Geldabfluss                                               cash drain

Geldanforderung                                           money request

Geldangebot                                               supply of money

Geldanlage                                                money investment

Geldautomat                                               automated teller machine

Geldautomat                                               bancomat

Geldautomat                                               cash dispenser

Geldbedarf                                                cash requirement

Geldbedarf                                                money demand

Geldbedarf                                                need of money

Geldbestände                                              money holdings

Geldbetrag                                                amount of money

Geldbewegung                                              flow of money

Geldentwertung                                            depreciation of currency

Gelder aufbringen                                         raise funds

Gelder zusammenlegen                                      pool funds

Geldfluß                                                  cash flow

Geldforderung                                             claim for money

Geldgeber                                                 financier

Geldgeber                                                 money source

Geldgeber; Geldverleiher; Pfandleiher                     money lender

Geldgeschäft                                              money transaction

Geldgeschäfte                                             financial transactions

Geldhändler; Makler in Geldgeschäften                     money jobber

Geldinstitut                                              lending institute

Geldkassette                                              cash box

Geldkassette                                              till

Geldklemme                                                money squeeze

Geldknappheit                                             lack of money

Geldknappheit                                             money pinch

Geldknappheit                                             money scarcity

Geldknappheit                                             scarcity of money

Geldknappheit                                             tightness of money

Geldkrise                                                 money crisis

Geldkurs                                                  bid

Geldkurs                                                  demand price

Geldkurs                                                  money rate

Geldkursnotierung                                         demand quotation

geldlich                                                  monetary

geldliche Abfindung                                       monetary compensation

geldliche Abfindung; Geldausgleich                        money compensation

geldliche Gegenleistung                                   money consideration

Geldmangel                                                shortage of money

Geldmarkt                                                 finance market

Geldmarkt                                                 money market

Geldmarktsätze                                            money market rates

Geldmarktschwankungen                                     fluctuations in the money market

Geldmengentheorie                                         quantity theory of money

Geldmittelbereitstellung                                  appropriation of funds

Geldpolitik                                               monetary policy

Geldreserve                                               money reserve

Geldreserven                                              cash reserves

Geldrückgabe bei Nichtgefallen                            money-back guarantee

Geldschein; Banknote                                      bank note

Geldschöpfung                                             creation of money

Geldschrank                                               safe

Geldschwemme                                              glut of money

Geldstrafe                                                fine

Geldsystem; Münzsystem                                    monetary system

Geldtheorie                                               monetary theory

Geldtheorie                                               theory of money

Geldtransportfahrzeug                                     bullion van

Geldüberfluss                                             abundance of money

Geldüberfluß                                              glut of money

Geldüberhang                                              glut of money

Geldüberweisung                                           money transfer

Geldüberweisungsdienst                                    money transmission service

Geldumlauf                                                circulation of money

Geldumlauf                                                cycle of money

Geldumlauf                                                monetary circulation

Geldverlegenheit                                          pecuniary embarrassment

Geldverleiher                                             money lender

Geldvermittler                                            money broker

Geldverschwendung                                         waste of money

Geldversorgung                                            money supply

Geldvolumen                                               money supply

Geldvolumen                                               volume of money

Geldwechsler                                              money change

Geldwechsler                                              money changer

Geldzuflüsse                                              money inflows

gelegen                                                   situated

Gelegenheit                                               occasion

Gelegenheit                                               opportunity

Gelegenheit; günstiges Angebot                            bargain

Gelegenheitsarbeit                                        casual employment

Gelegenheitsarbeit                                        casual labour

Gelegenheitsarbeit                                        casual work

Gelegenheitsarbeit                                        odd job

Gelegenheitsarbeiten                                      odd jobs

Gelegenheitsarbeiten verrichten                           jobbing

Gelegenheitsarbeiter                                      casual worker

Gelegenheitsbeschäftigter                                 casual employee

Gelegenheitsbeschäftigung                                 casual employment

Gelegenheitskauf; günstige Gelegenheit                    bargain sale

Gelegenheitskunde                                         stray customer

gelegentlich                                              casual

gelegentlich                                              occasional

gelegentlich auftretendes Arbeitselement                  incidental element

gelegentliche Nebenausgaben                               incidental expenses

gelegentliche Nebeneinkünfte                              incidental earnings

gelegentliches zusätzliches Arbeitselement                occasional element

geleisteter Dienst                                        service rendered

gelenktes Interview                                       guided interview

gelernt                                                   skilled

gelernter Mitarbeiter                                     trained man

geliefert                                                 delivered

geliefert Grenze                                          delivered at frontier

geliefert verzollt                                        delivered duty paid

gelieferte Teile                                          parts supplied

geliehenes Geld                                           borrowed money

gelöscht                                                  defunct

gelten                                                    hold good

geltend machen                                            to claim

geltende Vorschriften                                     applicable regulations

geltender Preis                                           ruling price

Gelumlauf                                                 circulation of money

gemäß                                                     according to

gemäß                                                     as per

gemäß                                                     subject to

gemäß dem Handelsbrauch; nach dem Handelsbrauch           according to custom and usance

gemäß den Bestimmungen des Akkreditivs                    as specified in the credit

gemäß den Richtlinien                                     subject to the regulations

gemäß den Vorschriften arbeiten                           working to rule

gemäß den Weisungen                                       as per instructions

gemäß der vorliegenden Klausel                            under the present term

gemäß dieser Klausel                                      under this term

gemäß Inkassoauftrag                                      according to the collection order

gemein                                                    common

Gemeinbürgschaft                                          joint surety

Gemeinde                                                  borough

Gemeinde                                                  community

Gemeindeabgaben                                           municipal rates

Gemeindeangestellter                                      municipal employee

Gemeindebehörde                                           local authority

Gemeindebehörde                                           municipal authority

Gemeindebehörden                                          municipal authorities

Gemeindesteuer                                            municipal tax

Gemeindeverwaltung                                        municipal administration

gemeindlich                                               municipal

Gemeinkosten                                              indirect costs

Gemeinkosten                                              overheads

Gemeinkostenmaterial                                      indirect material

Gemeinkostenplan                                          overhead budget

Gemeinkostensatz                                          burden rate

Gemeinkostenumlage                                        allocation of expense

Gemeinkostenzuordnungsbasis                               burden base

gemeinnützig                                              non-commercial

gemeinnützige Gesellschaft                                non-profit organization

gemeinnützige Sparkasse; auf Gegenseitigkeit              mutual savings bank

gemeinnütziger Verein                                     friendly society

gemeinsam                                                 joint

gemeinsam                                                 jointly

gemeinsam haftend                                         in joint security

gemeinsame Handlung                                       joint action

gemeinsame Schulden                                       joint debts

gemeinsame Steuererklärung der Ehepartner                 joint return

gemeinsame Steuerung                                      joint control

gemeinsame Unterzeichnung                                 joint signature

gemeinsame Werbung                                        co-operative advertising

gemeinsamer Bekannter                                     mutual friend

gemeinsamer Besitz                                        joint ownership

gemeinsamer Besitz                                        joint possession

gemeinsamer Erwerb                                        joint acquisition

Gemeinsamer Markt                                         Common Market

gemeinsamer Vertreter                                     joint agent

gemeinsames Eigentum                                      joint property

gemeinsames Handeln                                       joint action

gemeinsames Handeln; gemeinsames Vorgehen                 concerted action

gemeinsames Konto                                         joint account

gemeinsames Unternehmen                                   joint adventure

gemeinsames Unternehmen                                   joint venture

gemeinschaftliche Nutzung                                 joint use

Gemeinschaftsanzeige                                      joint advertisement

Gemeinschaftsausgabe                                      joint issue

Gemeinschaftsbilanz; Konzernbilanz                        consolidated balance sheet

Gemeinschaftsgeschäft                                     joint business

Gemeinschaftskonto                                        joint account

Gemeinschaftsrechnung                                     joint account

Gemeinschaftsschuld                                       corporate debt

Gemeinschaftstelephon                                     party line

Gemeinschaftsunternehmen                                  joint enterprise

Gemeinschaftsunternehmen                                  joint venture

Gemeinschaftswerbung                                      cooperative advertising

Gemeinschaftswerbung                                      joint advertising

gemessener Wert; Messwert                                 measured value

gemischte  Wirtschaftsform                                mixed economy

gemischte Ladung                                          general cargo

gemischter Ausschuss                                      joint committee

gemischtes Sortiment                                      mixed assortment

gemischtes Team; gemischte Arbeitsgruppe                  mixed team

gemischtes Warenkonto                                     trading account

Gemischtwarenhändler                                      general dealer

Gemischtwarenhandlung; Kramladen                          general store

Gemüsehändler                                             greengrocer

Gemüseladen                                               greengrocer's shop

Gemüseladen                                               greengrocery

genannt                                                   contemplated

genau                                                     accurate

genau                                                     exact

genau 10 Jahre nach                                       exactly 10 years since

genau bestimmen                                           qualify

genau festgelegte Menge; bestimmte Menge                  specified amount

genau untersuchen                                         scrutineer

genau wie                                                 like

genaue Abschrift                                          true copy

genaue Anschrift                                          exact address

genaue Anweisungen                                        proper instructions

genaue Anweisungen geben                                  give proper instructions

genaue Information                                        precise information

genaue Markierungsanweisungen                             exact marking instructions

genaue Untersuchung                                       scrutiny

genaue Vorschriften                                       a clear ruling

genaue Wert                                               exact value

genaue Zahl                                               exact number

genaue Zeit                                               exact time

Genauigkeit                                               accuracy

Genauigkeit der Beobachtung                               accuracy of observation

Genauigkeit der Vorhersage                                accuracy of forecast

Genauigkeit eines Dokuments                               accuracy of a document

genehmigen; billigen                                      approve

genehmigtes Aktienkapital                                 authorized stock

Genehmigung                                               approbation

Genehmigung                                               approval

genehmigungspflichtig                                     subject to authorization

Generaldirektor                                           director general

Generalpolice                                             blanket policy

Generalpolice                                             floating policy

Generalpolice                                             general policy

Generalsekretär                                           secretary general

Generalstreik                                             general strike

Generalversammlung                                        general meeting

Generalvertreter                                          chief agent

Generalvertreter; Generalbevollmächtigter                 general agent

Generalvertretung                                         chief agency

Generalvollmacht; Gesamtvollmacht                         general power of attorney

generelle Versicherung; Dachvertrag                       blanket insurance

genormte Zeitwerte für Bewegungen                         motion time standards

genormter Artikel; Standardartikel                        standardized product

Genossenschaft                                            cooperative society

genossenschaftlich                                        cooperative

genossenschaftlich                                        corporate

genossenschaftliche Basis                                 cooperative basis

genossenschaftliche Basis                                 mutual basis

genossenschaftliche Landwirtschaft                        cooperative farming

genossenschaftlicher Vertrieb                             cooperative marketing

genossenschaftliches Absatzwesen                          cooperative marketing

genossenschaftliches Forschen                             cooperative research

genossenschaftliches Herstellen                           cooperative production

genossenschaftliches Kaufen                               cooperative buying

genossenschaftliches Verkaufen                            cooperative selling

Genossenschaftsbank                                       cooperative bank

geographische Anordnung                                   geographical classification

geographische Verteilung                                  geographical distribution

geometrische Progression                                  geometric progression

geometrisches Mittel                                      geometric mean

Gepäck                                                    baggage

Gepäck (Br.)                                              luggage

Gepäckanhänger                                            luggage label

Gepäckaufbewahrung (Br.)                                  left-luggage office

Gepäckaufbewahrung (US)                                   checkroom

Gepäckaufbewahrungsschein                                 cloak room ticket

Gepäckaufbewahrungsschein                                 luggage ticket

Gepäckaufkleber                                           luggage label

Gepäckschein (US)                                         baggage check

geplante Leistung                                         planned performance

geplante Leistung; Leistungsvorgabe                       planned performance

geplatzter Scheck                                         bounced cheque

geprüfte Kopie                                            examined copy

gerade genug um zu leben                                  just enough to live

gerade noch Gewinn machen                                 break even

Gerät                                                     appliance

Gerät                                                     device

Geräte (im Computerbereich); Eisenwaren                   hardware

Gerätschaft aus zweiter Hand                              second-hand equipment

Gerätschaft aus zweiter Hand                              used equipment

Gerätschaft;  Ausstattung mit Geräten                     equipment

geräumtes Lager; ausverkauft                              out of stock

geräuscharme Schreibmaschine                              noiseless typewriter

geregelte Geschäfte                                       regulated dealings

gerichtlich beglaubigen                                   legalize

gerichtlich entscheiden                                   adjudicate

gerichtliche Maßnahmen                                    legal measures

gerichtliche Schritte                                     legal steps

gerichtliche Untersuchung eines Feuers                    fire inquest

gerichtliches Vorgehen                                    legal action

Gerichtsbeschluss                                         judical decree

Gerichtsgebühren                                          law charges

Gerichtshof                                               court

Gerichtskosten                                            court fees

Gerichtskosten                                            law costs

Gerichtsstand                                             place of jurisdiction

Gerichtsverfahren                                         court proceeding

Gerichtsverfahren                                         law-suit

gering                                                    slight

geringe Dividende                                         poor dividend

geringe Mittel                                            poor means

geringer                                                  minor

geringer; herabsetzen                                     lower

geringerer Fehler                                         minor defect

geringfügig                                               negligible

geringfügig                                               of little account

geringfügige Angelegenheit; Nebensache                    minor matter

geringfügige Reparaturen                                  minor repairs

geringfügige Unsicherheit                                 slight uncertainty

gerissen                                                  smart

Gerücht                                                   rumour

gesamt                                                    overall

gesamt                                                    total

Gesamtabsatzplan                                          overall marketing program

Gesamtaktiva                                              total assets

Gesamtangebot                                             aggregate supply

Gesamtangebot                                             overall supply

Gesamtauflage                                             total circulation

Gesamtbedarf                                              composite demand

Gesamtbetrag                                              aggregate amount

Gesamtbetrag                                              full amont

Gesamtbetrag                                              grand total

Gesamtbetrag                                              total amount

Gesamtbild                                                overall picture

Gesamtdefizit                                             overall deficit

gesamte Ausfuhr                                           total exports

Gesamteindruck                                            overall impression

Gesamteinlage                                             total deposits

Gesamteinnahmen                                           total receipts

Gesamtertrag                                              compound yield

Gesamtertrag; Vorgabe                                     total return

Gesamtfertigungskosten                                    factory cost

Gesamtfertigungszeit; Auftragszeit                        total process time

Gesamtgewinn                                              overall profit

Gesamtgewinn                                              total gain

Gesamtgläubiger                                           joint creditor

Gesamtgläubiger                                           owner of joint rights

Gesamthaftung                                             joint liability

Gesamthaushalt                                            overall budget

Gesamtmarkt                                               total market

Gesamtnachfrage                                           aggregate demand

Gesamtnachfrage                                           overall demand

Gesamtnachfrage des Marktes                               market demand

Gesamtnutzen                                              total utility

Gesamtplan                                                overall plan

Gesamtproduktion                                          total production

Gesamtprüfung                                             general examination

Gesamtrechnungskonten                                     overall accounts

Gesamtreichweite                                          total coverage

Gesamtschuld                                              total debt

Gesamtschuldner; Mitschuldner                             joint debtor

gesamtschuldnerisch                                       joint and several

gesamtschuldnerische Haftung                              joint liability

Gesamtschule                                              comprehensive school

Gesamtsumme                                               aggregate

Gesamtsumme; Endsumme                                     sum total

Gesamtsystem                                              total system

Gesamtverbindlichkeiten                                   total liabilities

Gesamtverbrauch                                           overall consumption

Gesamtverdienst                                           overall earnings

Gesamtverdienst aus Akkordarbeit                          total piecework earnings

Gesamtverlust; Totalverlust                               total loss

Gesamtwirtschaft                                          overall economy

Gesamtzeit                                                overall time

Geschädigter                                              aggrieved party

Geschäft                                                  business

Geschäft                                                  transaction

Geschäft auf gemeinsame Rechnung                          business on joint account

Geschäft für Haushaltswaren; Haushaltsgeräte              household supply store

Geschäft; Abschluss                                       deal

Geschäfte                                                 business dealings

Geschäfte am Geldmarkt                                    money operations

Geschäfte durchführen                                     to transact business

Geschäfte in kleinen Mengen                               odd business

Geschäfte jeder Art erledigen                             handle any sort of business

Geschäfte nach Börsenschluss                              after-hour dealings

Geschäfte;  Umsätze                                       dealings

geschäftliche Angelegenheiten                             business affairs

geschäftliche Schweigepflicht                             business discretion

geschäftliche Transaktionen                               business dealings

geschäftliche Verabredung                                 business appointment

geschäftliche Verpflichtungen                             business obligations

geschäftlicher Wettbewerb; Konkurrenz                     business competition

Geschäftsablauf                                           course of business

Geschäftsabschlüsse                                       dealings

Geschäftsanschrift                                        business address

Geschäftsanteil                                           interest in the partnership

Geschäftsanteil                                           share in the company

Geschäftsaufgabe                                          discontinuance of business

Geschäftsbedingungen                                      business conditions

Geschäftsbesorgungsauftrag                                contract of agency

Geschäftseinlage                                          investment in the business

Geschäftseröffnung                                        commencement of business

Geschäftseröffnung; freie Stelle                          opening

Geschäftsfähigkeit                                        capacity to contract

geschäftsfreie Tage                                       non-business days

Geschäftsfreund                                           business friend

geschäftsführend                                          acting

geschäftsführender Direktor                               acting director

geschäftsführender Direktor                               managing director

geschäftsführender Gesellschafter                         managing partner

Geschäftsführung                                          administration of a business

Geschäftsführung                                          management

Geschäftsgeheimnis                                        business secret

Geschäftsgründung                                         formation of a company

Geschäftsjahr                                             business year

Geschäftsjahr                                             financial year

Geschäftsjahr; Rechnungsjahr                              fiscal year

Geschäftsjargon                                           business jargon

Geschäftskarte; Visitenkarte                              business card

Geschäftsmann                                             businessman

geschäftsorientiert                                       business-like

Geschäftspapiere                                          business papers

Geschäftsräume                                            business premises

Geschäftsräume                                            office premises

Geschäftsräume                                            premises

Geschäftsräume der Bank                                   bank premises

Geschäftsrisiko                                           risk of the business

Geschäftsschluss                                          close of business

Geschäftsschulden                                         business debts

Geschäftsschulden                                         trade debts

Geschäftssitz                                             place of business

Geschäftsstelle                                           branch

Geschäftsstelle; Büro                                     office

Geschäftsstunden                                          hours of business

Geschäftsstunden                                          office hours

Geschäftstätigkeit                                        business activity

Geschäftsübernahme                                        takeover

Geschäftsumfang                                           business volume

Geschäftsumfang                                           volume of business

Geschäftsumfang; Geschäftsbereich                         scope of business

Geschäftsunfähigkeit                                      legal incapacity

Geschäftsverhalten                                        business behaviour

Geschäftszentrum                                          business centre

Geschäftszentrum                                          trading centre

Geschäftszweig                                            branch of business

Geschäftszyklus                                           business cycle

geschätzt                                                 valuated

geschätzte Inventur                                       estimated inventory

geschätzte Kapazität                                      expected capacity

geschätzte Zeit                                           estimated time

geschätzter Betrag                                        estimated amount

geschätzter Wert                                          appraised value

geschätzter Wert                                          estimated value

geschätzter zu erwartender Lohn                           expected earning level

Geschenk; Gabe                                            gift

Geschenkgutschein                                         gift voucher

Geschenkpackung                                           gift package

Geschenkscheck; Geschenkgutschein                         gift cheque

Geschenksendung                                           gift parcel

Geschichte eines Produkts                                 product history

Geschichte in Bildern                                     strip

Geschicklichkeit; Fertigkeit; Handfertigkeit              skill

geschickt                                                 handy

geschlossen                                               closed

geschlossener Güterwagen (US)                             box car

geschmacklos                                              tasteless

Geschmackswandel                                          change in taste

geschmackvoll                                             tasteful

geschrieben                                               written

Geschwindigkeit                                           speed

Geschwindigkeit                                           tempo

Geschwindigkeit                                           velocity

Geschwindigkeitsbeschränkung                              speed restriction

Geschworener                                              juror

Geselle                                                   journeyman

Gesellschaft                                              association

Gesellschaft                                              society

Gesellschaft für besondere Transaktionen                  particular partnership

Gesellschaft leisten                                      keep company

Gesellschaft mit beschränkter Haftung                     limited liability company

Gesellschaft mit unbeschränkter Haftung                   unlimited company

Gesellschafter                                            associate

Gesellschafter                                            partner in a firm

Gesellschafter; Partner                                   partner

Gesellschaftskapital                                      joint capital of a company

Gesellschaftsregister                                     register of joint stock companies

Gesellschaftsvermögen                                     assets of a company

Gesellschaftsvertrag                                      contract of association

Gesellschaftsvertrag der oHG                              deed of partnership

Gesetz                                                    Act of Parliament

Gesetz                                                    statute

Gesetz betreffend den Verkauf von Waren                   Sale of Goods Act

Gesetz der Ausnahme                                       law of exception

Gesetz der großen Zahl                                    law of large numbers

Gesetz der Ökonomie der Zeit                              law of economy of time

Gesetz des komparativen Nutzens                           law of comparative advantages

Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb                        Fair Trade Law

Gesetz vom abnehmenden Ertrag                             law of diminishing returns

Gesetz von Angebot und Nachfrage                          law of supply and demand

Gesetz von Ursache und Wirkung                            law of cause and effect

Gesetzesübertretung                                       breach of law

Gesetzesübertretung                                       malfeasance

Gesetzgebung                                              legislation

gesetzlich                                                legal

gesetzlich festgelegt                                     statutory

gesetzlich; rechtsgültig                                  legal

gesetzliche Rücklagen                                     legal reserves

gesetzlicher Höchstzinssatz                               legal rate

gesetzlicher Mindestsatz                                  legal minimum rate

gesetzlicher Schadensersatzanspruch                       damages at law

gesetzlicher Vertreter                                    statutory agent

gesetzliches Zahlungsmittel                               legal tender

gesetzliches Zahlungsmittel (US)                          lawful money

gesetzwidriger Vertrag                                    illegal contract

gesicherte Verbindlichkeiten                              secured liabilities

gesichertes Darlehen                                      secured credit

gesperrte Guthaben                                        frozen assets

gesperrte Schuld; verjährte Schuld                        barred debt

gesperrter Kredit; eingefrorener Kredit                   frozen credit

gesperrtes Konto                                          blocked account

gesperrtes Konto                                          frozen account

gesponserte Sendung; geförderte Sendung                   sponsored broadcast

Gespräch mit dem Festland                                 continental call

Gesprächsgebühr                                           call-charge

gestaffelte Steuer                                        graded tax

gestaffelter Preis                                        graduated price

Gestalter                                                 designer

gestalterische Arbeit                                     creative work

gestattet nach geltendem Recht                            authorized by the law in force

Gestell                                                   rack

gestern                                                   yesterday

gestern morgens                                           yesterday morning

gestufte Prämien                                          stepped bonus

gestundete Fracht                                         respited freight

gestützt auf                                              based on

gestützter Preis                                          pegged price

gesunde Währung                                           sound currency

gesunder Wettbewerb                                       fair competition

Gesundheit                                                health

Gesundheitsbescheinigung                                  bill of health

Gesundheitsrisiko                                         health hazard

Gesundheitszeugnis                                        health certificate

getan; gehandelt                                          done

getarnter Versuch                                         disguised attempt

getätigter Umsatz                                         business done

geteilte Provision                                        split commission

getöntes Papier                                           coloured paper

getöntes Papier; farbiges Papier                          coloured paper

Getreidesilo; Fahrstuhl (US)                              elevator

getrennt                                                  separate

getrennt halten                                           keep apart

getrennt halten                                           keep separate

getrennt halten                                           to keep apart

getrennt von anderen Verträgen                            separate from other contracts

getrennt von den Kaufverträgen                            separate from the sales contracts

getreu dem Vertrag                                        abiding by a contract

Getriebe                                                  gear

gewagt                                                    risky

Gewährer einer Lizenz                                     licensor

gewährleisten                                             warrant

Gewährleistung                                            warranty

Gewährleistung; Garantie                                  warranty

Gewährleistungsdauer                                      length of warranty

Gewährleistungsklausel                                    warranty clause

Gewahrsam                                                 custody

Gewahrsam                                                 keeping

gewährte Frist                                            time allowed

gewährte Frist; Zeitnorm                                  allowed time

Gewährung eines Kredits                                   grant of credit

Gewährung eines Nachlasses                                grant of an allowance

Gewaltenteilung                                           division of powers

Gewebe                                                    fabric

Gewerbe                                                   trade

Gewerbebetrieb                                            industrial undertaking

Gewerbeerlaubnis                                          trading certificate

Gewerbefreiheit                                           freedom of trade

Gewerbegebiet                                             industrial estate

Gewerbemesse; Industriemesse                              industrial fair

gewerblich genutztes Gebäude                              industrial building

gewerbliche Ausbildung                                    industrial training

gewerbliche Ausbildung; Betriebsausbildung                industrial education

gewerbliche Darlehen                                      loans to trade and industry

gewerbliche Hygiene                                       industrial hygiene

gewerbliche Medizin                                       industrial medicine

gewerbliche Tüchtigkeit                                   industrial efficiency

Gewerkschaft                                              trade union

Gewerkschaftsmitglied                                     unionist

Gewerkschaftszeitschrift                                  trade union magazine

Gewicht                                                   weight

Gewicht der Verpackung                                    tare

Gewicht der Verpackung                                    weight of packing

gewichteter Index                                         weighted index

Gewichtsangabe                                            declaration of weight

Gewichtsangabe                                            indication of weight

Gewichtstabelle                                           table of weights

Gewichtsverlust                                           loss of weight

Gewichtsverlust; Untergewicht                             loss in weight

Gewichtung                                                weighting

Gewinn                                                    earning

Gewinn                                                    gain

Gewinn                                                    gainings

Gewinn                                                    profit

Gewinn abwerfen                                           yield a profit

Gewinn aus Handelsgeschäften                              trading profit

Gewinn aus Kapitalanlagen                                 investment gain

Gewinn eines Vorteils                                     gain of an advantage

Gewinn nach Abzug der Steuer                              after-tax earnings

Gewinn- und Verlustkonto                                  gain and loss account

Gewinn- und Verlustkonto                                  profit and loss account

Gewinn- und Verlustkonto                                  profit-and-loss statement

Gewinn; Einkünfte                                         gains

Gewinn; Einnahmen                                         gains

Gewinnabschätzung                                         estimation of prospective profits

Gewinnanteil                                              quota of profits

Gewinnanteil                                              share in the profits

Gewinnanteilschein                                        dividend warrant

Gewinnaufteilung                                          earnings statement

Gewinnausfallsversicherung                                profit insurance

Gewinnberechnung                                          calculation of profits

gewinnbeteiligte Anleihe                                  participating bond

gewinnbeteiligte Versicherung                             participating insurance

gewinnbeteiligte Vorzugsaktie                             participating preference share

Gewinnbeteiligung                                         gain sharing

Gewinnbeteiligung                                         profit-sharing

Gewinnbeteiligungsplan                                    participating scheme

gewinnbringend                                            gainful

gewinnbringend                                            profitable

gewinnbringend; gegen Vergütung                           gainful

Gewinnchancen                                             chances of profit

Gewinne im Betrieb anlegen                                plough back earnings

Gewinne wiederinvestieren                                 ploughing back profits

gewinnen                                                  gain

Gewinnplanung                                             profit planning

Gewinnrendite                                             earnings yield

Gewinnrückgang                                            loss of profits

Gewinnsatz                                                rate of profit

Gewinnschwelle                                            break-even point

Gewinnspanne                                              profit margin

Gewinnverteilung                                          allotment of profit

Gewinnverteilung                                          distribution of earnings

Gewinnverteilung                                          distribution of profits

Gewinnverteilung                                          division of profits

Gewinnvortrag                                             profit carried forward

gewisse Abweichungen anerkennen                           to recognize certain variations

gewissenloser Geschäftemacher                             racketeer

gewissenloses Praktizieren                                malpractice

gewissermaßen                                             quasi

gewissermaßen ein Monopol                                 quasi-monopoly

gewogener Mittelwert                                      mean average

gewogener Mittelwert                                      weighted  average

Gewohnheit                                                habit

Gewohnheit; Brauch                                        custom

Gewohnheiten der Verbraucher                              consumer habits

gewohnheitsformend                                        habit-building

gewöhnlich                                                habitual

gewöhnlich                                                ordinary

gewöhnlich; vulgär                                        vulgar

gezeichnete Aktie                                         subscribed share

gezeichnetes Kapital                                      subscribed capital

gezielte Werbung                                          selective advertising

gezogene auf die eröffnende Bank                          drawn on the issuing bank

gibt es mehrere Bahnhöfe                                  if there are several stations

Giebelwerbung                                             wall publicity

gilt als                                                  is deemed to be

Gipfel; Höchststand                                       peak

Girogläubiger                                             creditor by endorsement

Girokontenüberziehung                                     bank overdraft

Girokonto                                                 giro account

Girokonto (US)                                            checking account

Girosystem                                                cheque system

Glanzpunkt                                                high light

Glanzpunkt                                                highlight

Glasflasche                                               glass bottle

Glaswolle                                                 glass padding

Glaube                                                    faith

Gläubiger                                                 creditor

Gläubigerausschuß                                         board of creditors

Gläubigerausschuß                                         comittee of creditors

Gläubigerausschuß                                         committee of creditors

Gläubigermehrheit                                         majority of creditors

Gläubigerübergang                                         subrogation

Glaubwürdigkeit                                           credibility

gleich                                                    equal

gleich; entsprechend                                      equal

gleichartig                                               similar

gleichberechtigt                                          on an equal footing

gleichbleibendes Verhalten                                steady behaviour

gleiche Entlohnung                                        equal pay

gleiche Größe                                             same size

gleiche Menge                                             same quantity

gleiche Person                                            same person

gleicher Betrag                                           same amount

gleicher Preis                                            same price

gleicher Verkäufer                                        same salesman

gleiches Akkreditiv                                       similar credit

gleiches Verhältnis                                       equal ratio

gleichgestellt                                            on equal terms

Gleichgewicht                                             equilibrium

Gleichgültigkeit                                          indifference

gleichlauten                                              conform

gleichlautend                                             in conformity

gleichlautende Abschrift                                  true copy

gleichmäßige Leistungsverteilung                          balancing of operations

Gleichstellung; Ausgleich                                 equalization

gleichwertig;  Gegenwert                                  equivalent

gleichzeitig                                              simultaneous

gleichzeitig ablaufende Tätigkeiten                       concurrent operations

gleitende Arbeitszeit                                     flexible working hours

Gleitklausel                                              escalator clause

Gleitkommarechnung                                        floating-point calculation

Gleitskala                                                sliding scale

Gleittarif                                                sliding tarif

Gleitzeit                                                 gliding time

Gliederung der Ausgaben                                   classification of expenditures

Glück                                                     fortune

glücklich                                                 happy

Glücksspiel                                               gambling

Glücksspiel                                               game of chance

Glücksspiel                                               game of luck

GmbH                                                      limited liability company

GmbH                                                      private limited company

Gnadenact                                                 act of grace

Gnadenakt                                                 act of grace

Gnadenfrist                                               grace period

Gold in Barren                                            bullion

Gold in Barren                                            gold bullion

Gold- oder Silberbarren                                   bullion

Gold- und Silberbestand                                   bullion

Goldabfluß                                                flow of gold

Goldabfluss                                               gold outflow

Goldabfluß                                                outflow of gold

Goldadagio                                                gold premium

Goldagio                                                  premium on gold

Goldangebot                                               gold supply

Goldausfuhr                                               gold export

Goldbarren                                                gold bar

Goldbarren                                                gold ingot

Goldbestand                                               gold holdings

Goldbestand                                               gold stock

Golddeckung                                               gold cover

Golddeckung                                               gold coverage

Goldeinfuhr                                               gold import

goldene Note                                              golden touch

Goldklausel                                               gold clause

Goldkurs                                                  gold rate

Goldkurs                                                  rate of gold

Goldmark                                                  gold mark

Goldmarkt                                                 bullion market

Goldminen; Goldbergwerke                                  gold mines

Goldmünze                                                 gold coin

Goldmünzen                                                gold coins

Goldoption                                                gold option

Goldparität                                               gold parity

Goldpreis                                                 gold price

Goldpreis                                                 price of gold

Goldreserven                                              gold reserves

Goldreserven                                              holdings of gold

Goldstandard                                              gold standard

Goldstück                                                 gold piece

Goldüberschuss                                            surplus gold

Goldwert                                                  gold value

Goldzufluss                                               gold inflow

Gotteslästerung                                           blasphemy

Grad der Abhängigkeit                                     degree of dependence

Grad der Automatisierung                                  degree of automation

Grad der Computerisierung                                 degree of computerization

Grad der Genauigkeit                                      degree of accuracy

Grad der Mechanisierung                                   degree of mechanization

Grad der Nutzung                                          degree of utilization

Grad der Priorität                                        degree of priority

Grad der Tauglichkeit                                     degree of fitness

Grad der Wahrscheinlichkeit                               degree of probability

Gradierung; Abstufung                                     gradation

Graduierung; Einstufung                                   grading

grafische Gestaltung                                      graphic design

Grafschaft                                                county

graphisch darstellen; graphische Darstellung              chart

graphische Darstellung                                    graph

graphische Darstellung der Mehrplatzarbeit                multiple activity chart

graphischer Ideengestalter                                visualizer

Gratifikation                                             gratuity

Gratifikation; Zuwendung                                  gratuity

gratis                                                    cost free

gratis                                                    free of cost

Gratisaktie                                               bonus share

Gratisangebot                                             free deal

Gratisanzeige; unberechnete Anzeige                       free advertisement

Gratismuster                                              free sample

grauer Markt                                              gray market

Gravierung                                                engraving

Greifbewegung                                             grasping movement

greifen; ergreifen; begreifen                             grasp

Gremium; Ausschuss                                        board

Grenbzneigung zu sparen                                   marginal propensity to save

Grenzanalyse                                              marginal analysis

Grenzbedingung                                            marginal condition

Grenzbedingungen                                          marginal conditions

Grenzbereich; Grenzland                                   borderland

Grenzbewohner                                             borderer

Grenze                                                    border

Grenze; Grenzlinie                                        boundary

Grenze; limitieren; begrenzen                             limit

Grenzertrag                                               marginal gain

Grenzertrag                                               marginal profit

Grenzertrag                                               marginal revenue

Grenzfall                                                 marginal case

Grenzkäufer                                               marginal buyer

Grenzkontrolle                                            border control

Grenzkosten                                               incremental costs

Grenzkosten                                               marginal cost

Grenzkostenrechnung                                       marginal analysis

Grenzkostenrechnung                                       marginal costing

Grenzkreditgeber                                          marginal lender

Grenzkreditnehmer                                         marginal borrower

Grenzland                                                 borderland

Grenzlandbewohner                                         borderer

Grenzleistung                                             breakeven performance

Grenzleistung des Kapitals                                marginal efficiency of capital

Grenzlinie                                                borderline

Grenzneigung zu verbrauchen                               marginal propensity to consume

Grenznutzen                                               final utility

Grenznutzen                                               marginal utility

Grenznutzentheorie des Zinses                             marginal utility theory of interest

Grenzproduktion                                           marginal production

Grenzproduktivität                                        marginal productivity

Grenzproduktivität der Arbeit                             marginal productivity of labour

Grenzübergangsstelle                                      point of entry

grenzüberschreitend                                       transfrontier

Grenzüberschreitung                                       frontier crossing

Grenzverkehr                                              border traffic

Grenzzeit                                                 critical time

grob abschätzen                                           make a rough estimate

grobe Berechnung; rohe Schätzung                          rough estimate

grobe Fahrlässigkeit                                      gross carelessness

grobe Fahrlässigkeit                                      gross negligence

grobe Mißhandlung                                         gross ill-treatment

grobe Rechnung; Überschlagsrechnung                       rough calculation

grobe Schätzung                                           rough estimate

grobe Schätzung                                           rough guess

grober Raster                                             coarse screen

Großabnehmer                                              quantity buyer

Großaufnahme                                              close-up

Großauftrag; Auftrag für unverpackte Ware                 bulk order

Großbetrieb                                               large firm

Größe                                                     size

große Auswahl an Ware                                     variety of goods

große gemeinschaftliche Havarie                           general average

große Havarie                                             general average

Großeinkauf                                               bulk buying

großer Auftrag                                            large order

großer Einkaufsmarkt                                      hypermarket

größer; bedeutender                                       major

größere Beträge                                           substantial amounts

größere Schwierigkeit                                     major difficulty

größerer Fehler                                           major defect

großes Passagierflugzeug                                  airliner

Großhandel                                                wholesale

Großhandel                                                wholesale trade

Großhandelsangebot                                        wholesale quotation

Großhandelsbezirk                                         wholesale district

Großhandelseinkaufsgenossenschaft                         wholesale cooperative society

Großhandelsfunktion                                       wholesale function

Großhandelsgenossenschaft                                 wholesale cooperative

Großhandelsgeschäft                                       wholesale business

Großhandelslagerhaus                                      wholesale warehouse

Großhandelsmarkt                                          wholesale market

Großhandelspreis                                          wholesale price

Großhandelspreisindex                                     index of wholesale prices

Großhandelspreisindex                                     wholesale price index

Großhandelsrabatt                                         wholesale discount

Großhandelsspanne                                         wholesale margin

Großhandelsunternehmen                                    wholesale establishment

Großhandelsvereinigung                                    wholesale association

Großhandelszentrum                                        wholesale centre

Großhändler                                               wholesale dealer

Großhändler                                               wholesaler

Großhändler an der Börse; Akkordarbeiter                  jobber

Großpackung                                               giant-size pack

größte Packung; größtes Format                            maximum size

größte Wahrscheinlichkeit                                 maximum likelihood

Großunternehmen                                           large concern

Großverbrauch                                             large-scale consumption

Großverbraucher                                           bulk consumer

Groteskschrift                                            grotesk lettering

Grundausbildung                                           basic training

Grundausstattung                                          basic equipment

Grundausstattung                                          basic hardware

Grundbedingungen                                          basic conditions

Grundbeschäftigtenzahl                                    basic staff number

Grundbesitz                                               estate

Grundbesitz                                               freehold property

Grundbesitz                                               landed estate

Grundbesitz                                               real estate

Grundbesitz; Landbesitz; Gutsbesitz                       estate

Grundbesitzer                                             landholder

Grundbewegung                                             fundamental motion

Grundbuch                                                 land register

Grundbuchauszug                                           abstract of title

Grunddaten                                                basic data

Grunddienstbarkeit                                        easement

Grundeigentum                                             landed property

Grundeigentümer                                           land owner

Grundelement einer Tätigkeit                              basic element of an activity

Gründer                                                   founder

Gründeraktien                                             founder shares

Gründeraktien                                             founder's shares

Gründeraktien                                             founders' shares

Gründerrechte                                             founder's rights

Gründervorzugsrechte                                      founder's preference rights

Grunderwerb                                               land acquisition

Grunderwerbssteuer                                        land purchase tax

Grundfarbe                                                primary colour

Grundgedanke                                              keynote

Grundgehalt                                               base salary

Grundherr und Pächter                                     landlord and tenant

Grundherr; Hausherr                                       landlord

Grundlage; Basis                                          basis

Grundlagenforschung                                       basic research

grundlegend                                               basic

grundlegende Tatsachen                                    basic facts

gründliche Untersuchung                                   in-depth study

grundliegende Strategie                                   basic strategy

Grundlohn                                                 base pay

Grundlohn                                                 basic wage

Grundlohn (US)                                            wage floor

Grundlohnsatz                                             base rate

Grundpfand                                                real security

Grundpreis                                                basic price

Grundpreis                                                basis price

Grundpreis; Pauschalsatz                                  flat rate

Grundrate                                                 base rate

Grundsatz                                                 maxim

Grundsatz des Gebens und Nehmens                          give-and-take basis

Grundschulbildung                                         primary education

Grundsteuer                                               rates

Grundsteuer (Br.)                                         rates

Grundsteuernachlass                                       rate relief

Grundsteuerpflichtiger; Hausbesitzer                      ratepayer

Grundstoff                                                basic material

Grundstoffindustrie; Schlüsselindustrie                   basic industry

Grundstück mit allen Gebäuden                             premises

Grundstücke und Gebäude                                   land and buildings

Grundstücks- und Hausbesitz                               real estate

Grundstücksbesteuerung                                    tax on real estate

Grundstückseigentum                                       real property

Grundstückseigentümer                                     owner of landed property

Grundstücksertrag                                         returns from landed property

Grundstückskonto                                          landed property account

Grundstückskonto                                          premises account

Grundstückskonto                                          real estate account

Grundstücksmakler                                         estate agent

Grundstücksmakler                                         real estate agent

Grundstücksmakler                                         real estate broker

Grundstücksmakler; Grundstücksverwalter                   land agent

Grundstücksspekulation                                    real estate speculation

Grundstückswert                                           land value

Gründung                                                  foundation

Gründung   einer Firma                                    formation of a company

Gründung; Einrichtung; Unternehmen; Geschäft              establishment

Gründungskapital                                          original capital

Gründungsurkunde einer Gesellschaft                       articles of incorporation

Grundzeit für eine Bewegung                               basic motion time

Grundzeit für einen Arbeitsgang                           basic time

Gruppe                                                    clique

Gruppe                                                    group

Gruppe der Spitzeneinkommen                               high income group

Gruppenakkord                                             group piece rate

Gruppenanstrengung                                        team effort

Gruppenarbeit                                             group work

Gruppenbonus                                              group incentives

Gruppeneinfluss                                           band wagon effect

Gruppeninterview                                          group interview

Gruppenkauf                                               group buying

Gruppenleistungslohn                                      group task rate

Gruppennorm                                               group basis

Gruppierung; Eingruppierung                               grouping

gültig                                                    valid

gültig bis auf Widerruf                                   valid until revoked

gültige Quittung                                          valid receipt

gültiger Preis                                            ruling price

Gültigkeit                                                validity

Gültigkeitsdauer                                          period of validity

Gummiringe                                                rubber bands

Gummistempel                                              rubber stamp

Gunst; Gefallen                                           favour

günstig                                                   favourable

günstig; billig                                           low priced

günstige Bilanz; Aktivbilanz                              favourable balance

günstige Gelegenheit                                      bargain

günstiger Preis                                           favourable price

gut aufgezogen                                            well-organized

gut ausgebildet                                           well-trained

gut bekannt; wohlbekannt                                  well-known

gut beleuchtet                                            well-lighted

gut besetzt                                               well-staffed

gut dran; begütert; wohlhabend                            well off

gut erzogen                                               well-educated

gut gehendes Geschäft                                     going concern

gut gehendes Geschäft                                     paying concern

gut sortiert                                              well-assorted

Gutachten                                                 expert opinion

Gutachten des Sachverständigen                            expertise

Gutachten eines Sachverständigen                          expert opinion

Gutachten eines Sachverständigen                          opinion of an expert

gute Allgmeinbildung                                      good educational background

gute Durchschnittsqualität                                fair average quality

gute Handelsware                                          good merchantable quality

gute zeitliche Koordinierung                              timing

Güteklasse                                                quality class

guter Glauben                                             good faith

Güterbeförderung                                          forwarding of goods

Güterfernverkehr                                          long-distance hauling

Güterfernverkehr (US)                                     highway transport

Güterfreigabe                                             freight release

Gütergemeinschaft                                         community of goods

Güternahverkehr                                           short-distance hauling

Güterspediteur                                            freight forwarder

Güterstrom                                                flow of goods

Gütertransport                                            carriage of goods

Gütertrennung                                             seperate estate

Güterumschlag                                             handling of goods

Güterverteilung                                           distribution of goods

Güterwaggon (US)                                          freight car

Güterzug                                                  freight train

Güterzug                                                  goods train

Güterzug                                                  waggon train

gutes Benehmen; gute Führung                              good behaviour

Gütesicherung                                             quality assurance

Gütesiegel                                                seal of approval

Güteverfahren                                             conciliatory proceedings

Gütezeichen                                               mark of quality

gutgläubiger Empfänger                                    bona fide receiver

gutgläubiger Erwerber                                     bona fide purchaser

gutgläubiger Erwerber                                     bona fide transferee

gutgläubiger Erwerber                                     holder for value

gutgläubiger Erwerber einer Hypothek                      bona fide mortgagee

gutgläubiger Erwerber eines Pfandrechts                   bona fide pledgee

gutgläubiger Erwerber gegen Entgelt                       bona fide purchaser for value

gutgläubiger Inhaber                                      bona fide holder

Guthaben                                                  credit balance

Guthaben                                                  money on account

Guthaben bei einer Bank                                   credit at a bank

Guthabenüberschuß                                         credit balance

Gutschein                                                 coupon

Gutschein                                                 token

Gutschein                                                 voucher

Gutschein; Geschenkgutschein                              gift coupon

gutschreiben                                              credit

Gutschrift                                                credit advice

Gutschrift                                                credit entry

Gutschrift                                                credit note

Gymnasialbildung                                          higher education



H


Haarlinie                                                 hairline

Hab und Gut                                               goods and chattels

haben alle aktiv teilgenommen                             have all played an active role

haben die Bedeutung                                       have the meanings

haben ein neues Aussehen erhalten                         have been given a new look

haben sich grundlegend geändert                           have changed radically

Habenichts                                                have-not

Habenzinsen                                               credit interest

Habenzinsen                                               interest due

Habenzinsen                                               interest on credit balances

Hafen                                                     port

Hafenbehörde                                              harbour authority

Hafenbehörde                                              port authority

Hafeneingang                                              harbour entrance

Hafengebühr                                               harbour dues

Hafengebühren                                             harbour dues

Hafengebühren                                             port dues

Hafengebühren; Dockgebühren                               dock dues

Hafenmeister                                              harbour master

Hafenusancen                                              custom of the particular port

haftbar sein für                                          be liable for

Haftung                                                   liabilities

Haftung                                                   liability

Haftung für die Folgen                                    liability for consequences

Haftung für die Folgen                                    liability for the consequences

Haftung für irgendwelche Handlungen                       liability for any acts

Haftung für irgendwelche Unterlassungen                   liability for any omissions

Hagelversicherung                                         hail insurance

Hai; gieriger Betrüger                                    shark

halb und halb; zu gleichen Teilen                         fifty-fifty

halbamtlich                                               quasi-official

halbamtlich                                               semi-official

Halbdollarmünze                                           half-dollar

halbe Seite                                               half page

halber freier Tag                                         half a holiday

halber Preis                                              half-price

halbes Dutzend                                            half-dozen

Halbfabrikat; Teilerzeugnis                               sub-assembly

halbfertig                                                semi-finished

Halbfertigware                                            semi-finished article

Halbfertigware                                            semi-manufactured goods

Halbfertigwaren                                           goods in process

Halbfertigwaren                                           unfinished goods

halbfett                                                  semi-bold

halbgefertigt                                             semi-fabricated

halbjährlich                                              half-yearly

halbjährlich                                              semi-annual

halbjährliche Zinsen                                      semi-annual interest

Halbmesser                                                radius

halbmonatlich                                             semi-monthly

halbtags arbeiten                                         work part-time

Halbzeit                                                  half time

Hälfte                                                    moiety

Halo-Effekt                                               halo-effect

halten                                                    hold

halten                                                    keep

halten Sie Ihr Geld bereit                                have your money ready

halten; stoppen; Halteplatz                               halt

halten; Unterhalt                                         keep

Haltung                                                   attitude

Handarbeit                                                manual operation

Handarbeit                                                manual work

handbedruckt                                              handprinted

Handbuch                                                  handbook

Handbuch                                                  manual

Handel                                                    commerce

Handel                                                    dealing

Handel im großen; in großem Umfang                        large-scale trading

Handel in Aktien                                          dealing in stocks

Handel in kleinen Mengen                                  odd trading

Handel in Luxusgütern                                     luxory trade

Handel in Obligationen                                    dealing in bonds

Handel und Industrie                                      trade and industry

Handel zwischen zwei Staaten                              bilateral trade

Handelerleichterung                                       trade facilitation

handeln                                                   bargain for sth.

handeln                                                   to act

handeln mit                                               deal in

handeln nicht mit anderen Leistungen                      do not deal in other performances

handeln nicht mit Dienstleistungen                        do not deal in services

handeln nicht mit Waren                                   do not deal in goods

handeln; Handlung; Gesetz                                 act

Handels- und Geschäftsbank                                commercial bank

Handelsabkommen                                           commercial agreement

Handelsabkommen                                           trade agreement

Handelsadreßbuch                                          commercial directory

Handelsadressbuch                                         trade directory

Handelsakademie                                           commercial  academy

Handelsattache                                            commercial attache

Handelsbarrieren                                          trade barriers

Handelsbeziehungen                                        trade connections

Handelsbilanz                                             balance of trade

Handelsbrauch                                             commercial usage

Handelsbrauch                                             custome of the trade

Handelsbrauch                                             established practice

Handelsbrauch                                             practices

Handelsbrauch                                             usage of trade

Handelsbrauch                                             usance

Handelsbrauch; Brauch                                     custom

Handelsbrauch; Gebrauch                                   practice

Handelsdefizit                                            trade deficit

Handelsembargo                                            trade embargo

handelserleichternde Maßnahmen                            trade facilitation activities

Handelsgenossenschaft                                     trading cooperative society

handelsgerichtliche Eintragung                            incorporation

Handelsgeschäft                                           commercial transaction

Handelsgesellschaft                                       trading company

Handelsgesetzbuch                                         commercial code

Handelshemmnisse                                          handicaps to trade

Handelsinteressen                                         commercial interests

Handelskammer                                             chamber of commerce

Handelskammer                                             Chamber of Commerce

Handelskrieg                                              tariff war

Handelsmesse                                              trade fair

Handelsministerium (Br.)                                  Board of Trade

Handelsmonopol                                            trade monopoly

Handelsname                                               trade name

Handelsniederlassung                                      commercial settlement

Handelspapier                                             commercial instrument

Handelspapier; Dokument                                   paper

Handelspapiere                                            commercial documents

Handelspapiere gegen Akzeptierung                         documents against acceptance

Handelspapiere gegen Zahlung                              documents against payment

Handelspolitik                                            commercial policy

Handelsrabatt                                             trade allowance

Handelsrechnung                                           commercial invoice

Handelsrecht                                              commercial law

Handelsregister                                           register of companies

Handelsregisterauszug                                     certificate of registration

Handelsreisender                                          commercial traveller

Handelsschranken                                          trade barriers

Handelssorte                                              commercial grade

Handelsspanne                                             trade margin

Handelssperre                                             embargo

Handelssprache                                            commercial language

Handelsstatistik                                          commercial statistics

Handelsstatistik                                          trade statistics

Handelstätigkeit                                          commercial activity

Handelstratte                                             commercial draft

handelsüblich                                             according to custom and usage

handelsüblich                                             usual in trade

handelsübliche Verpackung                                 customary packing

Handelsunternehmen                                        commercial enterprise

Handelsverband                                            trade association

Handelsverbot                                             interdiction of commerce

Handelsverhältnis Import/Export                           terms of trade

Handelsverkehr                                            commercial intercourse

Handelsvertrag                                            commercial treaty

Handelsvertreter                                          commercial agent

Handelsvertreter                                          sales representative

Handelsvertreter; Verkaufsvertreter                       selling agent

Handelswechsel                                            commercial bills

Handelswechsel                                            trade bill

Handelsweg                                                channel of commerce

Handelsweg; Absatzkanal; Absatzweg                        trade channel

Handelswert                                               commercial value

Handelswert                                               trade value

Handelswert                                               trade-in value

Handelszentrum                                            commercial centre

Handelszentrum                                            emporium

Handelszentrum                                            trading centre

Handfelsvertrag                                           trade agreement

Handfertigung                                             manual production

handgearbeitet                                            hand-made

handgearbeitet                                            handworked

handgefertigt                                             handworked

Handgeld                                                  earnest money

Handgeld; Anzahlung                                       earnest money

Händler                                                   dealer

Händler                                                   trader

Händler am schwarzen Markt                                blacketeer

Händler; Einzelhändler; Gewerbetreibender                 tradesman

Händleranalyse                                            dealer analysis

Händleranalyse                                            dealer research

Händlermarke                                              dealer's brand

Händlerprospekt                                           trade folder

Händlerrabatt                                             functional discount

Händlerrabatt                                             trade discount

Händlerwerbung; Branchenwerbung                           trade advertising

handlich; passend; bequem                                 handy

handliches Format                                         handy size

Handlung                                                  act

Handlung                                                  action

Handlung; Operation; Betrieb                              operation

Handlungsbevollmächtigter                                 officer

Handlungsfreiheit                                         free hand

Handlungsreisender; (Br.veraltet)                         bagman

Handschrift                                               handwriting

handschriftlich                                           handwritten

Handwerk                                                  craft

Handwerk; Handarbeit                                      handicraft

Handwerk; Kunsthandwerk                                   handicraft

Handwerker                                                artisan

Handwerker                                                craftsman

handwerkliche Fertigkeiten                                industrial arts

Handwerksgesell                                           journeyman

Handwerkskammer                                           Chamber of Trade

Handzeit                                                  hand time

Handzeit; Zeit für Handarbeit                             manual time

Handzettel                                                handbill

Handzettel                                                handout

Handzettel                                                throw-away

Handzettel; Flugblatt                                     handbill

Haptschuldner                                             principal debtor

hart umkämpft                                             hard-fought

hart verhandeln                                           drive a hard bargain

hart; schwierig                                           hard

Härte                                                     hardship

harte Konkurrenz                                          fierce competition

harte Währung                                             hard currency

Härteklausel                                              hardship clause

härten; verhärten                                         harden

harter Test                                               acid test

Härtezulage                                               hardship allowance

Hartgeld                                                  coined money

Hartgeld                                                  hard cash

Hartgeld                                                  specie

hat in Betracht gezogen                                   has taken into account

hat seine Stellung verloren                               lost his job

häufig; oft                                               frequently

Häufigkeit                                                frequency

Häufigkeit                                                frequency of occurrence

Häufigkeit der Unterbrechung                              frequency of interruption

Häufigkeit des Auftretens                                 frequency of occurrence

Häufigkeit des Einkaufs                                   frequency of purchase

Häufigkeit; Dichte                                        frequency

Häufigkeit; Frequenz                                      frequency

Häufigkeitskurve                                          frequency curve

Häufigkeitsrate                                           frequency rate

Häufigkeitsverteilung                                     frequency distribution

Häufigkeitsverteilung                                     frequency scale

häufigst vorkommender Zeitwert                            weighted average time

häufigster Leistungswert                                  modal performance

häufigster Wert                                           mode

Hauptabsatzgebiet                                         chief market

Hauptaktionär                                             principal shareholder

Hauptangelegenheit                                        principal matter

Hauptaufgabe; größere Aufgabe                             major task

Hauptausfuhren; Hauptausfuhrwaren                         principal exports

Hauptausgabe                                              main edition

Hauptbestandteil; wesentlicher Bestandteil                essential part

Hauptbuch                                                 general ledger

Hauptbuch                                                 ledger

Hauptbuchführer                                           ledger keeper

Hauptbuchhalter                                           chief accountant

Hauptbüro; Zentrale                                       main office

Hauptbüro; Zentrale; Stammhaus                            head office

Hauptbüro; Zentrale; Zentralniederlassung                 central office

Haupteinfuhren; Haupteinfuhrwaren                         principal imports

Haupteinkommen                                            principal income

Hauptgebäude                                              main building

Hauptgedanke                                              keynote

Hauptgeschäftsstunden                                     peak hours

Hauptgeschäftszeit                                        peak buying time

Hauptgeschäftszeit                                        peak sales period

Hauptgläubiger                                            principal creditor

Hauptkassier                                              cashier in charge

Hauptkassier                                              chief cashier

Hauptkassier                                              head cashier

Hauptkassierer                                            chief cashier

Hauptkatalog                                              main catalogue

Hauptkonto                                                general account

Hauptlieferant                                            main supplier

Hauptlieferant                                            principal supplier

Hauptmarkt                                                primary market

Hauptmarkt                                                principal market

Hauptniederlassung                                        head office

Hauptniederlassung                                        main establishment

Hauptprodukt                                              chief product

Hauptprodukt                                              primary product

Hauptquartier; Hauptgeschäftsstelle                       headquarters

Hauptquelle                                               key source

hauptsächlich                                             main

hauptsächlich                                             mainly

hauptsächlich; Auftraggeber; Prinzipal                    principal

hauptsächliche Rohstoffquelle                             key resource

Hauptsaison                                               busy season

Hauptschulbildung; Realschulbildung                       secondary education

Hauptschuldner                                            principal debtor

Hauptschwierigkeiten                                      chief difficulties

Hauptsitz                                                 head office

Haupttätigkeit                                            principal activity

Hauptteil des Briefes                                     body of a letter

Hauptunterschied                                          chief difference

Haupturlaubszeit                                          vacation period

Hauptverbraucher                                          main consumer

Hauptverbraucher                                          principal consumer

Hauptverdiener                                            main earner

Hauptverdiener                                            principal earner

Hauptverkehrsstraße                                       main artery road

Hauptversammlung                                          general meeting

Hauptversammlung                                          shareholders' meeting

Hauptvertreter                                            chief agent

Hauptvertreter; Generalvertreter                          principal agent

Hauptziel                                                 primary objective

Haus möbliert vermieten                                   let a house furnished

Haus vermieten                                            let a house

Hausagentur                                               house agency

Hausarbeit                                                domestic work

Hausarzt                                                  family doctor

Hauseigentümer                                            house owner

Hauseigentümer                                            owner of a house

Haushalt                                                  household

haushaltliche Geräte                                      household aids

Haushalts- und Eisenwaren                                 hardware

Haushaltsbedarf                                           domestic needs

Haushaltsführung                                          housekeeping

Haushaltsgeld                                             housekeeping allowance

Haushaltshilfe gesucht                                    help wanted

Haushaltskontrolle                                        budgetary control

haushaltsmäßig                                            budgetary

Haushaltspackung; Familienpackung                         family size package

Haushaltsperiode                                          budget period

Haushaltsvorstand                                         head of the household

Hausherrin; Dame des Hauses                               landlady

hausieren                                                 to hawk

Hausmarke                                                 private brand

Hausmeister                                               caretaker

Hausrat; Hausratsgut                                      household effects

Hausrats- und Haftpflichtversicherung                     householder's comprehensive policy

Hausrats- und Haftpflichtversicherung                     householder's insurance policy

Hausrats- und Haftpflichtversicherung                     houseowner's insurance policy

Hausse                                                    bull market

Haussier; Hausse-Spekulant                                bull

haussierend                                               bullish

Hausverwalter                                             caretaker

Hauswirtin                                                landlady

Havariefall                                               case of average

Haverieklausel                                            average clause

Hebelkraft                                                leverage

heftig                                                    vehement

Heftigkeit                                                vehemence

Hegelversicherung                                         hailstorm insurance

Hehler                                                    fence

Heilmittel                                                remedy

Heimarbeit                                                homework

Heimarbeit                                                out work

Heimarbeitssystem                                         homework system

Heimatanschrift; Privatanschrift                          home address

Heimathafen                                               port of registry

Heimatland                                                home country

Heimatland; Vaterland                                     home country

Heimsparbüchse                                            home safe

Heimstätte; Eigenheim (US)                                homestead

heiß                                                      hot

heiße Aktien                                              hot issues

heißes Geld                                               hot money

helfen                                                    assist

Helfer in Steuersachen                                    tax expert

Helfer nach der Tat (nach dem Verbrechen)                 accessory after the fact

Helfer vor der Tat (vor dem Verbrechen)                   accessary before the fact

Helfer vor Ort; am Ort                                    field help

Helikopter                                                helicopter

helles Licht                                              bright light

herabgesetzter Preis                                      marked down price

herabsetzen                                               abate

herabsetzen                                               lower

herabsetzen; Herabsetzung von Preisen                     markdown

herabsetzen; senken                                       cut

Herabsetzung                                              mark-down

Herabsetzung; Minderung; Ermäßigung                       reduction

Heranbildung des Führungsnachwuchses                      management development

heraufgesetzter Preis                                     advanced price

Heraufsetzung                                             markup

herausbringen; herausgeben                                to bring out

herausfinden                                              find out

herausgeben                                               publish

Herbst (US)                                               fall

hereinholen; werben                                       canvass

hergestellt                                               manufactured

Herr; Ehrenmann                                           gentleman

Herrscher über Geld                                       tycoon

herstammen; begründen                                     originate

herstellen                                                fabricate

herstellen; Herstellung                                   manufacture

Hersteller                                                maker

Herstellermarke                                           manufacturer's brand

Herstellerwerbung                                         producer advertising

Herstellung                                               manufacturing

Herstellung einer Geschäftsverbindung                     establishment of a business connection

Herstellungskosten                                        factory costs

Herstellungskosten                                        manufacturing costs

Herstellungskosten                                        production costs

Herstellungsland                                          country of production

Herstellungslizenz                                        manufacturing licence

Herstellungsnebenkosten                                   manufacturing expenses

Herstellungsverfahren                                     manufacturing process

heutzutage                                                nowadays

hier öffnen                                               open here

hierauf                                                   hereupon

hiermit bestätigt; hiermit beglaubigt                     certified herewith

hiervon                                                   thereof

Hilfe                                                     aid

Hilfe                                                     assistance

Hilfe bei der Beschaffung                                 assistance in obtaining

Hilfe bei der Beschaffung von etwas                       assistance in obtaining sth.

Hilfe in angemessenem Umfang                              a reasonable amount of assistance

Hilfe; Hilfskraft                                         help

hilfreiche sonstige Dienste                               auxiliaries

Hilfsabteilungen                                          auxiliaries

Hilfsadresse                                              auxiliary address

Hilfsarbeit                                               unskilled labour

Hilfsarbeiter                                             unskilled worker

Hilfsarbeiter                                             unsklilled labourer

Hilfsfunktion                                             auxiliary function

Hilfsmaterial                                             auxiliary material

Hilfsmaterial                                             indirect material

Hilfsoperationen                                          auxiliary operations

Hilfsprogram                                              aid program

Hilfstruppen                                              auxiliary forces

Hilfszeit                                                 auxiliary time

Himmelsschreiben                                          skywriting

Himmelsschrift                                            sky-writing

hinaufsetzen                                              write up

hinauftreiben                                             to force up

hinausgeschobene Zahlung                                  deferred payment

hinausgezögerte Pensionierung                             deferred retirement

hinlangen (ARBEITSÖKONOMIE)                               transport empty

Hinsicht                                                  regard

hinsichtlich                                              concerning

Hintergrund                                               background

Hintergrundinformation                                    background information

Hinterland                                                hinterland

hinterlegen                                               lodge

hinterlegen; deponieren                                   lodge

Hinterlegung einer Eingabe                                filing of a petition

Hinterlegung einer Sicherheit                             deposit of a security

Hinterlegung eines Antrags                                filing of an application

Hinterlegung zur Sicherheit                               collateral security

Hinterlegungsschein                                       certificate of deposit

Hinterlegungsschein                                       letter of deposit

Hinterlegungsschein                                       receipt of deposit

Hinterlegungsschein                                       warrant of deposit

Hinterlegungsschein für Wertpapiere                       collateral note

hinterlistig                                              deceitful

hinterzogene Einkommensteuer                              evaded income tax

hinweisend                                                indicative

hinzufügen                                                append

hinzufügen; addieren                                      add

Hirsch; 'Hirsch' an der Börse                             stag

Histogramm                                                histogram

Histogramm; Balkendiagramm                                histogram

hitzebeständig machen; hitzebeständig                     fireproof

hoch im Preis                                             high priced

hoch im Preis                                             high-priced

hochachtungsvoll                                          yours faithfully

Hochdruck                                                 high pressure

Hochfinanz                                                high finance

Hochformat                                                portrait format

hochgradig; hochwertig                                    high-grade

hochhalten                                                keep up

Hochleistungs-                                            high-performance

hochleistungsfähig                                        high-duty

hochqualifizierte Arbeitskraft                            highly trained employee

Hochsaison                                                peak season

Hochschulbildung                                          university education

Hochschulgelände                                          campus

Hochsee; offene See                                       high seas

Hochspannung                                              high tension

Höchstanbieter                                            highest bidder

Höchstangebot                                             highest bid

Hochstapelei                                              high-class robbery

Höchstbetrag                                              ceiling amount

Höchstbetrag                                              maximum amount

höchste Aktivität                                         peak of activity

höchstens                                                 at the utmost

höchster Lohn                                             wage ceiling

höchster Satz                                             highest rate

Höchstgehalt                                              peak salary

Höchstgrenze                                              maximum limit

Höchstkontingent                                          maximum quota

Höchstkurs                                                maximum rate

Höchstkurs                                                peak price

Höchstkurs; Höchstpreis                                   top price

Höchstleistung                                            maximum capacity

Höchstlohn                                                ceiling wage

Höchstlohn                                                maximum wage

Höchstlöhne                                               peak wages

Höchstpreis                                               ceiling price

Höchstpreis                                               maximum price

Höchstpreis                                               peak price

Höchstproduktion                                          peak output

Höchstsatz                                                maximum rate

Höchststand                                               highest level

Höchststand                                               peak level

Höchstwert                                                maximum

Höchstzahl                                                maximum number

Hochwasser; Flut                                          high water

hochwertig                                                high-grade

hochwertig                                                high-quality

hochwertig                                                high-value

hochwertig                                                of higher value

hochwertig; hohe Qualität                                 high grade

hochwertige Ware                                          quality goods

hochziehen; hochwinden                                    hoist

Hof                                                       yard

Höflichkeit                                               act of courtesy

Höhe der Anlage                                           amount of money invested

Höhe der Entschädigung                                    amount of indemnification

Höhe der Sicherheitsleistung                              amount of security

Höhe einer Forderung                                      amount of a claim

hohe Geschwindigkeit                                      high speed

hohe Leistung                                             high performance

hohe Zinsen                                               dear interest

hoher Auftragsstand                                       pile of orders

hoher Ertrag                                              high yield

hoher Gewinn                                              large profit

hoher Leistungsgrad                                       high efficiency

hoher Standard                                            high standard

höhere Gewalt                                             Act of God

höhere Gewalt                                             force majeure

höhere Handelsschule                                      commercial college

höhere Schulbildung                                       college education

höhere Schulbildung                                       secondary education

höherer Angestellter                                      white-collar employee

höheres Angebot                                           higher bid

hohes Alter                                               old-age

hökern; hausieren                                         hawk

Holdinggesellschaft                                       controlling company

Holdinggesellschaft                                       holding company

Holdinggesellschaft                                       holding society

Holzkiste                                                 wooden box

Holzmöbel                                                 wooden furniture

Holzwolle                                                 wood shavings

Honorar als ehrenhafte Vergütung                          honorarium

Hörensagen                                                hearsay

Hörer; Rundfunkhörer                                      listener

Hörerschaft                                               listenership

horizontal                                                horizontal

horizontale Erweiterung                                   horizontal expansion

horizontale Zusammenlegung                                horizontal inegration

horizontaler Zusammenschluss                              horizontal amalgamation

horten                                                    hoard

Horten                                                    hoarding

Horten von Geld                                           hoarding of money

Horten von Ware                                           hoarding of goods

Horten von Zahlungsmitteln                                stock-piling of currency

horten; Hort                                              hoard

Hortung                                                   hoarding

Hortungskäufe                                             hoarding purchases

Hotel                                                     hotel

Hotelgewerbe                                              hotel business

Hotelier                                                  hotelier

Hotelkette                                                hotel chain

Hotelpage                                                 page boy

Hotelreservierung                                         hotel reservation

Hotelunterkunft                                           hotel accommodation

Huckepacktransport                                        piggyback trucking

Hungerlohn                                                starvation wages

Hungersnot                                                famine

Hypothek                                                  mortgage

hypothekarisch                                            by mortgage

hypothekarisch belasten                                   mortgage

hypothekarische Sicherheit                                hypothecary security

hypothekarischer Kredit                                   credit on mortgage

Hypothekarkredit; Hypothek                                hypothecary credit

Hypothekarschuld                                          debt on mortgage

Hypotheken beleihen                                       advance upon mortgage

Hypothekenabtretung                                       transfer of mortgage

Hypothekenabzahlung                                       mortgage amortization

Hypothekenauszug aus dem Grundbuch                        mortgage note

Hypothekenbank                                            land bank

Hypothekenbank                                            mortgage bank

Hypothekenbetrag                                          mortgage money

Hypothekenbrief                                           letter of hypothecation

Hypothekenbrief                                           mortgage deed

Hypothekendarlehen                                        mortgage loan

Hypothekenforderung                                       hypothecary claim

Hypothekenforderung                                       hypothekary claim

Hypothekenforderung                                       money secured by mortgage

Hypothekenforderung                                       mortgage claim

Hypothekenforderung                                       mortgages receivable

Hypothekengeber                                           mortgage lender

Hypothekengläubiger                                       mortgage creditor

Hypothekengläubiger                                       mortgagee

Hypothekenpfandbrief                                      mortgage bond

Hypothekenpfandbrief                                      mortgage debenture

Hypothekenregister                                        mortgage register

Hypothekenrückzahlung                                     mortgage repayment

Hypothekensatz                                            mortgage rate

Hypothekenschuld                                          debt on mortgage

Hypothekenschuld                                          hypothecary debt

Hypothekenschuld                                          hypothekary debt

Hypothekenschuld                                          mortgage debt

Hypothekenschulden                                        mortgages payable

Hypothekenschuldner                                       mortgage debitor

Hypothekenschuldner                                       mortgagor

Hypothekenurkunde                                         mortgage deed

Hypothekenurkunde; Hypothekenbrief                        mortgage deed

Hypothekenurkunde; Hypothekenschein                       mortgage certificate

Hypothekenverschuldung                                    mortgage indebtedness

Hypothekenversicherung                                    mortgage insurance

Hypothekenzins                                            mortgage interest

Hypothekenzinsen                                          mortgage interests

Hypothese                                                 hypothesis

Hypothesen                                                hypotheses



I


ICC-Bankenkommission                                      ICC's Banking Commission

ideale Verteilung                                         ideal distribution

ideeller Wert einer Firma                                 goodwill of a company

Ideengestaltung                                           visualizing

Ideensammlungsmethode                                     brainstorming

identifizieren                                            identify

Identität                                                 identity

ignorieren                                                ignore

ihm das Konnossement beschaffen                           provide him with the B/L

ihm ordnungsgemäß zur Verfügung gestellt                  duly put at his disposal

Ihnen anvertraut                                          entrusted to your care

Ihnen unsere Dienste zur Verfügung                        we place our services at your disposal

ihre jeweiligen Pflichten                                 their respective duties

ihre persönlichen Wünsche                                 their individual convenience

ihre Verträge werden geregelt                             their contracts will be governed

ihren jeweiligen Verpflichtungen nachkommen               to perform their respecticve duties

ihrer Natur nach                                          by their nature

illegale Einfuhr                                          illegal entry

illiquide                                                 illiquid

Illiquidität                                              illiquidity

illustrierte Anzeige                                      illustrated advertisement

im Abgangsbahnhof                                         at the dispatching station

im Akkreditiv aufgenommen ist                             is included in the credit

im Akkreditiv-Geschäft                                    in credit operations

im allgemeinen                                            generally

im Auftrag des Frachtführers ausgestellt                  issued on behalf of the carrier

im Auftrag von                                            by order of

im Auftrag von                                            on behalf of

im Ausland                                                abroad

im Ausland angelegtes Kapital                             capital invested abroad

im Ausland hergestellte Ware                              goods of foreign make

im Ausland zahlbar                                        payable abroad

im Bankwesen                                              in banking practice

im Dienst                                                 on duty

im Dokument nicht enthalten                               not embodied in the document

im Durchschnitt                                           on an average

im einfachen Dienst                                       in the lower grade of the civil service

im Einfuhrland                                            in the country of importation

im Einzelhandel verkaufen                                 sell at retail

im Entladungshafen                                        at the port of discharge

im ersteren Fall                                          in the former case

im Falle                                                  in case

im Falle                                                  in the case

im Falle der Verhinderung                                 in case of being prevented

im Falle von                                              in the case of

im Frachtsatz                                             in the rate of freight

im Freien                                                 open-air

im fremden Namen handeln                                  to act as agent

im Gang sein                                              to be in progress

im ganzen                                                 en bloc

im Ganzen                                                 in the aggregate

im ganzen Ausmaß                                          to the whole extent

im Ganzen oder zum Teil                                   in whole or in part

im ganzen zahlen                                          pay in full

im Gegensatz zu FOB                                       unlike FOB

im Gegensatz zur Klausel                                  unlike the term

im gehobenen Dienst                                       in the upper grade of the civil service

im Geschäft erfolgreich sein                              succeed in business

im Gewerbe gehütetes Geheimnis                            trade secret

im großen kaufen                                          to buy wholesale

im Großhandel verkaufen                                   sell at wholesale

im guten Glauben                                          bona fide

im Haben verbuchen                                        enter on the credit side

im Handelsregister gelöschte Firma                        defunct company

im Hinblick auf die Ware                                  in respect of the goods

im höheren Dienst                                         in the higher grade of the civil service

im Index aufgeführter Großhandelspreis                    indexed wholesale price

im Inland hergestellte Ware; Inlandsware                  home-produced goods

im inländischen Handel                                    in domestic trade

im internationalen Handel                                 in international trade

im internationalen Handel tätig                           engaged in international trade

im Kaufvertrag                                            in the contract of sale

im Kaufvertrag benannt                                    named in the sales contract

im Kaufvertrag vereinbart                                 named in the sales contract

im kleinen kaufen                                         to buy retail

im Komitee vertretene Länder                              countries represented in the committee

im Kontakt mit                                            by communicating with

im Land der Akzeptierung                                  in the country of acceptance

im Land der Zahlung                                       in the country of payment

im Lauf der Jahre; in der Zwischenzeit                    over the intervening years

im letzteren Fall                                         in the latter case

im Lieferland                                             in the country of delivery

im mittleren Dienst                                       in the middle grade of the civil service

im Namen des Gerichts handekn                             to act on behalf of the court

im Notfall                                                in case of an emergency

im Notfall                                                in case of need

im Prinzip; grundsätzlich                                 in principle

im Rang nachstehen                                        rank behind

im Rang niedriger sein                                    rank below

im rechtlichen Sinne                                      in the legal sense

im Rückstand sein                                         in arrears

im Sachregister aufgeführte Ware                          indexed commodity

im Scheckheft verbleibender Abschnitt                     counterfoil

im schnellsten Gang                                       in top gear

im Sinne dieser Artikel                                   for the purpose of such articles

im Sinne dieser Begriffsbestimmungen                      for the purpose of such definitions

im Sinne dieser Regeln                                    for the purpose of such provisions

im Soll verbuchen                                         enter on the debit side

im Überfluss                                              abundant

im Überfluss vorhanden sein                               abound

im übrigen gleich                                         ceteris paribus

im Umlauf                                                 in circulation

im Umlauf befindliche Zahlungsmittel                      money in circulation

im Ursprungsland                                          in the country of origin

im Verhältnis                                             proportional

im Verhältnis von                                         at the rate of

im Verladeland                                            in the country of shipment

im Versandland                                            in the country of dispatch

im Versandland erhoben                                    levied in the country of dispatch

im Vertrag ausdrücklich angeführt                         expressed in the contract

im Vertrag vorgesehen                                     provided in the contract

im Vertrag vorgesehen                                     required by the contract

im voraus                                                 in advance

im voraus bestellen                                       order in advance

im voraus bezahlen                                        pay in advance

im voraus planen                                          to pre-plan

im voraus zahlbar                                         payable in advance

im Vorgriff auf                                           in anticipation of

im vorhergehenden Absatz                                  in the last preceding paragraph

im Welthandel                                             in world trade

im Wert begrenzter Scheck                                 limited cheque

im Zunehmen                                               on the rise

im Zusammenhang mit dem Verfahren                         in connection with the proceedings

im Zusammenhang mit einem solchen Protest                 in connection with such protest

im Zusammenhang mit irgendeiner Maßnahme                  in connection with any action

im Zweifel; im Zweifelsfalle                              in case of doubt

im Zweifelsfall                                           in case of doubt

Image des Produktes                                       product image

Image des Unternehmens                                    corporate image

Image des Werbeträgers                                    media image

imaginär                                                  imaginary

imaginärer Firmenwert                                     goodwill

immaterielle Rechte                                       incorporeal chattels

immaterielle Werte                                        intangible assets

immer wenn der Verkäufer einen Besuch macht               whenever the salesman calls

immer zu verwenden                                        always to use

Immobilien                                                immovable property

Immobilien                                                immovables

Immobilienbüro                                            estate agency

Immobilienfonds                                           real estate fund

Immobilienmakler; Grundstücksmakler                       estate agent

imperfekter Markt                                         imperfect market

imperfekter Wettbewerb                                    imperfect competition

Impfung                                                   vaccination

Implikation                                               implication

implizieren                                               imply

implizieren; stillschweigend andeuten                     imply

impliziert                                                implicit

impliziert                                                implied

implizierte Bedingungen                                   implied conditions

Import                                                    import

Importabteilung                                           import division

Importartikel; Importware                                 article of importation

Importartikel; Importware                                 import article

Importbeschränkung                                        limitation of imports

Importeur                                                 importer

Importfirma                                               importing firm

Importhafen                                               port of importation

Importhaus das Kaufaufträge ausführt                      indent house

Importkaufmann                                            import merchant

Importkommissionär                                        import commission agent

Importland                                                country of importation

Importliste                                               import list

Importmakler                                              import broker

Importüberschuß                                           excess of imports

Importunternehmen                                         import company

Impulskauf                                                unpremeditated buying

in Ablösung einer Schuld                                  in discharge of a debt

in Aktien umtauschbare Obligationen                       convertible bonds

in allen Einzelheiten                                     in all its particulars

in allen Fällen                                           in all cases

in amtlicher Funktion                                     in official capacity

in andere Hände übergehen                                 to change hands

in Angelegenheiten; die beziehen auf                      in matters pertaining to

in Artikel A.3 vorgesehen                                 provided for in article A.3

in ausländischem Besitz                                   foreign-controlled

in Bankkreisen                                            in banking circles

in bar                                                    in specie

in bar bezahlen                                           pay in cash

in Beachtung der Vorschriften                             in compliance with the regulations

in Beachtung eines Gesetzes                               in compliance with a law

in Befolgung der Regeln                                   in keeping with the rules

in Befolgung einer Regel                                  in compliance with a rule

in Begleichung einer Schuld                               in payment of a debt

in beiderseitigem Einverständnis                          by mutual agreement

in beratender Funktion                                    in a consultative capacity

in beratender Funktion                                    in an advisory capacity

in Besitz nehmen                                          to take in possession

in Betracht ziehen                                        take in account

in Betracht ziehen                                        take into consideration

in betriebsfähigem Zustand                                in working order

in Bezahlung unserer Rechnung                             in payment of our account

in Bezug auf den Lufttransport                            in relation to air transportation

in blanko akzeptieren                                     accept in blank

in Container verladen                                     containerize

in das Gewahrsam der Eisenbahn                            into the custody of the railway

in dem benannten Hafen                                    in the named port

in dem betreffenden Handel                                in the relevant trade

in dem Falle vorgesehen                                   in the case provided for in

in den Akten                                              on record

in den Bestimmungen vorgesehen                            prescribed in the regulations

in den Wagen; in den Waggon                               on the car

in den Wagen; in den Waggon                               on the truck

in den Waggon                                             on the waggon

in der Angabe einer bestimmten Anzahl                     in terms of a stated number

in der Anlage                                             in the enclosure

in der Annahme daß                                        assuming that

in der ausdrücklich vereinbarten Weise                    in the manner expressly agreed

in der Bauart                                             of the type

in der Fabrikhalle                                        on the factory floor

in der Form                                               in the form

in der Fracht enthalten sind                              shall have been included in the freight

in der gegenwärtigen Version                              in the present version

in der Industrie beschäftigte Bevölkerung                 industrial population

in der Landarbeit beschäftigte Bevölkerung                agricultural population

in der Linienschifffahrt                                  in liner trade

in der nächsten Sitzung                                   at the next session

in der neuen Version                                      in the new version

in der Praxis                                             in practice

in der Regel                                              normally

in der Regel wird ein Kompromiss gefunden                 a compromise is normally agreed

in der üblichen Weise                                     in the manner customary

in der Verantwortlichkeit des Absenders                   at the responsibility of the sender

in der Vertragswährung                                    in the currency of the contract

in der vorgeschrieben Art                                 in the manner specified

in der Vorstadt lebende Bevölkerung                       suburban population

in der Währung des Landes                                 in currency of the country

in der Zwischenzeit                                       in the interval

in deutscher Währung                                      in German currency

in die Höhe schießende Preise                             soaring prices

in die Höhe treiben                                       enhance

in diesem Fall                                            in that case

in diesem Falle                                           in that case

in diesem Gebiet erfahren                                 experienced in this area

in dieser Hinsicht                                        in respect thereof

in Druck gehen                                            to go to press

in Druckbuchstaben                                        in block letters

in ein bereitgestelltes Fahrzeug                          into aq vehicle provided

in eine Firma eintreten                                   join a company

in eine Linie bringen                                     align

in einem dringenden Fall                                  in a case of urgency

in einem Geschäft Kapital anlegen                         put capital into a business

in einem Laden Stammkunde sein                            to patronize a shop

in einem neuen Markt Fuß fassen                           to break into a new market

in einem Seeschiff                                        in a seagoing vessel

in einen neuen Markt einbrechen                           to branch out into a new market

in einen neuen Markt eindringen                           to enter a new market

in einen Rang einreihen                                   ranking

in einer Datei oder Akte ablegen                          file

in einer früheren Version                                 in a previous version

in einigen Punkten                                        on some points

in einzelnen Geschäftszweigen üblich                      in specific trades

in englischer Währung                                     in English currency

in Erfüllung der Voraussetzungen                          in compliance with the requirements

in Erfüllung einer Bedingung; Übereinstimmung             in compliance with a condition

in Ermangelung von                                        failing which

in erster Linie                                           primarily

in Erwartung Ihrer Versandanzeige                         expecting your advice of dispatch

in etwas versiert; beschlagen sein                        to be versed in sth.

in Flaschen füllen; auf Flaschen füllen                   to bottle

in Form von Geld                                          in monetary form

in Frage kommen                                           to come into question

in französischer Währung                                  in French currency

in fremdem Namen handeln                                  to act on behalf of another person

in Gang bringen                                           to put into operation

in Gang; in Betrieb                                       at work

in geeigneter Weise konkretisiert                         duly appropriated

in geeigneter Weise konkretisiert                         duly appropriated to the contract

in Gefahr bringen                                         endanger

in Gefahr bringen                                         jeopardize

in Geld schwimmen                                         rolling in money

in Geld umsetzen; verflüssigen                            turn into money

in Geld umsetzen; zu Geld machen                          turn into cash

in Geldverlegenheit                                       hardup

in getrenntem  Umschlag                                   under separate cover

in gleichen Raten                                         by equal instalments

in gleicher Weise                                         similarly

in Grenzen halten                                         keep within a limit

in Grenzen halten                                         to keep within a limit

in Großbuchstaben                                         in capital letters

in großem Umfang                                          large scale

in großem Umfang                                          large-scale

in großen Gebinden; Bulkware;                             bulk

in größeren Mengen                                        in larger quantities

in gutem Glauben                                          bona fide

in gutem Glauben erwerben                                 to acquire in good faith

in gutem Zustand; in einwandfreiem Zustand                in good order and condition

in Höhe von; belaufend auf                                amounting to

in ihren jeweiligen Ländern                               in their respective countries

in ihrer äußeren Aufmachung                               on their face

in inländischer Währung                                   in local currency

in Kaufstimmung                                           in a buying mood

in keiner Hinsicht                                        in no way

in Klammern                                               in brackets

in kleinem Umfang tätig sein                              to operate on a small scale

in Kommission                                             on sale or return

in Kommission                                             sale or return

in Kommission verkaufen                                   sell on commission

in Kommission; als Konsignationsware                      on consignment

in Konkurrenz sein mit                                    compete with

in Kraft                                                  effective

in Kraft                                                  in force

in Kraft traten                                           to take effect

in Kraft treten                                           become effective

in Kraft treten                                           come into force

in Kraft treten                                           to become operative

in Kraft treten                                           to come into effect

in Kraft treten                                           to come into force

in Kraft treten                                           to come into operation

in Kraft treten                                           to go into effect

in Lehre                                                  apprenticed

in Leichterschiffen                                       in lighters

in leitender Funktion                                     in a managerial capacity

in meiner Eigenschaft als                                 in my capacity as

in meiner Stellung als                                    in my capacity as

in Naturalien zahlen                                      to pay in kind

in öffentlichem Besitz                                    public domain

in örtlicher Währung zahlbar                              payable in local currency

in Pfand nehmen                                           take as security

in Privatbesitz überführen                                denationalize

in professioneller Funktion                               in a professional capacity

in Prozenten                                              percentagewise

in Raten zahlen                                           pay by instalments

in Rechnung gestellte Ware                                goods billed to customer

in sehr langer Zeit                                       in times immemorial

in solch einem Inkassoauftrag                             in such collection order

in solchen Fällen                                         in such cases

in Stapeln                                                batchwise

in Übereinstimmung mit                                    in accordance with

in Übereinstimmung mit                                    in account with

in Übereinstimmung mit dem Vertrag                        in conformity with the contract

in Übereinstimmung mit den Regeln                         in agreement with the rules

in Übereinstimmung mit den Richtlinien                    in accordance with the terms

in Übereinstimmung mit den Vorschriften                   in accordance with the regulations

in Übereinstimmung mit diesen Regeln zahlen               pay under these rules

in Übereinstimmung mit diesen Richtlinien                 in accordance with these rules

in Übereinstimmung mit dieser Ordnung                     in accordance with the rules

in Übereinstimmung sein; entsprechen                      to be in accordance with

in übertragbarer Weise                                    in a transferable form

in umgekehrter Reihenfolge                                last in - first out

in Umlauf befindliche Mittel                              money in circulation

in Umlauf sein                                            circulate

in Ungnade fallen                                         to fall in disgrace

in Urlaub gehen                                           to go on leave

in Urlaub sein                                            to be on leave

in Verbindung bleiben                                     keep in touch with

in Verhandlungen treten                                   enter into negotiations

in Verkehr bringen                                        put in circulation

in Verkehr bringen                                        to put in circulation

in Verlegenheit                                           embarrassed

in Verlegenheit                                           short of cash

in verschiedenen Ländern                                  in different countries

in Verträge mit dem Ausland                               in foreign contracts

in Verträgen verwendet                                    used in contracts

in voller Höhe bezahlen                                   to pay in full

in voller Kenntnis von                                    fully aware of

in Vorwegnahme von                                        in anticipation of

in Worten                                                 say

in Zahlung nehmen                                         accept as payment

in Zahlung nehmen                                         receive in payment

in Zeiten einer Warenschwemme                             in times of glut

in Zeiten in denen die Ware knapp ist                     in times of shortage

in zufälliger Reihenfolge                                 random order

in Zusammenarbeit mit                                     by communicating with

inaktives Konto                                           dormant account

Inbesitznahme                                             appropriation

Index                                                     index

index-gebundene Aktie                                     index-linked stock

Indexnummer                                               index number

Indexvergleich                                            comparison of indices

Indexwert                                                 index value

Indexzahl                                                 index number

indifferent; gleichgültig                                 indifferent

Indifferenzkurve                                          indifference curve

Indifferenzpunkt                                          point of indifference

Indikator                                                 indicator

indirekt                                                  indirect

indirekte Abladekosten                                    expenses incidental to unloading

indirekte Arbeit; unproduktive Arbeit                     indirect labour

indirekte Arbeit; unproduktive Arbeit                     indirect work

indirekte Ausfuhr                                         indirect export

indirekte Beleuchtung                                     indirect lighting

indirekte Einfuhr                                         indirect import

indirekte Entladekosten                                   expenses incitental to discharging

indirekte Frage                                           underlying question

indirekte Kosten                                          indirect costs

indirekte Kosten für Löschung                             expenses incidental to landing

indirekte Kosten; Nebenkosten                             incidental costs

indirekte Lohnkosten                                      indirect labour cost

indirekte Materialkosten                                  indirect material cost

indirekte Steuer                                          indirect tax

indirekte Werbung                                         indirect advertising

indirekten Steuern                                        indirect taxes

indirekter Aufwand                                        indirect expense

indirekter Boykott                                        secondary boycott

indirekter Kurswert                                       indirect parity

Individualismus                                           individualism

individuelle Entscheidung                                 individual decision

Individuum                                                individual

Indossament                                               endorsement

Indossament                                               indorsement

Indossament erforderlich                                  indorsement required

Indossament mit Vorbehalt                                 conditional endorsement

Indossament ohne Obligo                                   restrictive endorsement

Indossament ohne Verbindlichkeit                          endorsement without recourse

Indossament ohne Verbindlichkeit                          indorsement without recourse

Indossant                                                 endorser

Indossant                                                 indorser

Indossant                                                 transferor

Indossar                                                  tranferee

Indossatar                                                endorsee

indossieren                                               endorse

indossieren                                               indorse

indossieren; begeben                                      endorse

indossieren; girieren; begeben                            endorse

Indossierung                                              endorsing

induktive Methode                                         inductive method

industrialisieren                                         industrialize

Industrialisierung                                        industrialization

Industrialismus                                           industrialism

Industrie                                                 industry

Industrieabnehmer; Großabnehmer                           industrial consumer

Industrieaktien                                           industrials

Industrieaktien und Industrieobligationen                 industrials

Industriearchäologie                                      industrial archeology

Industrieberater                                          industrial adviser

Industriebeteiligungen                                    industrial interests

Industriedarlehen                                         loans to industry

Industrieemissionen                                       industrial issues

Industriegebiet                                           industrial area

Industriegebiet                                           industrial park

industriegefertigte Güter                                 manufactured products

Industriegegend                                           economic district

Industriegegend                                           industrial area

Industriegüter                                            industrial goods

Industriegütermesse                                       industrial goods fair

Industriekapitän                                          captain of industry

Industriekrise                                            industrial crisis

industriell                                               industrial

industriell; gewerblich                                   industrial

industrielle Arbeit                                       industrial labour

industrielle Betriebswirtschaftslehre                     industrial economics

industrielle Entwicklung                                  industrial development

industrielle Erschließung                                 industrial development

industrielle Formgebung                                   industrial design

industrielle Produktion                                   industrial production

industrielle Revolution                                   industrial revolution

Industrieller                                             industrialist

Industrieobligation                                       industrial bond

Industrieobligation                                       industrial obligation

Industrieobligationen                                     industrial securities

Industriepotential                                        industrial potential

Industrieschuldverschreibung                              industrial bond

Industriespionage                                         industrial spying

Industrieverlagerung                                      relocation of industry

Industriewerbung                                          industrial advertising

Industriezentrum                                          center of industry

Industriezentrum; Industriezusammenballung                industrial centre

Industriezweig                                            branch of industry

Industriezweig                                            line of industry

Inflation                                                 inflation

inflationär                                               inflationary

inflationäre Tendenz                                      inflationary trend

inflationistische Tendenz                                 inflationary trend

Inflationsausgleich                                       inflationary adjustment

Inflationsgewinn                                          inflation gain

Inflationsrate                                            rate of inflation

Inflationsspirale                                         inflationary spiral

inflatorische Lücke                                       inflationary gap

informale Gruppe                                          informal group

Information                                               information

Information über das Produkt                              product information

Informationsaustausch                                     exchange of information

Informationsblatt                                         handout

Informationsbroschüre                                     information brochure

Informationsdienst                                        information service

Informationserfassung                                     acquisition of information

Informationsmaterial                                      informative literature

Informationsstand                                         inquiry kiosk

Informationsstelle                                        information centre

Informationstafel                                         information panel

Informationstheorie                                       information theory

Informationsverzögerung                                   information delay

Informationszentrum                                       center of information

informelle Organisation                                   informal organization

informierend                                              informatory

informiert halten                                         keep informed

Infrastruktur                                             infrastructure

Inhaber                                                   holder

Inhaber einer Aktie                                       holder of a share

Inhaber einer Fabrik; Eigentümer einer Fabrik             owner of a factory

Inhaber einer Lizenz                                      holder of a licence

Inhaber einer Obligation                                  bondholder

Inhaber einer Obligation                                  holder of a Bond

Inhaber einer Schuldverschreibung                         debenture holder

Inhaber einer Versicherungspolice                         policy holder

Inhaber einer Versicherungspolice                         policyholder

Inhaber eines Diploms sein                                to hold a diploma

Inhaber eines Patents                                     holder of a patent

Inhaber eines Schecks                                     bearer of a cheque

Inhaber eines Schecks                                     holder of a cheque

Inhaber eines Titels                                      holder of a title

Inhaber eines Urheberrechts                               holder of a copyright

Inhaber eines Wechsels                                    bearer of a bill

Inhaber eines Wechsels                                    holder of a bill of exchange

Inhaber eines Wertpapieres; Überbringer                   bearer

Inhaber eines Wertpapiers                                 holder of a security

Inhaberaktie                                              bearer share

Inhaberaktie                                              bearer stock

Inhaberbond                                               bearer bond

Inhaberobligationen                                       bearer bonds

Inhaberpapier                                             bearer paper

Inhaberscheck                                             bearer cheque

Inhaberschuldverschreibung                                bearer bond

Inhaberschuldverschreibung                                debenture to bearer

Inhaberschuldverschreibungen                              bonds payable to bearer

Inhalt                                                    contents

Inhalt; beinhaltete Daten; Inhaltsmerkmale                data content

Inhaltsbeschreibung                                       description of contents

Inhaltsverzeichnis                                        table of contents

inhärente Zweideutigkeit                                  latent ambiguity

Initialwerbung                                            pioneering advertising

Initiative                                                initiative

Inkasso                                                   collection

Inkasso durch Boten                                       collection by hand

Inkasso von Zahlungspapieren                              collection of financial documents

Inkassoanzeige                                            advice of collection

Inkassoauftrag                                            collecting order

Inkassoauftrag                                            collection order

Inkassobüro                                               collection agency

Inkassobüro                                               debt collecting agency

Inkassodukumente                                          documents collected

Inkassogebühr                                             charges for collection

Inkassogebühren                                           collecting charges

Inkassoindossament                                        endorsement for collection

Inkassokosten                                             collection expenses

Inkassoposten                                             item for collection

Inkassoprovision                                          commission for collection

Inkassoschreiben                                          collection letter

Inkassostelle                                             collecting agency

Inkassovertreter                                          collecting agent

Inkassovollmacht                                          collecting power

Inkassovollmacht                                          power for collection

Inkassowechsel                                            bill for collection

Inkorporationsurkunde                                     certificate of incorporation

Inkrafttreten                                             coming into force

Inkrafttreten eines Gesetzes                              commencement of an act

inländisch                                                domestic

inländisches Recht                                        domestic law

Inlandsanleihe                                            inland loan

Inlandsauftrag                                            domestic order

Inlandsauftrag                                            order from domestic customers

Inlandserzeugnisse                                        home produced goods

Inlandsinvestitionen                                      domestic investments

Inlandskonkurrenz                                         domestic competition

Inlandskunde                                              domestic customer

Inlandslieferanten                                        domestic suppliers

Inlandsmarkt                                              domestic market

Inlandsmarkt; Binnenmarkt                                 home market

Inlandsnachfrage                                          home demand

Inlandspostanweisung                                      inland money order

Inlandspreis                                              domestic price

Inlandsproduktion                                         domestic production

Inlandsschulden                                           domestic debts

Inlandssteuern                                            internal taxes

Inlandsumsätze                                            domestic sales

Inlandsverbrauch                                          domestic consumption

Inlandsverbrauch                                          home consumption

Inlandsverkäufe                                           home sales

Inlandswechsel                                            domestic bill

Inlandswechsel                                            inland bill

Innenadresse                                              inside address

Innenaufnahme                                             indoor photo

Innendekoration                                           interior decoration

Innenrevisor                                              internal auditor

Innenstadt                                                city

Innenstadt (US)                                           downtown

Innenwerbung                                              indoor advertising

innerbetrieblich                                          internal

innerbetrieblich                                          interoffice

innerbetriebliche Ausbildung                              employee training

innerbetriebliche Tätigkeit                               inside work

innerbetriebliche Tätigkeit                               internal work

innere Angelegenheiten                                    internal affairs

innere Einstellung                                        attitude

innerer Antrieb; Motivation                               motivation

innerhalb der Frist                                       at the time

innewohnende unsichtbare Mängel                           latent defects

innewohnender Mangel                                      inherent vice

Innovation                                                innovation

inoffiziell                                               unofficial

Input-Output-Tabelle                                      input-output table

ins Ausland gehen                                         go abroad

ins Ausland verkaufen                                     sell abroad

ins Gewahrsam des ersten Frachtführers                    into the custody of the first carrier

insbesondere                                              in particular

insbesondere                                              particularly

insbesondere im Hinblick auf                              particularly with regard to

Inselstellung; isolierte Position                         island position

Inserat                                                   insertion

Inserent                                                  advertiser

inserieren                                                insert an advertisement

insgesamt                                                 overall

Insider                                                   insider

Insolventenliste                                          blacklist

Inspektion                                                inspection

Inspektionskomittee                                       committee of inspection

Inspektor                                                 inspector

inspizieren                                               inspect

Installation                                              installation

Installationskosten; Aufstellkosten                       installation costs

installieren                                              install

Installierung; Montagearbeit                              installation work

Instandhaltung                                            maintenance and repair

Instandhaltung; Maschinenwartung                          machine maintenance

Instandhaltungskonto                                      maintenance expense account

Instandhaltungskosten                                     costs of maintenance

Instanzenweg                                              normal channel

Institut                                                  institution

institutionell                                            institutional

institutionelle Werbung                                   institutional advertising

institutioneller Anleger                                  institutional investor

instructions   Verpackungsvorschriften anbei              enclosed you will find our packing

Instrukteur                                               instructor

Instrument                                                instrument

intelligent                                               intelligent

Intelligenz; Nachrichten                                  intelligence

Intelligenztest                                           intelligence test

Intensität                                                intensity

intensiv                                                  intensive

intensive Bearbeitung                                     intensive cultivation

intensive Werbung                                         intensive advertising

intensivierte Werbewirkung                                accumulated advertising effectiveness

Interesse der Minderheit                                  minority interest

Interesse; Zins                                           interest

Interessen der Minorität                                  minority interests

Interessen; Beteiligung; Anteil                           interests

Interessenabstimmung                                      agreement of interest

Interessenfaktor; Aufmerksamkeitsfaktor                   interest factor

Interessengemeinschaft                                    community of interests

Interessengemeinschaft                                    pool

Interessenkollision                                       clash of interests

Interessenkollision                                       conflicting interests

Interessenkonflikt                                        conflict of interest

Interessensbereich                                        sphere of interest

Interessensphäre                                          sphere of interest

Interessenübereinstimmung                                 identity of interests

Interessenverband                                         pressure group

Interimsquittung                                          provisional receipt

Interimsschein                                            interim certificate

Interimsschein                                            provisional certificate

international                                             international

international anerkannt                                   internationally accepted

International Chamber of Commerce                         ICC

international gehandelte Wertpapiere                      interbourse securities

internationale Handelsbedingungen der ICC                 Incoterms

internationale Handelsgeschäfte                           international trading operations

Internationale Handelskammer                              ICC

Internationale Handelskammer                              International Chamber of Commerce

internationale Normen                                     international standards

internationale Postanweisung                              international money order

internationale Zahlungsbilanz                             balance of international payments

internationale Zusammenarbeit                             international cooperation

internationaler Art                                       of an international character

internes Arbeitselement                                   internal element of an activity

Internes Element                                          internal element

Interpolation                                             interpolation

intervenieren                                             intervene

Interventionspunkt                                        intervention point

Interview                                                 interview

Interviewrichtlinie                                       interview guide

Inumlaufsetzung von Aktien                                flotation

Inventar                                                  inventory

Inventar aufnehmen                                        raise an inventory

Inventarverzeichnis                                       inventory sheet

Inventur                                                  inventory

Inventuranhänger                                          inventory tag

Inventuraufnahme                                          taking of an inventory

Inventurbuch                                              inventory register

investieren                                               invest

investiertes Kapital; angelegtes Kapital                  capital invested

Investition                                               investment

Investition; Anlage                                       investment

Investition; Kapitalanlage                                investment

Investitionsbetrag                                        amount of investment

Investitionsfonds                                         mutual fund

Investitionsgüter                                         capital goods

Investitionshilfe                                         investment assistance

Investitionskonjunktur                                    capital investment boom

Investitionstätigkeit                                     investment activity

Investitionsunlust; Unlust zu Investieren                 disinclination to invest

Investitionszuschüsse                                     investment grants

Investmentgesellschaft                                    investment trust

Investmentgesellschaft                                    unit trust

Investmentzertifikat                                      investment trust certificate

irgendeine Bank                                           any bank

irgendeine Bank; mit Ausnahme von                         any bank; other than

irgendwelche Bezugnahme                                   any reference whatsoever

irgendwelche Dokumente                                    any documents

irgendwelche Gefahren übernehmen                          incur any risks

irgendwelche Kosten übernehmen                            incur any expensdes

irgendwelche Kostensteigerungen                           any cost increases

irgendwelche Pflichten übernehmen                         assume any duty

irgendwelche Stempel anbringen                            to place any rubber stamps

irgeneine Bank nach eigener Wahl                          any bank of his own choice

irreführende Angaben                                      misleading statements

irreführende Beschreibung                                 misleading description

irreführende Werbung                                      misleading advertising

irreführendes Markenzeichen                               deceptive mark

Irrtum                                                    error

Irrtum vorbehalten                                        errors excepted

Irrtum; Fehler                                            error

Irrtümer bei der Übersetzung                              errors in translation

Irrtümer beim Dolmetschen                                 errors in interpretation

Irrtümer und Auslassungen vorbehalten                     errors and ommissions accepted

Irrtümer und Auslassungen zugelassen                      E.& O.E.

irrtümliche Buchung                                       erroneous entry

irrtümlicherweise                                         erroneously

ist abgeändert worden                                     has been the subject of amendments

ist angewiesen zu avisieren                               is instructed to advise

ist angewiesen zu bestätigen                              is instructed to confirm

ist angewiesen zu eröffnen                                is instructed to issue

ist auf den neuesten Stand gebracht                       it has been updated

ist benutzbar gestellt worden                             has been made available

ist eingetroffen                                          has come to hand

ist erforderlich                                          is necessary

ist gleichbedeutend wie                                   is the same as

ist hauptsächlich vorgesehen für                          is primarily intended to be used

ist immer noch unentbehrlich                              has remained indispensable

ist jederzeit zu haben                                    is readily available

ist nicht mehr aktiv                                      is no longer a going concern

ist nicht spezifiziert; ist nicht angegeben               is not specified

ist nicht verfügbar                                       the document is not obtainable

ist revidiert worden                                      has been revised

ist unentbehrlich geblieben                               has remained indispensable

ist unentbehrlich geworden                                has become indispensable

ist unwirksam                                             is not effective

ist verantwortlich; darauf zu achten; daß                 is responsible for seeing that

ist vorgeschrieben                                        is prespribed

ist vorgeschrieben                                        is stipulated

ist vorzusehen                                            shall be provided

Istbetrag                                                 actual amount

Isteinnahmen                                              actual receipts

Istkosten                                                 actual costs

Istwert                                                   actual value

Istzeit                                                   clock time



J


Jagd nach qualifizierten Arbeitskräften                   headhunting

jagen                                                     hunt

Jäger; Terminjäger                                        chaser

Jahr                                                      year

Jahrbuch                                                  year book

Jahrbuch                                                  yearbook

Jahreproduktion                                           annual output

Jahresabschlusskonten                                     annual accounts

Jahresabschlussprüfung                                    annual audit

Jahresaufwand                                             annual expenditure

Jahresbeitrag; Jahresabonnement                           annual subscription

Jahresbericht                                             annual report

Jahresbericht                                             director's report

Jahresbetrag                                              annual amount

Jahresbilanz                                              annual balance sheet

Jahreseinkommen                                           annual income

Jahresende                                                end of year

Jahresende                                                year-end

Jahresertrag                                              annual return

Jahresgewinn                                              annual profit

Jahreskontingent                                          annual contingent

Jahresliste; Jahresverzeichnis                            annual list

Jahresmeldung                                             annual return

Jahresmeldung an das Handelsgericht                       annual return

Jahresprämie                                              annual bonus

Jahresproduktion                                          annual production

Jahresrückvergütung                                       annual discount

Jahresumsatz                                              annual sales

Jahresurlaub                                              annual leave

Jahresverdienst                                           annual earnings

Jahresversammlung                                         annual assembly

Jahresversammlung                                         annual meeting

Jahresvoranschlag                                         annual estimate

Jahreszeit                                                season

Jahreszuwachsrate                                         annual growth

jährlich                                                  annual

jährlich                                                  per annum

jährlich                                                  yearly

jährliche Ausgaben                                        annual costs

jährliche Zahlung                                         annuity

jährliches Einkommen; Jahreseinkommen                     yearly income

Jahrshauptversammlung                                     annual general meeting

Jargon                                                    jargon

Jargon der Journalisten                                   journalese

je Kopf                                                   per capita

je nach den Umständen                                     according to circumstances

je nach Lage des Falles                                   as the case may be

je nachdem welcher Betrag höher ist                       whichever is the greater

je Tag                                                    per diem

jede andere Person                                        any other person

jede geschäftliche Streitigkeit                           any business dispute

jede Hilfe leisten                                        render every assistance

jede Partei soll annehmen                                 each party is meant to assume

jede spätere Bewegung der Ware                            all subsequent movements of the goods

jeder Einzelfall                                          each individual case

jederzeit kündbarer Leasing-Vertrag                       operating leasing

jedes Dokumentenakkreditiv                                each documentary credit

jedoch                                                    however

jedoch                                                    yet

jedoch mit der Ergänzung                                  but with the addition

jegliche Hilfe leisten                                    render every assistance

jegliche Möglichkeit von etwas ausschließen               elimininate any possibility of

jegliche Unterstützung leisten                            render every assistance

jemand der seinen Zahlungen nicht nachkommt               defaulter

jemandem einen Auftrag erteilen                           place an order with sb.

jemandem etwas mitteilen                                  to communicate sth. to sb.

jemandem Geld schulden                                    owe sb money

jemandem in Rechnung stellen                              put down to sb.'s account

jemandem leihen                                           lend to sb

jemanden als Anwalt vertreten                             to appear for sb.

jemanden als Kandidaten aufstellen                        to nominate sb. for election

jemanden auf die schwarze Liste setzen                    blacklist sb.

jemanden ausnehmen; übervorteilen                         fleece

jemanden beschäftigen                                     engage

jemanden bestechen                                        buy sb. over

jemanden betreuen; sich um jemanden kümmern               to care for sb.

jemanden die Stiege hinaufstoßen                          kick sb. upstairs

jemanden ein Diplom verleihen                             to award sb. a diploma

jemanden einstellen                                       engage sb.

jemanden einstellen; engagieren                           engage sb.

jemanden entlassen                                        to sack sb.

jemanden erpressen                                        blackmail sb.

jemanden etwas insgeheim anvertrauen                      to give sth. in secret trust

jemanden für einen Verlust entschädigen                   to indemnify so. for a loss

jemanden in die oHG einbringen                            to bring sb. into the partnership

jemanden mit einer Geldstrafe bestrafen                   to fine sb.

jemanden rügen                                            to reprimand sb.

jemanden unterrichtet halten                              keep sb informed

jemanden unterstützen                                     back up sb.

jemanden verklagen                                        to bring an action against sb.

jemanden verwechseln                                      to take sb. for sb. else

jemanden vor Gericht verklagen                            to bring an action against sb.

jemanden warten lassen                                    to keep sb. waiting

jemanden wegen etwas beschuldigen                         to accuse sb. of

jemanden wegen etwas verklagen                            sue sb. for sth.

jemanden zum Kauf verleiten                               to induce sb. to buy

jemanden zur Verantwortung heranziehen                    hold sb. liable

jemanden zur Wahl vorschlagen                             to nominate sb. for election

jetziger Wert                                             present value

Journal                                                   journal

Jubiläumsschrift                                          anniversary publication

Jugendarbeitslosigkeit                                    youth unemployment

Jugendherberge                                            youth hostel

Jugendklub                                                youth club

jugendlich                                                youthful

Jugendliche                                               young persons

jugendliche Arbeit                                        juvenile labour

jugendlicher Angestellter                                 junior employee

jugendlicher Gesetzesübertreter                           juvenile offender

Jugendlicher zwischen 14 und 17 Jahren (Br.)              young person

junge Aktien                                              new shares

junge Bevölkerung                                         young population

junge Industrie                                           infant industry

junge Leute                                               young people

jüngerer Angestellter                                     junior employee

jüngerer Buchhalter                                       junior accountant

jüngerer Büroangestellter                                 junior clerk

jüngerer Mitarbeiter im Büro                              office junior

jüngerer Teilhaber                                        junior partner

jungfräulicher Markt                                      virgin market

jungfräuliches Papier; leeres Papier                      virgin paper

junior                                                    junior

Junior; Junior-Partner                                    junior partner

Jurist                                                    lawyer

juristische Person                                        artificial person

juristische Person                                        corporate body

juristische Person                                        legal person

Jury; die Geschworenen                                    jury

Juweliergeschäft                                          jewellery store



K


Kabel                                                     cable

Kabelkurs                                                 cable rate

Kai                                                       quay

Kaigebühren                                               quay dues

Kaigebühren                                               wharf dues

Kalender                                                  calendar

Kalenderjahr                                              calendar year

Kalenderjahr                                              calender year

Kalendermonat                                             calendar month

Kalendertag                                               calendar day

Kalkulation                                               calculation

kalkulatorisches Wagnis                                   imputed risk

kalkulieren                                               calculate

Kameralismus                                              cameralism

Kampagne                                                  campagne

Kanal                                                     canal

Kanal                                                     channel

Kanalgebühren                                             canal dues

Kandidaten prüfen                                         examine candidates

Kanditat                                                  candidate

kann an die Stelle von ... gesetzt werden                 can be substituted for ...

kann annulliert werden                                    may be cancelled

kann auf den Unterschiedsbetrag ziehen                    can draw for the difference

kann benutzt werden unabhängig von                        may be used irrespective of

kann eine vorläufige Benachrichtigung geben               may give preliminary notification

kann es im Interesse der Parteien sein                    the parties might be well advised

kann geändert werden                                      may be amended

kann im voraus bezahlt sein                               may be freight prepaid

kann jemandem angekündigt werden                          may be advised to sb.

kann nachgewiesen werden                                  may be evidenced

kann nicht entsprechen                                    cannot comply

kann nominieren                                           may noiminate

kann sich ändern                                          may be changed

kann sich in keinem Falle bedienen                        can in no case avail himself of

kann sicher sein; können sicher sein                      can be sure of sth.

kann so erhöht werden                                     may be increased in such a way

Kannvorschrift                                            discretionary clause

Kanzlei eines höheren Rechtsanwalts                       chambers of a barrister

Kanzleipapier                                             foolscap

Kapazität                                                 capacity

Kapazitätsberechnung                                      capacity calculation

Kapazitätsengpaß                                          capacity bottleneck

Kapital                                                   capital

Kapital aufbringen; Kapital aufnehmen                     raise capital

Kapital aufnehmen                                         raise capital

Kapital aufnehmen                                         to take up capital

Kapital der AG                                            joint stock

Kapital der Firma                                         company funds

Kapital ohne Ertrag                                       dead capital

Kapital zur Einzahlung aufrufen                           call for capital

Kapital; Zins und Gebühren                                principal; interest and cost

Kapitalabgabe; Kapitalsteuer                              capital levy

Kapitalabnahme                                            capital decrease

Kapitalabwanderung                                        flow of capital

Kapitalanlage                                             capital investment

Kapitalanlageabteilung                                    investment department

Kapitalanlagegesellschaft                                 investment company

Kapitalanlageplan                                         investment plan

Kapitalanleger                                            investor

Kapitalanleger; Kapitalgeber                              investor

Kapitalanteil                                             share in the capital

Kapitalaufnahme                                           raising of capital

Kapitalaufwand                                            capital expenditure

Kapitalbedarf                                             capital demand

Kapitalbedarf                                             need for capital

Kapitalbeschaffung                                        finding of capital

Kapitalbewegungen                                         capital movements

Kapitalbildungstheorie                                    theory of capital formation

Kapitaldividende                                          dividend on capital

Kapitaleinfuhr                                            import of foreign capital

Kapitaleinlage                                            capital brought in

Kapitaleinsatz                                            capital expenditure

Kapitaleinsatz                                            employment of capital

Kapitalerhaltung                                          maintenance of capital

Kapitalerhöhung                                           capital increase

Kapitalerhöhung                                           increase of capital stock

Kapitalertrag                                             capital yield

Kapitalertrag                                             investment income

Kapitalertrag                                             proceeds from capital

Kapitalertrag                                             yield on capital

Kapitalertragssteuer                                      gains tax

Kapitalflucht                                             capital flight

Kapitalflucht                                             flight of capital

Kapitalgeber                                              lender of capital

Kapitalhilfe                                              capital assistance

kapitalintensiv                                           capital-intensive

kapitalisieren                                            capitalize

Kapitalisierung                                           capitalization

Kapitalismus                                              capitalism

Kapitalist                                                capitalist

kapitalistisch                                            capitalistic

Kapitalkonto                                              capital account

Kapitalkonto                                              stock account

Kapitalmangel                                             lack of capital

Kapitalmangel                                             scarcity of capital

Kapitalmangel                                             shortage of capital

Kapitalmarkt                                              capital market

Kapitalreserve                                            capital reserve

Kapitalreserve                                            reserve capital

Kapitalreserven                                           spare capital

Kapitalrückfluss                                          reflux of capital

Kapitalrücklage                                           negative goodwill

Kapitalrückzahlung                                        return of capital

kapitalschwach                                            financially weak

Kapitalspritze                                            injection of capital

kapitalstark                                              financially sound

Kapitalüberfluss                                          abundance of capital

Kapitalverkehrssteuer                                     corporation property transfer tax

Kapitalvermögen                                           capital assets

Kapitalverschiebung                                       movement of capital

Kapitalversinsung                                         rate of return

Kapitalzins                                               interest on capital

Kapitalzinsen                                             interest on capital

Kapitalzufluss                                            capital inflow

Kapitalzunahme;  Kapitalerhöhung                          capital increase

Kapitalzusammensetzung                                    composition of capital

Kapitalzuwachs                                            capital gain

Kapitalzuwachssteuer                                      capital gains tax

Kaptal in die oHG einbringen                              to bring capital into the partners hip

Karat                                                     carat

Kargoversicherung; Seefrachtversicherung                  cargo insurance

Karikaturist                                              cartoonist

Karte                                                     card

Karte                                                     chart

Karte für Probeunterschrift                               signature card

Kartei                                                    card index

Karteikarte                                               file card

Karteikarte                                               index card

Karteikasten                                              card box

Karteikasten                                              cardbox

Karteischrank                                             card-index cabinet

Kartekasten                                               card box

Kartell                                                   cartel

Kartellbildung                                            cartelization

Kartellvertrag                                            cartel agreement

Kartenvorverkauf                                          booking of tickets

Karton                                                    cardboard

Kassa bei Auftragserteilung                               cash with order

Kassabuch                                                 cash book

Kassabuch                                                 day book

Kassageschäft                                             cash transaction

Kassageschäft                                             dealing for cash

Kassageschäft                                             spot deal

Kassageschäft                                             spot operation

Kassakonto                                                cash account

Kassakurs                                                 cash price

Kassakurs; Kurs für Kassageschäfte                        spot rate

Kassamarkt                                                cash market

Kasse                                                     till

Kasse gegen Dokumente                                     cash against documents

Kasse machen; die Kasse abrechnen                         cash up

Kasse vor Lieferung                                       cash before delivery

Kasse; Kassette                                           cash box

Kassenanweisung                                           cash order

Kassenanweisung                                           pay voucher

Kassenausgang                                             cash out

Kassenbeleg                                               cash voucher

Kassenbestand                                             balance in hand

Kassenbestand                                             cash assets

Kassenbestand                                             cash balance

Kassenbestand                                             cash holdings

Kassenbestand                                             cash in hand

Kassenbestand                                             cash in vault

Kassenbestand                                             cash on hand

Kassenbuch                                                cash journal

Kassenbuchung                                             cash entry

Kassendarlehen                                            cash loan

Kasseneingang                                             cash in

Kassenkladde                                              cash diary

Kassenkonto                                               cash account

Kassenprüfung                                             cash audit

Kassenprüfung                                             cash auditing

Kassenrevision                                            cash stock taking

Kassenschalter                                            cashier's desk

Kassenstand                                               cash position

Kassenüberschuss                                          overage of cash

Kassier                                                   cashier

Kassier                                                   teller

Kassier der postalischen Eingang bearbeitet               mail teller

Kassierstelle                                             check-out point

Katalog                                                   catalogue

Katastrophengebiet                                        disaster area

Katastrophenhilfe; Hilfe im Notfall                       emergency aid

Kategorie                                                 category

Kauf (auf Rechnung)                                       purchase

Kauf auf Probe                                            purchase on approval

Kauf mit Rückgaberecht                                    sale or return

Kaufabsicht                                               purchase intention

Kaufakt                                                   act of purchase

Kaufanforderung                                           purchase requisition

Kaufangebot                                               offer to buy

Kaufanreiz                                                inducement to buy

Kaufanzeige                                               bought note

Kaufauftrag                                               indent

Kaufbereitschaft                                          consumer acceptance

Kaufbereitschaft                                          disposition to buy

kaufen                                                    buy

Kaufentscheidung                                          buying decision

Kaufentscheidung                                          purchase decision

Käufer                                                    buyer

Käufer                                                    shopper

Käufer auf Raten; Mietkäufer                              hire-purchaser

Käufer der zu dem Preis gerade noch kauft                 marginal buyer

Käuferansturm; Käuferandrang                              run of customers

Käuferland                                                purchasing country

Käufermarkt                                               buyer's market

Kaufgewohnheit der Verbraucher                            consumer buying habit

Kaufhaus                                                  department store

Kaufinteresse; Interesse zu kaufen                        buying interest

Kaufinteressent                                           prospective customer

Kaufinteressentenliste                                    list of prospective buyers

Kaufkraft                                                 buying power

Kaufkraft                                                 purchasing power

Kaufkraft                                                 spending power

Kaufkraft des Geldes                                      value of money

Kaufkraft einer Währung                                   purchasing power of a currency

Kaufkraftlenkung                                          control of purchasing power

Kaufkraftüberhang                                         excess of purchasing power

Kaufkraftüberschuß; Kaufkraftüberhang                     excess of purchasing power

Kaufkurs                                                  buying rate

Kaufleute                                                 traders

käuflich                                                  buyable

käuflich erwerben                                         acquire by purchase

Kauflust                                                  animation among buyers

Kauflust                                                  buying power

kaufmännische Kenntnisse                                  commercial knowledge

kaufmännische Praxis und Berufserfahrung                  commercial practice

kaufmännische Schulbildung                                commercial education

kaufmännischer Ausbildungsvertrag                         articles of clerkship

kaufmännischer Lehrling                                   commercial apprentice

Kaufmotiv                                                 buying motive

Kaufmotiv                                                 motive for buying sth.

Kaufmotiv                                                 motive to buy

Kaufmotiv                                                 purchasing motive

Kaufoption                                                buyer's option

Kaufoption                                                call option

Kaufpreis                                                 purchase price

Kaufstimmung                                              buying mood

Kaufunlust; Unlust zu kaufen                              disinclination to buy

Kaufurkunde                                               bill of sale

Kaufvertrag                                               agreement to sell

Kaufvertrag                                               contract of sale

Kaufvertrag                                               purchase contract

Kaufvertrag                                               sales agreement

Kaufvertrag                                               sales contract

Kaufwunsch                                                buying desire

Kaufwunsch; Drang zu kaufen                               desire to buy

Kaufzwang                                                 pressure to buy

Kaution                                                   caution money

Kautionswechsel                                           bill given as security

kein ausreichendes Gewicht                                not a sufficient weight

kein bestimmter Bahnhof                                   no particular station

kein bestimmter Dock                                      no particular wharf

kein bestimmter Kai                                       no particular quay

kein bestimmter Ort                                       no particular point

kein bestimmtes Lagerhaus                                 no particular warehouse

kein Einwand                                              no objections

kein Konto                                                no account

kein Rabatt                                               no reduction

kein Zutritt                                              no admittance

keine Aussichten                                          no chance

keine Beobachtung                                         no observation

keine bestimmte Mole                                      no particular pier

keine Deckung                                             no funds

keine Deckung                                             not prvided for

keine Deckung                                             not sufficient funds

keine der Regeln berührt                                  none of the provisions affect

keine Verpflichtung                                       no obligations

keine Ware zu Dumpingpreisen bringen                      you must not dump goods on our market

keine weitere Verpflichtung                               no further obligation

keinesfalls                                               on no account

Kellerwechsel                                             kite

kennen die Unterschiede nicht                             are unaware of the differences of

Kenntnis der Abmessungen                                  knowledge of measurement

Kenntnis der Qualität                                     knowledge of quality

Kenntnis der Tatsachen                                    knowledge of the facts

Kenntnis der Vorschriften                                 knowledge of the provisions

Kenntnis des Gewichts der Ware                            knowledge of weight of the goods

Kenntnis des Inhalts                                      knowledge of contents

Kenntnisse                                                knowledge

Kennwort                                                  code word

kennzeichnen                                              to earmark

Kennziffer                                                code number

Kennziffer                                                key number

Kennziffer; Parameter                                     parameter

Kern der Aussage                                          basic message

Kernenergie                                               nuclear energy

Kette                                                     chain

Kettenladen                                               chain store

Kettenladen (Br.)                                         multiple-shop

Kettenladen (US)                                          chainstore

Kettenladenunternehmen                                    multiple store enterprise

KFZ-Halter                                                owner of a car

KFZ-Steuer                                                motor vehicle tax

Kilogramm                                                 kilogram

Kilometer                                                 kilometre

Kilowatt                                                  kilowatt

kiloweise verkaufen                                       sell by the kilo

Kind                                                      infant

Kinderarbeit                                              child labour

Kinderermäßigung                                          child allowance

Kinderermäßigung                                          reduction for children

Kinderfreibetrag                                          children's allowance

Kinderzulage                                              allowance for children

Kindsentführung                                           abduction of children

Kinobesucher                                              film-goer

Kinopublikum                                              film-going public

Kiosk                                                     kiosk

Kirchensteuer                                             church tax

Kiste zur Verpackung von Waren                            packing case

Kiste; Fall                                               case

Kitsch                                                    kitsch

Klage                                                     suit

Klage auf Tariferhöhung                                   industrial action

Klage erheben                                             file a suit

Klage wegen Nichtzahlung                                  action for non-payment

Klage wegen Patentverletzung                              action for infringement of a patent

KLage wegen unerlaubter Handlung                          claim in tort

Klagebegründung                                           statement of claim

Klagegrund                                                cause of action

Kläger                                                    plaintiff

Klagerecht                                                right of action

Klagerücknahme                                            abandonment of action

Klammer                                                   bracket

Klammern                                                  brackets

Klapptisch                                                folding table

klar                                                      clear

klar abgegrenzte Aufgabe                                  well-defined task

klar und deutlich festlegen                               to stipulate clearly and precisely

Klarsichtpackung                                          see-through pack

Klarsichtpackung                                          transparent pack

Klasse                                                    class

Klasse der Landeigentümer                                 landed gentry

Klassenbezeichnung                                        grading

klassifizieren                                            classify

Klassifizierung                                           classification

Klassifizierung der Berufe                                occupational classification

Klassifizierung der Materialien                           material classification

Klassifizierung von Seefahrzeugen                         classification of ships

Klassifizierung; Einstufung                               classification

Klausel                                                   clause

Klausel betreffend den Zustand der Ware                   clause about condition of the goods

Klausel betreffend die Qualität                           clause about the quality

Klausel betreffend die Quantität                          clause about the quantity

Klausel betreffend die Vertragsstrafe                     penalty clause

Klausel die sofortige Zahlung fordert                     acceleration clause

Klauseln welche ablehnen                                  clauses which disclaim

Klauseln; Punkte; Artikel; Paragraphen                    articles

Klebeband                                                 adhesive tape

Kleidergeld                                               clothing allowance

Kleidergeld                                               dress alowance

klein                                                     petty

Kleinanzeige                                              classified advertisement

Kleinanzeige                                              small ad

Kleinanzeige                                              small advertisement

Kleinanzeigenspalte                                       classified column

Kleinbuchstaben                                           lower case letters

Kleindiebstahl                                            pilferage

Kleindruck                                                small print

kleine Auslagen                                           petty expenses

kleine Geschäfte                                          small transactions

kleine Haverie                                            petty average

kleine Lettern; kleine Buchstaben                         small type

kleine Zweigstelle                                        branchlet

kleiner Händler                                           petty dealer

kleinere Änderungen                                       minor changes

kleinere Schwierigkeit                                    minor difficulty

kleineres Problem                                         minor problem

kleineres Unternehmen                                     minor establishment

kleinformatige Zeitung                                    tabloid paper

Kleingeld; Wechselgeld                                    change

Kleinlastwagen                                            pickup car

Kleinschuldverschreibung                                  baby bond

Kleinstbewegung                                           micromotion

Kleinstbewegungsstudie                                    micromotion study

kleinste Bewegung                                         micromotion

kleinste Einheit der Bewegung                             basic motion

kleinste Einheit der Bewegung                             elementar movement

kleinste Einheit einer Bewegung                           basic motion

kleinste Einheit einer Bewegung                           micromotion

Kleinstobligationen                                       baby bonds

Kleinunternehmen                                          small business

Kleinunternehmen                                          small-scale enterprise

Klemme                                                    squeeze

Klient                                                    client

Klima des Vertrauens                                      climate of confidence

Klimaanlage                                               air conditioning

knapp an Geld                                             short of money

knapp an Geld sein                                        to be hard up for money

knapp an Kapital                                          short of capital

knapp; eng                                                narrow

knappe Mehrheit                                           narrow majority

knappe Mittel                                             narrow means

knapper Akkordsatz                                        tight piece rate

knapper Akkordsatz                                        tight rate

knappes Geld; Geldknappheit                               tight money

knappes Vermögen                                          narrow fortune

Knappheit                                                 scarcity

Knappheit                                                 tightness

Knotenpunkt                                               nodal point

Knotenpunkt; Eisenbahnknotenpunkt                         junction

Kode                                                      code

Kodierung                                                 coding

Koeffizient                                               coefficient

Koeffizient der Angebotselastizität                       coefficient of elasticity of supply

Koeffizient der Nachfrageelastizität                      coefficient of elasticity of demand

Kofferschreibmaschine                                     portable typewriter

Kohlenabbaugebiet                                         coal district

Kohlepapier                                               carbon paper

Kohlevorkommen                                            coal deposirs

Kollektion                                                range of articles

Kollektion von Ausfallmustern                             collection of patterns

kollektiv                                                 collective

Kollektivbesitz                                           collective ownership

Kollektivprämie                                           colective bonus

Kolonnenführer                                            gang leader

Kombination                                               combination

Kombination; Verbindung                                   combination

kombinierte Transportdokumente                            combined transportdocuments

kombinierter Tarif                                        combined rate

kombinierter Transport                                    combined transport

Kommanditgesellschaft                                     limited partnership

Kommanditgesellschaft auf Aktien                          association limited by shares

Kommanditist                                              partner liable to a fixed amount

kommen zusammen; treffen sich                             are brought into contact

kommerziell                                               commercial

Kommission                                                commission

Kommission                                                committee

Kommission für internationales Handelsrecht der Vereinten UNCITRAL

Kommissionär                                              commission agent

Kommissionär                                              factor

Kommissionsgeschäft                                       commission business

Kommissionsnummer                                         commission number

Kommissionsware                                           goods on consignment

Kommissionsware                                           goods on sale or return

Kommunalabgaben                                           local rates

Kommunalanleihe                                           municipal loan

Kommunalobligation                                        municipal bond

Kommunalobligationen                                      municipal debentures

Kommunalobligationen                                      municipals

Kommunikationsbereich                                     communications

Kommunikationsmittel                                      means of communication

Kommunikationstheorie                                     communication theory

kompakt                                                   compact

Kompensation                                              compensation

Kompensationsgeschäft                                     cross trade

Kompensationsgeschäfte                                    compensation transactions

kompensieren                                              compensate

Kompensierung                                             compensation

Kompetent; zuständig; fähig                               competent

komplementär                                              complementary

Komplementärprodukte                                      complementary goods

Komplimentärprodukte                                      complimentary goods

Komplize                                                  accomplice

kompliziert                                               complicated

kompliziert machen; komplizieren                          complicate

Komponente                                                component

komprehensiv; umfassend                                   comprehensive

Konfektionskleidung                                       ready-made clothing

Konferenztisch                                            conference table

konfiszieren                                              confiscate

Konflikt                                                  conflict

Königreich                                                kingdom

Konjunkturanalyse                                         business cycle analysis

Konjunkturaufschwung                                      economic boom

konjunkturbedingt                                         depending on market conditions

konjunkturbedingt; zyklisch                               cyclical

Konjunkturbeobachter                                      economic forecaster

Konjunkturpolitik                                         business cycle policy

Konjunkturschwankung                                      cyclical fluctuation

Konjunkturtheorie                                         theory of business cycles

Konjunkturverlauf                                         business cycle

Konjunkturvorhersage                                      cyclical forecast

Konjunkturzyklus                                          trade cycle

Konkurrent                                                competitor

Konkurrenten aus Übersee                                  overseas competitors

Konkurrenten in Übersee                                   overseas competitors

Konkurrenz unter Herstellern                              manufacturers' competition

Konkurrenz unter Käufern                                  buyers' competition

Konkurrenz unter Verkäufern                               sellers' competition

Konkurrenzartikel; Konkurrenzware                         competitive article

Konkurrenzklausel                                         competition clause

konkurrieren; im Wettstreit liegen                        compete

konkurrierende Marken                                     competing brands

konkurrierende Waren                                      competing products

Konkursdelikt                                             act of bankruptcy

Konkurseröffnung                                          opening of bankruptcy

Konkursgericht                                            court of bankruptcy

Konkursmasse                                              bankrupt's assets

Konkursordnung                                            bankruptcy act

Konkursverfahren                                          bankruptcy proceeding

Konkursverfahren                                          bankruptcy proceedings

Konkursvergehen                                           act of bankruptcy

können angenommen werden                                  may be accepted

können direkt übersandt werden                            may be sent directly

können erheblich verringert werden                        can be much reduced

können ermäßigt oder verkürzt werden                      may be reduced or curtailed

können Sie etwas geheim halten                            can you keep a secret

können über eine andere Bank übersandt werden             may be sent through another bank

können übersandt werden                                   may be sent

Konnossement                                              bill of lading

Konnossement                                              master's receipt

Konnossement ohne Einschränkung                           clean bill of lading

Konnossementsindossament                                  endorsement of a bill of lading

Konsignationsware                                         consigned goods

Konsignationsware                                         consignment goods

konsolidierte Bilanz                                      consolidated balance sheet

Konsortium                                                consortium

konstant                                                  constant

konstante Kosten                                          constant costs

Konsul                                                    consul

konsularisch                                              consular

Konsulatsfaktura                                          consular invoice

Konsulatsgebühr                                           consular fee

Konsulatsgebühren                                         consular charges

Konsulatsgebühren                                         consular fees

konsultieren                                              consult

Konsumbesteuerung                                         tax on consumption

Konsumentenkredit                                         consumer credit

Konsumentenkredit                                         loan for consumption

Konsumgenossenschaft                                      industrial and provident society

Konsumgenossenschaft                                      retail cooperative

Konsumladen                                               co-operative store

Konsumlenkung                                             control of consumption

Konsumsteigerung                                          growth in consumption

Kontakt aufnehmen                                         approach

Kontakt aufnehmen                                         establish contact

Kontakt; kontaktieren; Kontakt aufnehmen                  contact

Kontaktaufnahme                                           approach

Kontakter                                                 contact man

Kontango                                                  backwardation

Konten abstimmen                                          agree accounts

Konten der Ministerien                                    ministerial accounts

Konten fälschen                                           manipulate accounts

Kontenabstimmung                                          reconciliation of accounts

Kontenänderung                                            change of account

Kontenart                                                 type of account

Kontenausgleich                                           settlement of accounts

Kontenauszug                                              statement of account

Kontenauszug der Bank                                     bank statement

Kontenbezeichnung                                         name of  account

Kontenklasse                                              class of accounts

Kontenplan                                                chart of accounts

Kontenüberziehung                                         overdraft

Kontingent                                                contingent

kontinuierliche Fertigung                                 continuous production

kontinuierliche Produktion                                line production

kontinuierliche Produktion; Fließfertigung                continuous production

Kontinuität                                               continuity

Konto                                                     account

Konto des Begünstigten                                    account payee

Konto für Reserven aus Reingewinn                         earned surplus account

Konto für unklare Posten                                  overs and shorts

Konto in ausländischer Währung                            foreign currency account

Konto ohne Umsätze                                        dead account

Kontoabtretung                                            assignment of account

Kontoänderung                                             change of account

Kontoauszug                                               pass sheets

Kontoauszug                                               statement of account

Kontoauszug; Erklärung                                    statement

Kontoinhaber                                              holder of an account

Kontoinhaber                                              owner of an account

Kontokorrent                                              account current

Kontokorrent                                              open account

Kontokorrenteinlagen                                      deposits on current account

Kontokorrentkonto; laufendes Konto                        current account

Kontokorrentkredit                                        open credit

Kontokorrentkunde                                         current account customer

Kontonummer                                               account number

Kontoüberziehung                                          overdraft

Kontoumsatz                                               account turnover

Kontrabande                                               contraband

Kontrolle                                                 control

Kontrolle                                                 inspection

Kontrolle der Bewegung der Zahlungsmittel                 control of currency movement

Kontrolle; kontrollieren                                  control

Kontrolleur                                               controller

Kontrolleur                                               tally clerk

kontrollierter Preis                                      administered price

Kontrollinterview                                         call-back

Kontroll-Liste                                            check list

Kontrollmaßnahmen                                         means of control

Kontrollstelle                                            board of control

Kontrolluntersuchung                                      check study

Kontrollzeichen                                           tick

Kontrollzeit                                              check time

Kontrollzeitstudie                                        check study

Kontrollzeitstudie                                        proof study

Kontrollzettel                                            tally sheet

konventionell                                             conventional

konventionelles Muster                                    conventional design

konvertierbar                                             convertible

konvertierbare Währung                                    convertible currency

konvertierbare Werte                                      convertible assets

Konvertierbarkeit                                         convertibility

konvertieren; umwandeln                                   convert

Konzentration                                             concentration

Konzentration qualifizierter Arbeitskräfte                localization of labour

konzentrieren                                             concentrate

Konzernbilanz                                             consolidated balance sheet

Konzernbuchführung                                        entity accounting

Konzerngewinn                                             consolidated profit

Konzernverlust                                            consolidated loss

Konzertzeichner                                           stag

Konzession; Erlaubnis                                     concession

konzessionierter Händler                                  licensed dealer

kooperieren                                               cooperate

koordinieren                                              align

koordinieren                                              coordinate

koordiniert                                               coordinated

Koordinierung                                             coordination

Kopf der Seite                                            head of page

Kopf einer Liste                                          head of a list

Kopf eines Briefes                                        head of a letter

Kopie                                                     copy

körperbehinderter Arbeiter                                handicapped worker

körperbehinderter Beschäftigter                           handicapped employee

Körperbewegung                                            body movement

körperliche Beanspruchung                                 physical strain

körperliche Ermüdung                                      physical fatigue

körperliche Fähigkeit                                     physical ability

körperliche Leistung                                      muscular effort

Körperschaft                                              body

Körperschaft                                              corporate enterprise

Körperschaft (Br.)                                        corporation

Körperschaft des öffentlichen Rechts                      public corporation

Körperschaftssteuer                                       corporation tax

Körperverletzung                                          bodily harm

Korrelation                                               correlation

Korrelationskoeffizient                                   coefficient of correlation

Korrespondent                                             correspondence clerk

Korrespondenzbank                                         correspondent bank

korrespondierende Frage                                   interlocking question

korrigieren; berichtigen                                  adjust

kostbar                                                   precious

Kosten                                                    charges

Kosten                                                    cost

Kosten                                                    costs

Kosten                                                    expenses

Kosten  des Prüfens                                       costs of checking operations

Kosten der Anlieferung                                    cost of delivery

Kosten der Beschädigung                                   costs of damage

Kosten der Erfüllung                                      costs of the performance

Kosten der Errichtung von Anlagen                         cost of construction

Kosten der Gründung                                       cost of foundation

Kosten der Konsulatspapiere                               the cost of consular documents

Kosten der Löschung                                       unloading costs

Kosten der Ursprungszeugnisse                             costs of certificates of origin

Kosten der Verbringung an Land                            wharfage charges

Kosten des Löschens                                       expenses of landing the goods

Kosten des Messestands                                    stand costs

Kosten des Untergangs; Kosten des Verlustes               costs of loss

Kosten die dabei anfallen                                 costs thereby incurred

Kosten einschließlich Ausladen und Zoll                   landed cost

Kosten für Abladen                                        expenses of unloading

Kosten für Entladen                                       expenses of discharing

Kosten für weitere Beförderung                            expenses of any movement

Kosten niedrig halten                                     keep down costs

Kosten sparen                                             save costs

Kosten und Fracht                                         cost and freight

Kosten/Nutzen-Analyse                                     cost benefit analysis

Kosten; die entstehen weil                                costs incurred because

Kosten; Versicherung; Fracht                              cost; insurance and freight

Kostenabweichung                                          cost variance

Kostenanalyse                                             cost analysis

Kostenänderung                                            change in cost

Kostenart                                                 type of costs

Kostenaufgliederung                                       break of costs

Kostenaufgliederung                                       breakdown of costs

Kostenaufgliederung                                       classification of expenses

Kostenaufschlüsselung                                     expense allocation

Kostenaufstellung                                         cost report

Kostenaufstellung                                         specification of costs

Kostenberechnung                                          calculation of costs

Kostenberechnung                                          computation of costs

Kostenberechnung für einen Auftrag                        job costing

Kostenbestandteil                                         element of costs

kostenbewusst                                             cost-conscious

Kostendämmung                                             cost reduction

Kostendenken                                              thinking in terms of cost

Kosteneffizienz                                           cost efficiency

Kosteneinsparung                                          saving

Kostenentwicklung                                         development of costs

Kostenermittlung                                          costing

Kostenersparnis durch Massenproduktion                    economies of scale

Kostenerstattung                                          compensation for outlay

Kostenfaktor                                              expense factor

kostengünstigste Losgröße                                 minimum-cost batch size

Kostenkomponente                                          cost component

Kosten-Leistung Analyse                                   cost-performance analysis

kostenlose Anzeige                                        free insertion

kostenlose Lebensversicherung                             free life insurance

kostenlose Probe                                          free trial

Kosten-Nutzen-Rechnung                                    cost-benefit calculation

kostenpflichtig                                           liable for costs

Kostenrechnung                                            bill of charges

Kostenrechnung                                            cost accounting

Kostenrechnung eines Produkts                             product costing

Kostenrechnung für einen Auftrag                          job costing

Kostenreduzierung                                         reduction of expenses

Kostensicherung                                           cost assurance

kostensparend                                             cost saving

Kostenstelle                                              burden centre

Kostenstelle                                              cost centre

Kostentabelle                                             cost schedule

Kostentabelle                                             scale of charges

Kostentabelle                                             table of costs

Kostenüberwachung                                         control of costs

Kostenvergleich                                           comparison of costs

Kostenvoranschlag                                         calculation

Kostenvoranschlag machen                                  give an estimate for

Kostenvorkalkulation                                      estimating

Kostenwirksamkeit                                         cost effectiveness

Kostenzuordnung                                           cost allocating

kostspielig                                               costly

Krach                                                     crash

kraft des Gesetzes                                        by act of law

kraft Geburt                                              by birth

kraft Gesetzes                                            by operation of law

Kraft; zwingen                                            force

Krangebühr                                                cranage

Krankengeld                                               sick benefit

Krankengeld                                               sick pay

Krankengeld                                               sickness allowance

Krankenversicherung                                       health insurance

Krankheitsurlaub                                          sick leave

kreativ                                                   creative

Kredit                                                    credit

Kredit an Privatpersonen                                  private credit

Kredit aufnehmen                                          raise a credit

Kredit begrenzt auf                                       credit limited to

Kredit eröffnen                                           open a credit

Kredit mit kurzer Laufzeit                                short-term credit

Kreditabteilung                                           credit department

Kreditabteilung                                           loan department

Kreditabteilung                                           loan division

Kreditanstalt                                             credit institution

Kreditantrag                                              borrowing request

Kreditantragsteller                                       credit applicant

Kreditaufnahme                                            borrowing

Kreditaufnahme                                            raising of credit

Kreditauskunft                                            credit information

Kreditauskunftei                                          commercial credit agency

Kreditausweitung                                          credit expansion

Kreditbank                                                credit bank

Kreditbedarf                                              demand for advances

Kreditbetrug                                              obtain credit by false pretences

Kreditbremse                                              credit squeeze

Kreditbrief an eine bestimmte Bank                        direct letter of credit

Kreditbrief; Akkreditiv                                   letter of credit

Kreditbrief; Reisekreditbrief                             circular letter of credit

Kreditbürge                                               guarantor of a credit

Kreditbürgschaft                                          credit guarantee

Kreditbüro                                                credit agency

Krediteinschränkungen                                     credir restrictions

Krediterleichterung                                       credit accomodation

Krediterleichterung                                       relaxation of credit squeeze

Krediterleichterungspolitik                               easy credit policy

Krediteröffnung                                           opening of credit

Kreditfähigkeit                                           borrowing power

Kreditgeber letzter Instanz                               lender of last resort

Kreditgeber; Darlehnsgeber                                lender

Kreditgebühren                                            charges for credit

Kreditgenossenschaft                                      cooperative credit association

Kreditgenossenschaft                                      credit cooperative

Kreditgeschäfte                                           credit transactions

Kreditgewährung                                           credit accommodation

Kreditgewährung                                           grant of credit

Kreditgrenze                                              credit limit

Kreditgrenze                                              credit line

Kreditkarte                                               credit card

Kreditkartengeld                                          plastic money

Kreditkauf                                                credit buying

Kreditknappheit                                           credit squeeze

Kreditknappheit                                           credit stringency

Kreditkontrolle                                           credit control

Kreditkunde                                               credit customer

Kreditlaufzeit                                            credit period

Kreditmarkt                                               money and capital market

Kreditmöglichkeiten                                       credit facilities

Kreditmöglichkeiten; Krediteinrichtungen                  credit facilities

Kreditnehmer                                              borrower

Kreditoren                                                payables

Kreditoren; Verbindlichkeiten                             accounts payable

Kreditorenkonto; Schuldposten                             accounts payable

Kreditposten                                              credit item

Kreditreserven                                            credit reserves

Kreditschöpfung                                           creation of credit

Kreditüberwachung                                         credit control

Kreditumfang                                              volume of credit

Kreditumfang; Kreditvolumen                               volume of credit

kreditunwürdig                                            unworthy of credit

Kreditverkauf                                             sale on credit

Kreditverlängerung                                        credit extension

Kreditvermögen                                            borrowing power

Kreditversicherung                                        credit insurance

Kreditversicherung                                        guarantee insurance

kreditwürdig                                              worthy of credit

Kreditwürdigkeit                                          credit standing

Kreditwürdigkeit                                          creditworthiness

Kreditwürdigkeit                                          financial standing

Kreisdiagramm                                             circular chart

Kreislauf                                                 circular flow

Kreuzverhör                                               cross examination

Kreuzvermerk auf einem Wechsel                            crossing

kriechende Inflation                                      creeping inflation

Kriegshandlung                                            act of war

Krise                                                     crisis

kritische Grundgröße                                      critical parameter

Kühlhauslagerung                                          cold-storage

Kühlschrank (US)                                          ice box

Kulturrevolution                                          cultural revolution

Kummunalobligationen                                      municipal bonds

Kumulationswerte                                          cumulative figures

kumulativ                                                 accumulative

kumulativ                                                 cumulative

kumulative Dividende                                      cumulative dividend

kumulative Vorzugsaktie                                   cumulative preferred share

kumulative Wirkung                                        cumulative effect

kündbar                                                   callable

kündbar                                                   terminable

kündbare Obligationen                                     optional bonds

kündbare Obligationen                                     redeemable bonds

kündbares Darlehen                                        callable loan

Kunde                                                     client

Kunde                                                     customer

Kunden gewinnen                                           acquire customers

Kunden gewinnen                                           to acquire customers

Kunden in Übersee                                         overseas customers

Kunden verlieren                                          lose customers

Kundenbeschwerde; Kundenreklamation                       customer complaint

Kundenbetreuer der Werbeagentur                           account executive

Kundendienst                                              after-sales service

Kundendienstanlagen                                       service facilities

Kundendienstmechaniker                                    maintenance mechanic

Kundengutschrift                                          customer credit note

Kundenkonto                                               sales account

Kundenstrom                                               flow of customersa

Kundenwartezeit                                           customer waiting time

Kundenwechsel                                             note receivable

Kundenzeitschrift                                         sales bulletin

kündigen                                                  give notice

kündigen                                                  recall

Kündigung                                                 notice of determination

Kündigung                                                 notice of termination

Kündigung des Kredits                                     notice of credit

Kündigung einer Hypothek                                  notice of redemption

Kündigung eines Vertrags                                  notice of cancellation

Kündigungsfrist                                           period of notice

Kundschaft                                                clientele

Kunst des Verkaufens                                      salesmanship

Kunstfaser                                                man-made fibre

Kunstfaser                                                synthetic fibre

künstlerische Werte                                       artistic merits

künstlerischer Leiter                                     art director

künstlich                                                 artificial

künstliche Beleuchtung                                    artificial lighting

Kupon abtrennen                                           detach a coupon

Kurierpost                                                courier mail

Kurs am freien Markt                                      rate on the fee market

Kurs unter pari                                           price below par

Kurs; Preis                                               rate

Kursänderung                                              change in prices

Kursänderung                                              change of rates

Kursanstieg                                               rise in the market

Kursblatt                                                 list of quotations

Kursblatt                                                 quotation list

Kursbuch                                                  railway guide

Kursdifferenz                                             difference in rates

Kurserhöhung                                              price increase

Kurserhöhung; Anstieg der Preise                          appreciation of prices

Kursgefüge                                                price structure

Kursgewinn                                                advance

Kursgewinn                                                capital gain

Kursgewinn                                                exchange profit

Kursgewinn                                                market profit

Kursgewinn                                                price gain

Kursgewinn des Börsenhändlers                             jobber's turn

Kursindex                                                 price index number

Kursivbuchstaben                                          italics

Kursivschrift                                             italic type

Kursnotierung                                             market quotation

Kursnotierung                                             price quotation

Kursnotierung                                             quotation

Kursnotierung                                             quotation of prices

Kursparität                                               parity of exchange

Kurspflege                                                price management

Kursrisiko                                                exchange risk

Kursrisiko; Umtauschrisiko                                foreign exchange risk

Kursrückgang                                              decline in prices

Kursschwankung                                            currency fluctuation

Kursschwankungen                                          price fluctuations

Kurssicherung                                             rate guarantee

Kursstand                                                 price level

Kurssteigerung                                            price advance

Kurssturz                                                 price drop

Kurstabelle                                               exchange table

Kursverlust                                               loss by exchange

Kursverlust                                               price loss

Kursverlust; Abschlag                                     disagio

Kurswert                                                  market value

Kurszettel                                                price list

Kurszettel                                                rate sheet

Kurszettel                                                stock exchange list

kurz                                                      short

kurz                                                      short-time

kurz fassen                                               condense

kurz gefasst; Kurzfassung                                 abstract

kurz; knapp                                               short

kurz; kurz einweisen; kurz unterrichten                   brief

Kurzanschrift                                             abbreviated address

kurzarbeiten                                              work short-time

Kurzdarstellung; Übersicht                                abstract

kurze Terminsicherung                                     short hedge

kurze Verzögerung                                         short delay

kurze Wiedergabe des Sachverhalts                         narration

kürzen                                                    cut

kürzen; komprimieren; zusammendrücken                     to compress

Kurzfassung                                               abstract

Kurzfassung                                               precis

Kurzfassung eines Buches                                  abridgement of a book

Kurzfilm; kurzer Filmstreifen                             filmlet

Kurzform                                                  short form

kurzfristig                                               at short notice

kurzfristig                                               short dated

kurzfristig                                               short-dated

kurzfristig                                               short-term

kurzfristige Anlagewerte                                  short-maturing securities

kurzfristige Kapitalanlage                                temporary investment

kurzfristige Verbindlichkeiten                            short-term obligations

kurzfristige Verschuldung                                 short-term debt

kurzfristige Verschuldung                                 short-term indebtedness

kurzfristiger Wechsel                                     short-dated bill

kurzfristiges Darlehen                                    call loan

kurzfristiges Darlehen                                    call money

kurzfristiges Darlehen                                    day-to-day loan

kurzfristiges Darlehen                                    demand loan

kurzfristiges Geld                                        short-term money

kurzfristiges Geschäft machen                             be in and out again of the market

kurzlebige Verbrauchsgüter                                perishables

Kurznachrichten                                           news in brief

Kurzschrift                                               shorthand

Kürzung der Löhne                                         cutting of wages

Kürzung des Kontingents                                   reduction of quota

Kürzung eines Textes                                      abbreviation of a text

Kurzuntersuchung                                          check study

Kurzwarenhändler                                          haberdasher

Kurzwarenhandlung; Kurzwarenabteilung                     haberdashery

Kurzzeitanalyse                                           short-run analysis

Kurzzeitverhalten                                         short-run behaviour

Küstendampfer                                             coastal steamer

Küstenschifffahrt                                         coasting trade

Küstenwache                                               coast guards



L


Labor; Laboratorium                                       laboratory

Laborassistent                                            laboratory assistant

Laboreinrichtungen                                        laboratory facilities

Labortechniker                                            laboratory technician

Labortest                                                 laboratory test

Ladebewegung                                              loading movement

Ladefähigkeit                                             load capacity

Laden                                                     shop

Laden an der Ecke; Tante-Emma Laden                       corner shop

Laden der mit reduzierten Preisen verkauft                discount shop

laden; beladen; Ladung                                    load

Ladenausstattung                                          store fittings

Ladenbesitzer                                             owner of a shop

Ladendiebstahl                                            shoplifting

Ladenhüter                                                dead article

Ladenhüter                                                leftovers

Ladenhüter                                                slow seller

Ladenschluß                                               closing time

Ladenstunden                                              shopping hours

Ladenstunden (US)                                         store hours

Ladeplatz                                                 loading berth

Ladung zu einer Konferenz                                 notice of meeting

Ladung; Schiffsladung                                     cargo

Lage                                                      position

Lageberichte                                              advices

Lageplan; Grundstücksplan                                 plan of site

Lager                                                     store

Lagerbestand                                              stock

Lagerbewegung                                             stock rotation

Lagerbuchhaltung; Materialbuchhaltung                     materials accounting

Lagerempfangsschein                                       warehouse receipt

Lagerfläche                                               storage space

Lagergeld                                                 warehousing charges

Lagerhalle                                                goods depot

Lagerhalle;  (US) Güterbahnhof                            depot

Lagerhalle; Lager                                         warehouse

Lagerhalter                                               storekeeper

Lagerhalter                                               warehouse keeper

Lagerhaltung                                              sockkeeping

Lagerhaltung                                              storage

Lagerhilfsarbeiter                                        warehouse hand

Lagerist                                                  warehouseman

Lagerkarte; Lagerbestandskarte                            inventory card

Lagerkonto                                                stock account

Lagerkontrolle                                            storage inspection

Lagerkosten                                               warehouse charges

Lagermiete                                                warehouse rent

Lagerplanung                                              storage planning

Lagerraum                                                 storage room

Lagerschein                                               warehouse warrant

Lagerüberwachung                                          stock control

Lagerung von Waren                                        storage of goods

Lagerungskosten                                           cost of storage

Lagerungskosten                                           storage costs

Lagerungskosten                                           warehousing costs

Lagerverwalter                                            depot master

Lagerverwalter                                            warehouse keeper

lahme Ente                                                lame duck

Lampenschirm                                              lamp shade

Land                                                      country

Landarbeit                                                farm labour

Landarbeiter                                              farm hand

Landarbeiter                                              farm labourer

Landbevölkerung                                           rural population

Landbezirk                                                rural district

Landegebühren                                             landing charges

landen; ausladen                                          land

Landeplatz                                                landing place

Länderrisikenindex                                        business environment risk index

Landesbrauch                                              custom of the country

Landesgruppe                                              national committee

Landessprache                                             national language

Landesteg                                                 landing stage

Landeswährung                                             national currency

landesweite Werbung                                       national advertising

Landgut; Rittergut; Herrensitz                            manor

ländliches Gebiet                                         rural district

Landmann                                                  fellow-countryman

Landstraße                                                highway

Landwirtschaft                                            agriculture

landwirtschaftlich genutzte Fläche                        agriculturally used area

landwirtschaftliche Genossenschaft                        agricultural cooperative society

landwirtschaftliche Genossenschaft                        farm cooperative

landwirtschaftliche Nutzfläche                            agricultural area

landwirtschaftlicher Hilfsarbeiter                        farm hand

landwirtschaftliches Unternehmen                          agricultural enterprise

Landwirtschaftslehre                                      agricultural economics

Landzustellbereich der Post                               rural delivery district

lang                                                      long

lang                                                      oblong

Länge des Blattes                                         length of page

lange Terminsicherung                                     long hedge

lange Zeit; lange Sicht                                   long run

Längenmaßstab                                             scale of length

Langformat                                                oblong size

langfristig                                               long dated

langfristig                                               long-ranging

langfristig                                               long-term

langfristige Einlage                                      long-term deposit

langfristige Gelder                                       money at long term

langfristige Kapitalanlage                                long-time investment

langfristige Verbindlichkeit                              long-term liability

langfristige Verbindlichkeiten                            fixed liabilities

langfristige Verbindlichkeiten                            long-term liabilities

langfristige Verbindlichkeiten                            long-term obligations

langfristige Verschuldung                                 long-term debt

langfristige Verschuldung                                 long-term indebtedness

langfristiger Kredit                                      long-sighted loan

langfristiger Kredit                                      long-term loan

langfristiges Darlehen                                    long-term loan

Langschrift                                               long hand

Längsseite Schiff                                         alongside the vessel

längsseits                                                alongside ship

Langzeitanalyse                                           long-run analysis

Langzeitberechnung                                        long-term calculation

Langzeitverhalten                                         long-run behaviour

Lapsus; Fehler                                            lapse

lassen; überlassen; vermieten                             let

lasst uns eine Grundlage schaffen                         let us establish a sound basis

Last                                                      burden

Last der Beweisführung                                    burden of evidence

Last der Beweisführung                                    burden of proof

Last; Gemeinkosten                                        burden

Lastenfernverkehr; Fernlastverkehr                        long distance haulage

Lastenumlage                                              cost allocation

Lastenverkehr                                             heavy traffic

Lastschrift                                               debit advice

Lastschrift                                               debit note

Lastschriftbeleg                                          debit slip

Lastwagen (Br.); offener Lastwagen                        lorry

latent                                                    latent

Lattenverschlag                                           crate

Laufbursche                                               errand boy

Laufbursche                                               office boy

laufend                                                   current

laufend                                                   running

laufende Einnahmen                                        current receipts

laufende Finanzplanung                                    continuous budgeting

laufende Geschäfte                                        current transactions

laufende Instandhaltungsarbeiten                          general maintenance work

laufende Inventur                                         permanent inventory

laufende Inventur                                         perpetual inventory

laufende Kalendertage                                     running days

laufende Maschine                                         running machine

laufende Preis                                            price current

laufende Rechnung                                         running account

laufende Reparaturen                                      maintenance repairs

laufende Schuld                                           floating debts

laufende Verbindlichkeiten                                current liabilities

laufende Zahlungen                                        current payments

laufender Credit                                          open credit

laufender Kontostand                                      running total

laufender Kredit                                          standing credit

Laufkarte                                                 move ticket

Laufkarte für die Fertigung                               move ticket

Laufkarte für die Fertigung                               route card

Laufkarte für ein Werkstück                               work label

Laufkarte für eine Serie                                  batch card

Laufkarte; Laufzettel                                     route card

Laufkunde                                                 chance customer

Laufkundschaft                                            occasional customers

Laufzeit                                                  tenor

Laufzeit der Hypothek                                     mortgage term

Laufzeit eines Darlehens                                  term of a loan

Laufzeit eines Mietvertrags                               life of a lease

Laufzeit eines Vertrages; Vertragsdauer                   life of a contract

Laufzeit eines Wechsels                                   currency of a bill

Laufzeit eines Wechsels                                   term of a bill

Laufzeit; Frist                                           term

Laufzettel                                                routing slip

laut                                                      according to

Lautsprecherwerbung                                       loudspeaker advertising

Leasinggesellschaft                                       leasing company

Leasing-Unternehmen; Leasinggesellschaft                  leasing company

Leasingvertrag                                            leasing agreement

lebendes Inventar; Vieh                                   livestock

Lebensdauer                                               length of life

Lebensdauer einer Maschine                                natural life of a machine

Lebensdauer eines Artikels                                life cycle of a product

Lebensdauer eines Artikels                                life span of a product

Lebenserwartung                                           expectancy of life

Lebenserwartung                                           expectation of life

Lebenserwartung                                           life expectancy

Lebenshaltungsindex                                       cost of living index

Lebenshaltungskosten                                      cost of living

Lebenshaltungskosten                                      living costs

Lebenshaltungskostenindex                                 consumer price index

Lebenshaltungsniveau                                      level of living

Lebensmittel                                              foods

Lebensmitteleinzelhandel                                  food retailing

Lebensmittelladen                                         grocer's shop

Lebensmittelladen                                         grocery

Lebensmittellagerung                                      storage of food

lebensnotwendige Güter                                    essentials

lebensnotwendige Güter                                    necessities

Lebensstandard                                            economic status

Lebensstandard                                            level of living

Lebensstandard                                            living standard

Lebensstandard                                            standard of living

Lebensunterhalt                                           livelihood

Lebensunterhalt                                           subsistence

Lebensversicherung                                        life assurance

Lebensversicherungsanstalt                                life office

Lebensversicherungsgesellschaft                           assurance company

Lebensversicherungsgesellschaft                           life assurance company

lebenswichtig                                             vital

lebenswichtige Güter                                      essentials

lebenswichtige Interessen                                 vital interests

Lebenszeit                                                life time

lebhaft                                                   active

lebhaft                                                   brisk

lebhaft                                                   buoyant

lebhaft                                                   lively

lebhafte Eröffnung                                        active opening

lebhafte Konkurrenz                                       active competition

lebhafte Nachfrage                                        active demand

lebhafte Nachfrage                                        keen demand

lebhafte Nachfrage                                        lively demand

lebhafte Nachfrage                                        rush

lebhafte Tätigkeit                                        lively activity

lebhafter Markt                                           active mnarket

lecken                                                    leak

leer                                                      blank

leer                                                      empty

leer                                                      vacant

leer; Leerstelle                                          blank

leere Flächen                                             gaping spaces

leere Seite                                               blank page

leere Spalte                                              blank column

leere Stelle                                              vacancy

leeres Bestellformular                                    order blank

Leergewicht                                               dead weight

Leergewicht                                               empty weight

Leergut                                                   empties

Leerkapazität                                             idle capacity

Leerlaufkosten                                            idle capacity costs

Leerlaufzeit                                              idle time

Leerlaufzeit                                              unoccupied time

Leerpackung                                               dummy

Legitimationspapier                                       paper of identity

lehrbar                                                   teachable

Lehrbeauftragter                                          visiting lecturer

Lehre                                                     apprenticeship

Lehrgang                                                  course of instruction

Lehrgang                                                  training course

Lehrgang mit eingeschobener Praxis                        sandwich course

Lehrling                                                  apprentice

Lehrlingsausbildung                                       apprentice training

Lehrmodell                                                mock-up model

Lehrpersonal; Lehrkörper                                  teaching staff

Lehrvertrag                                               articles of apprenticeship

Lehrvertrag                                               articles of clerkship

Lehrvertrag                                               contract of apprenticeship

Lehrzeit                                                  period of apprenticeship

Leibrente                                                 life annuity

Leichenschau; Feststellung der Todesursache               coroner's inquest

leicht realisierbare Aktivposten                          quick assets

leicht verdientes Geld                                    easy money

leicht zu handhaben                                       manageable

leichte Erhöhung                                          slight increase

leichter Kursanstieg                                      moderate rise

leichter zu befragen                                      easier to consult

leichter zu handhaben                                     easier to handle

leichter zu lesen                                         easier to read

Leichterung                                               lighterage

leichtes Papier für Durchschläge                          flimsy paper

Leichtgut                                                 light cargo

Leichtgüter                                               light goods

Leichtigkeit der Kreditaufnahme                           ease of borrowing

Leichtigkeit des Zugangs                                  ease of entry

Leichtindustrie                                           light industry

leichtverdientes Geld                                     easy money

leihen; ausleihen                                         lend

Leihgebühr                                                lending fee

Leihhaus                                                  pawn shop

Leisten von Beihilfe; Leisten von Vorschub                abetting

leisten; erbringen                                        render

Leistung                                                  achievement

Leistung                                                  performance

Leistung ohne Gewinn oder Verlust                         breakeven performance

Leistung ohne Gewinn oder Verlust                         threshhold performance

Leistung; Tüchtigkeit                                     efficiency

Leistungsabstimmung                                       balancing of the worker's loads

Leistungsbericht                                          efficiency report

Leistungsbewertung                                        performance evaluation

leistungsfähig                                            efficient

leistungsfähig; tüchtig                                   efficient

Leistungsfähigkeit                                        efficiency

Leistungsgrad                                             level of efficiency

Leistungsgrad                                             performance index

Leistungskurve                                            output curve

Leistungslohnvereinbarung                                 bonus agreement

Leistungsprämie                                           incentive bonus

Leistungsprämie                                           incentive earnings

Leistungsprämie; Leistungszulage                          efficiency bonus

Leistungsprinzip                                          principle of efficiency

leistungsschwach                                          inefficient

Leistungsschwäche                                         inefficiency

Leistungssteigerung                                       increase in efficiency

Leistungstest                                             achievement test

Leistungstest                                             efficiency test

Leistungstest; Leistungsprüfung                           efficiency test

leistungsunfähig                                          inable to perform

Leistungsunfähigkeit                                      inability to perform

Leistungsverrechnung                                      accounting for services

Leistungszeit                                             time of performance

Leistungszeit; gebrauchte Zeit                            time of performance

Leistungszulage                                           efficiency bonus

leitende Bankleute                                        banking executives

leitende Position                                         manegerial position

leitende Stellung                                         executive position

leitender Angestellter                                    chief executive

leitender Angestellter                                    executive

leitender Angestellter                                    executive employee

leitender Angestellter                                    top executive

leitender Angestellter                                    top manager

leitender Angestellter (US); Direktor                     officer

leitender Gesichtspunkt                                   leading point

leitender Ingenieur                                       managing engineer

Leiter der Abordnung                                      head of a delegation

Leiter der Delegation                                     head of the delegation

Leiter der Exportabteilung                                export manager

Leiter der Materialbeschaffung                            director of materials

Leiter der Personalabteilung                              personnel director

Leiter der Produktion                                     director of operations

Leiter der Produktion                                     production manager

Leiter der Schule                                         head of the school

Leiter der Verkaufsförderung                              director of sales promotion

Leiter der Verkaufsförderung                              sales promotion manager

Leiter der Werbeabteilung                                 advertising manager

Leiter; Wächter; Vormund                                  warden

Leiterin; Geschäftsführerin                               manageress

Leitfaden                                                 handbook

Leitstudie                                                pilot study

Leitung einer Firma                                       direction of a company

Leitung und Kontrolle                                     managent and control

Leitung; Anleitung                                        guidance

Leitvermerk                                               indication of route of transport

Leitwährung                                               key currency

Lernautomat                                               teaching machine

lernen                                                    learn

Lerner; Anfänger                                          learner

Lernkurve                                                 learning curve

Lernkurve                                                 training curve

Lernleistung                                              learning efficiency

Lernmaschine                                              learning machine

Lernprozeß                                                learning process

lesbar                                                    readable

Leser je Ausgabe                                          readers per issue

Leserforschung                                            reader interest research

Leserstamm                                                stock of regular readers

Lesezirkel                                                reader circle

letzte Hilfe                                              last resource

letzter Aufenthaltstag                                    last day of stay

letzter Monat                                             ultimo

letzter Tag                                               closing date

letzter Tag des Monats                                    ultimo

letzter Termin                                            deadline

Leuchtreklame                                             illuminated advertising

Leuchttafel                                               illuminated panel

Lichtpause                                                blueprint

Lichtsatz                                                 photo lettering

Liebhaberwert                                             sentimental value

Lieferanschrift                                           address for delivery

Lieferantenkonto                                          suppliers account

Lieferbarkeitsbescheinigung                               certificate of deliverability

Lieferbedingungen                                         conditions of sale

Lieferbedingungen                                         terms of delivery

Liefererskonto                                            discounts received

Liefergarantie                                            guarantee of delivery

Lieferschein                                              delivery note

Liefertermin                                              delivery date

Lieferung an die Tür                                      door delivery

Lieferung ans Haus                                        doorstep delivery

Lieferung der Ware durch Lufttransport                    carriage of the goods by air

Lieferung frei Haus                                       free delivery

Liefervertrag                                             contract for delivery

Liefervertrag                                             supply agreement

Liefervertrag                                             supply contract

Lieferverzug                                              default in delivery

Lieferwagen                                               delivery van

Lieferwagen; geschlossener LKW (Br.)                      van

Liegegeld                                                 demurrage

Liegegeldbetrag                                           demurrage amount

Liegenschaften                                            landed property

limitierter Auftrag                                       limit order

linear                                                    straight proportional

lineare Abschreibung                                      linear depreciation

lineare Erhöhung                                          linear increase

lineare Programmierung                                    linear programming

linearer Akkord                                           straight piecework

linearer Akkord                                           straight piecework system

linearer Akkord                                           straight proportional scheme

Linie; Branche; Artikel; Telephonverbindung               line

Linienführung                                             line management

liquid                                                    solvent

Liquidation                                               dissolution

Liquidation                                               liquidation

Liquidation; Auflösung                                    liquidation

Liquidationstag                                           pay day

Liquidator                                                liquidator

liquide Aktivposten                                       quick assets

liquidieren; auflösen                                     liquidate

Liquidität                                                liquidity

Liquidität                                                solvency

Liquiditätsengpaß                                         liquidity bottleneck

Liquiditätsklemme                                         liquidity sqeeze

Liquiditätsproblem                                        liquidity problem

Liquiditätsquote                                          liquidity ratio

Liquiditätsumschichtung                                   change in liquidity

Liquiditätsvorschriften                                   liquidity requirements

List der Gläubiger                                        list of creditors

Liste                                                     list

Liste der Aktionäre                                       list of stockholders

Liste der Aussteller                                      list of exhibitors

Liste der Direktoren                                      register of directors

Liste der engeren Wahl                                    short list

Liste der getätigten Umsätze                              list of sales

Liste der Hersteller                                      list of manufacturers

Liste der Inserenten                                      list of advertisers

Liste der Käufer                                          list of buyers

Liste der Kaufinteressenten                               list of prospectice customers

Liste der Kunden                                          list of customers

Liste der Lieferanten                                     list of suppliers

Liste der Mitglieder                                      list of members

Liste der Mitglieder                                      register of members

Liste der Schiffsabfahrten                                sailing list

Liste zur Überprüfung                                     check-list

Listenpreis                                               list price

Listenpreis                                               listprice

Listenpreis                                               scheduled price

Literaturbeilage; literarische Beilage                    literary supplement

Lizenz                                                    licence

Lizenz                                                    royalty

Lizenz (Br.)                                              licence

Lizenz (US)                                               license

Lizenz zur Abgabe alkoholischer Getränke                  off-licence

Lizenzgeber                                               licensor

Lizenzinhaber                                             holder of a licence

Lizenznehmer                                              licensee

Lizenzvergabe                                             franchise

Lizenzvertrag                                             licensing agreement

LLoyds                                                    Lloyds

LLoyds Schifffahrtsregister                               Lloyd's Register

Loch; Lochung                                             punched hole

Lochkarte                                                 punched card

Lockartikel                                               loss leaders

locken                                                    entice

Lockerung                                                 ease

Lockerung der Kreditbeschränkungen                        relaxation in credit restriction

Lockerung des Kapitalmarktes                              easing of the capital market

Lockmittel                                                bait

Lockware                                                  loss leader

Locopreis; Preis am Ort                                   price loco

Logistik                                                  logistics

Logo                                                      logogram

Lohn                                                      pay

Lohn- und Gehaltsliste                                    payroll

Lohn- und Preiskontrolle                                  wage and price control

Lohn; Arbeitsentgelt                                      wage

Lohnabrechnung                                            payroll accounting

Lohnabrechnung                                            wage accounting

Lohnabrechnungszettel                                     wage slip

Lohnabsprache                                             labour agreement

Lohnabteilung                                             wages department

Lohnabtretung                                             assignment of wages

Lohnabzug                                                 payroll deduction

Lohnangleichung                                           wage adjustment

Lohnarbeit                                                wagework

Lohnarbeiter                                              wageworker

Löhne                                                     wages

Lohnempfänger                                             wage earner

lohnend                                                   remunerative

lohnend; lukrativ                                         remunerative

Lohnerhöhung                                              pay increase

Lohnerhöhung (Br.)                                        rise in pay

Lohnfertigung                                             job order production

Lohnforderung                                             wage claim

Lohngruppe                                                wage group

lohnintensiv                                              labour-intensive

Lohnkonto                                                 pay account

Lohnkonto                                                 payroll

Lohnkosten                                                labour costs

Lohnkürzung                                               wage cut

Lohnkürzungen                                             reduction of wages

Lohnliste                                                 pay sheet

Lohnobergrenze                                            wage ceiling

Lohnpause                                                 pay pause

Lohnpreisspirale                                          wage-price spiral

Lohn-Preis-Spirale                                        wage-price spiral

Lohnsachbearbeiter                                        wages clerk

Lohnsatz                                                  rate of pay

Lohnsatz                                                  wage rate

Lohnscheck                                                pay cheque

Lohnscheck; Lohnzahlung                                   pay cheque

Lohnspanne                                                wage range

Lohnspanne; Lohnstreuung                                  wage spread

Lohnstop                                                  pay freeze

Lohnstop                                                  wage freeze

Lohnstreitigkeit                                          wage dispute

Lohntabelle                                               wage table

Lohntheorie                                               wages theory

Lohntüte                                                  wage packet

Lohntüte                                                  wages packet

Lohnunterschied                                           wage differential

Lohnverbrauch                                             consumption of materials

Lohnvereinbarung                                          industrial agreement

Lohnvereinbarung                                          wages agreement

Lohnverhandlung                                           wage bargaining

Lohnvorschuß                                              advance of wages

Lohnzettel                                                pay slip

Lokalausgabe                                              local edition

lokale Werbung; Werbung am Ort                            local advertising

Lokaltarif; Ortstarif                                     local rate

Lokogeschäft; Kassageschäft                               spot transaction

Lokoware                                                  spots

Lombardbank                                               loan bank

lombardfähig                                              acceptable as collateral

LOmbardgeschäft                                           lombard business

lombardierte Wertpapiere                                  collateral securities

lombardierte Wertpapiere                                  pawned stock

lombardierte Wertpapiere                                  pledged securities

lombardierte Wertpapiere                                  securities lodged as collateral

Lombardkredit                                             collateral loan

Lombardkredit                                             loan upon collateral security

Lombardkredit                                             lombard credit

Lombardsatz                                               lending rate

Lombardsatz                                               rate of interest on advance

Lombardwert                                               hypothecary value

Lombardzinsfuß                                            bank rate for loans

Lorenzkurve                                               lorenz curve

Löschung der Eintragung                                   cancellation of the registration

Löschung einer Eintragung                                 cancellation of an entry

Löschung einer Hypothek                                   liquidation of a mortgage

Löschung einer Schuld                                     extinction of a debt

Löschungsbewilligung                                      authority for cancellation

Löschungshafen                                            destination

Löschungskosten                                           landing charges

lose                                                      loose

lose Beilage                                              loose insert

Loseblatt                                                 loose-leaf

Loseblattkatalog                                          loose-leaf catalogue

Lösegeld                                                  ransom

Lösegeldforderung                                         ransom demand

lösende Bewegung                                          releasing movement

Losgröße                                                  batch size

Losgröße                                                  lot size

Losgröße                                                  production batch

Losgröße; Größe der Charge; Größe der Serie               batch size

loslassen                                                 release a load

Lösung                                                    solution

Lösungsversuch                                            approach to a problem

Lotterie                                                  lottery

Lücke                                                     gap

Lücke                                                     hiatus

Lücke im Markt                                            market gap

Luftbefeuchtungsanlage                                    humidifier

Luftfahrtslinie                                           airline

Luftfracht                                                air cargo

Luftfracht                                                airfreight

Luftfrachtsatz                                            air cargo rate

Luftkorridor                                              airlift

Luftloch                                                  air pocket

Luftpost                                                  airmail

Luftpostbeförderung normaler Briefpost                    all-up airmail

Luftpostbrief                                             airmail letter

Luftpostpaket                                             air parcel

Luftpostsatz                                              air-mail rate

Luftpostumschlag                                          air-mail envelope

Lufttaxi                                                  air-taxi

Lufttransport                                             carriage by air

Lufttüchtigkeitsbestätigung                               certificate of airworthiness

Luftverkehr                                               air traffic

Luftverschmutzung                                         air pollution

lukrativer Preis                                          remunerative price

Lumpensammler                                             rag and bone man

lustlos                                                   dull

lustlos                                                   slack

lustlos                                                   sluggish

lustlos                                                   spiritless

lustloser Markt                                           weak market

luxoriös; Luxus                                           luxory

Luxusartikel                                              luxories

Luxusartikel                                              luxory article

Luxusartikel                                              luxury article

Luxusgüter                                                luxory goods

Luxusgüter; teure Güter                                   high-price merchandise

Luxuskabine                                               luxury cabin

Luxusrestaurant                                           luxory restaurant

Luxussteuer                                               luxory tax

Luxusware                                                 luxory goods

Luxuswohnung                                              luxory apartment

Luxuswohnung                                              luxury flat



M


machbar                                                   feasible

machen; herstellen                                        make

machen; Marke; Fabrikat                                   make

Macht der Gewohnheit                                      force of habit

Macht; Kraft; Energie                                     power

Machtanhäufung                                            concentration of authority

magere  Schrift                                           thin face

magere Schrift                                            light face

Magister Artium                                           Master of Arts

Magistrat                                                 magistrate

Mahnbrief                                                 dunning letter

Mahnbrief (US)                                            dunning letter

mahnen                                                    remind

Mahnstatistik                                             dunning statistics

Mahnung                                                   reminder

Mahnung; Mahnschreiben                                    reminder

Makler                                                    broker

Makler für Investitionen                                  investment broker

Makler in kleinen Mengen                                  odd broker

Maklergebühr                                              broker's fee

Maklergebühr                                              brokerage

Maklervertrag                                             contract of brokerage

Makroanalyse                                              macroanalysis

Makroökonomie                                             macroeconomics

man war sich einig                                        it was generally agreed

managen; ein Unternehmen leiten                           manage

Mandat; Auftrag                                           mandate

Mangel                                                    insufficiency

Mangel                                                    shortage

Mangel an  etwas                                          short of sth.

Mangel an Anerkennung                                     want of appreciation

Mangel an Arbeitskräften                                  shortage of labour

Mangel an ausreichender Information                       inadequate information

Mangel an Bargeld                                         cash shortage

Mangel an Barmitteln                                      lack of funds

Mangel an frischer Luft                                   lack of fresh air

Mangel an Geld                                            lack of money

Mangel an Geld                                            want of money

Mangel an Geschicklichkeit                                lack of skill

Mangel an Information                                     lack of information

Mangel an Kapital                                         lack of capital

Mangel an Kapital                                         want of capital

Mangel an Kapital                                         want of funds

Mangel an Mitteln                                         lack of means

Mangel an ordentlicher Fürsorge                           lack of proper care

Mangel an Rohstoffen                                      want of raw material

Mangel an Verständnis                                     lack of understanding

Mangel an Vertrauen                                       want of confidence

Mangel an Vitaminen                                       lack of vitamines

mangelhaft                                                defective

mangelhafte Lieferung                                     bad delivery

mangelhafte Verpackung                                    defective packing

Mangelhaftigkeit; Unvollkommenheit                        imperfection

mangeln; Mangel                                           lack

mangelnde Sorgfalt                                        want of care

mangelndes Geld; Geldmangel                               want of money

mangelndes Vertrauen                                      want of confidence

Mängelrüge                                                notice of defects

mangels                                                   unless there is

mangels anderer Vereinbarung                              unless otherwise agreed

mangels ausdrücklicher Vereinbarung                       failing express agreement

mangels ausdrücklicher Vereinbarung                       in the absence of express stipulation

mangels einer solchen Benennung                           in the absence of such nomination

mangels eines Übereinkommens zwischen                     failing agreement between

mangels Gegenleistung                                     failure of consideration

mangels Lieferung                                         in default of delivery

mangels Widerspruchs                                      in the absence of anything to the contrary

mangels Zahlung                                           in default of payment

Mangelware                                                goods in short supply

Mangelware                                                scarce articles

Mangelware                                                scarce goods

Mangelwirtschaft                                          economy of scarcity

manipulieren                                              manipulate

Mann vom Fach; Fachmann; Praktiker                        practicioner

Männer ansprechend                                        man appeal

männliche Bevölkerung                                     male population

Manteltarif; Tarifvereinbarung                            collective agreement

Mantelvertrag                                             covering agreement

Mantelvertrag                                             overall labour agreement

Mantelvertrag                                             skeleton agreement

manuelle Arbeit                                           manual labour

manuelle Buchführung                                      manual accounting

manuelle Kontrolle; Handsteuerung                         manual control

Markbeherrschung                                          market control

Marke                                                     brand

Marke                                                     sort

Marke; Markenartikel                                      brand

Marke; Stempelmarke                                       adhesive stamp

Markenakzeptanz                                           brand acceptance

Markenartikel                                             branded goods

Markenartikel (US)                                        proprietary article

Markenartikel; Markenware                                 branded articles

Markenetikett                                             brand label

Markenmanager                                             brand manager

Markenpräferenz                                           brand preference

Markentreue                                               brand loyalty

Markenware                                                branded goods

Markenzeichen                                             trade mark

Marketing Mix; Marktplan                                  marketing mix

Marketing; Vertrieb                                       marketing

Marketingkonzept; Marketingidee                           marketing concept

Marketingmethode                                          marketing technique

Marketingmodell                                           marketing model

Marketingpolitik                                          marketing policy

Marketingstrategie                                        marketing strategy

Marketingziel                                             marketing objective

markieren                                                 mark

markieren; für etwas bestimmen                            earmark

markieren; kennzeichnen                                   earmark

Markierung                                                check mark

Markierung                                                marking

Markierungsvorschriften                                   marking requirements

Markt                                                     market

Markt akademisch gebildeter Arbeitskräfte                 professional labour market

Markt an der Grenze der Legalität                         gray market

Markt beruflich qualifizierter Kräfte                     professional labour market

Markt für Kapitalanlagen                                  investment market

Markt für kurzfristige Gelder                             money market

Markt für langfristige  Gelder                            capital market

Markt für mündelsichere Papiere                           gilt-edged market

Markt in einer Markthalle                                 covered market

Markt in Obligationen                                     bonds market

Markt mit anziehenden Kursen                              rising market

Markt mit billigen Krediten                               easy market

Markt mit fallenden Kursen                                falling market

Markt mit gleichbleibenden Kursen                         steady market

Markt mit stetig fallenden Kursen                         bear market

Markt mit stetig steigenden Kursen                        bull market

Markt mit wenigen Käufern                                 oligopsony

Markt unter freiem Himmel                                 open-air market

Markt; Absatzmarkt; Absatzgebiet                          market

Markt; Marktplatz                                         market place

Marktabsprache                                            marketing arrangement

Marktanalyse                                              market analysis

Marktanalytiker                                           market analyst

Marktanalytiker; Absatzanalytiker                         marketing analyst

Marktanteil                                               market share

Marktaufnahme eines Produktes                             acceptance of a product

Marktbedingungen                                          market conditions

Marktbefrager                                             field investigator

marktbeherrschend                                         market dominating

Marktbeobachtung                                          market observation

Marktbericht                                              market report

marktbestimmendes Unternehmen                             market-dominating firm

marktbestimmt                                             market-determined

Marktbestimmungen                                         market regulations

Marktbude                                                 booth

Marktdurchdringung                                        market penetration

Märkte in Übersee                                         overseas markets

Marktentwicklung                                          market development

marktfähig                                                marketable

marktfähig; marktgängig                                   marketable

Marktflecken                                              market town

Marktforschung                                            market research

Marktforschung                                            marketing research

Marktforschungsinstitut                                   market research institution

marktgerecht                                              in line with the market

Marktgröße                                                market size

Marktgröße; Größe des Marktes                             size of the market

Markthalle                                                covered market

Markthalle                                                market hall

Marktinformation                                          market information

Marktklima                                                market atmosphere

Marktkonzentration                                        market concentration

Marktlage                                                 market situation

Marktlage                                                 state of the market

Marktmonopol                                              market monopoly

Marktmonopol                                              sales monopoly

Marktorganisation                                         market organization

Marktplatz                                                market square

Marktplatz                                                marketplace

Marktposition                                             market position

Marktpotential                                            market potential

Marktpreis                                                market price

Marktprognosen                                            market forecasts

Marktsättigung                                            saturation of the market

Marktsättigung; Nachfragesättigung                        saturation of consumer demand

marktschreierische Werbung                                noisy advertising

Marktschwäche                                             weekness of the market

Marktschwankung                                           fluctuation of the market

Marktschwankungen                                         market fluctuations

Marktsegmentierung; Marktunterteilung                     market segmentation

Marktstärke                                               strength of the market

Marktstruktur                                             market structure

Markttag                                                  market day

Markttendenz                                              trend of the market

Markttendenz; Markttrend; Marktentwicklung                trend of the market

Marktuntersuchung                                         market inquiry

Marktuntersuchung; Untersuchung vor Ort                   field survey

Marktverhalten                                            market behaviour

Marktwert                                                 market value

Maschine                                                  machine

maschinell bearbeitbar                                    machinable

maschinell hergestellt                                    machine-made

maschinenabhängige Arbeit                                 machine-paced work

Maschinenabteilung                                        machine shop

Maschinenanordnung                                        machine layout

Maschinenarbeit                                           machine work

Maschinenarbeitsstunde                                    machine hour

Maschinenarbeitsstundensatz                               machine hour rate

Maschinenaufwand                                          machine expenditure

Maschinenausstattung                                      machinery

Maschinenausstattung einer Fabrik                         equipment of a plant

Maschinenausstattung; Betriebsausstattung                 factory equipment

Maschinenbau                                              mechanical engineering

Maschinenbearbeitungsvorgang                              machining operation

Maschinenbuchführung                                      machine accounting

Maschineneinsatz                                          employment of machinery

Maschineneinsatz                                          employment of machines

Maschinenerneuerung                                       machine replacement

Maschinenfertigung                                        machine production

maschinengeschrieben                                      typewritten

maschinengeschriebenes Schriftstück                       typescript

maschinenintensives Verfahren                             machine-intensive technology

Maschinenkonto                                            machinery account

Maschinenlaufzeit                                         machine time

Maschinenlaufzeit                                         running time

Maschinennummer                                           machine number

maschinenorientiert                                       machine-oriented

Maschinensprache                                          machine language

Maschinenstillstandszeit                                  machine down time

Maschinenstillstandszeit                                  machine idle time

Maschinenstunde                                           machine hour

Maschinenstundensatz                                      machine-hour rate

Maschinenunterhaltung                                     maintenance

Maschinenzeit                                             machine time

Maschinerie; Maschinen; Maschinenpark                     machinery

Masenprodukt                                              staple article

Maßangabe                                                 indication of measurements

Maßband                                                   tape measure

Masse der freien Arbeitskräfte                            pool of labour

Maße und Gewichte                                         weights and measures

Masse; Menge                                              mass

Maßeinheit                                                unit of measurement

Massenarbeitslosigkeit                                    mass unemployment

Massenartikel; unverpackter Artikel                       bulk atricle

Massenauflage; Massenverbreitung                          mass circulation

Massenfertigung                                           bulk production

Massenfertigung                                           large-scale production

Massenfertigung                                           mass production

Massengut                                                 bulk commodity

Massengüterindustrie                                      mass industrry

Massenkauf                                                bulk buying

Massenkauf                                                bulk purchase

Massenkommunikation                                       mass communication

Massenladung                                              bulk cargo

Massenmedien                                              mass media

Massenproduction                                          large-scale production

Massenprodukt                                             mass-produced article

Massenproduktion                                          mass production

Massenproduktion                                          production in bulk

Massenverbraucher                                         large-scale consumer

Massenverhalten; Verhalten in der Masse                   crowd behaviour

Massenverkauf                                             bulk sale

Massenversand                                             bulk mailing

Massenwerbung                                             large-scale advertising

Massenwerbung; geballte Werbung                           mass advertising

maßgebende Bank                                           leading bank

maßgebende Behörde                                        proper authority

maßgebendes Kapitalinteresse                              controlling interest

mäßige Preise                                             reasonable prices

Maßkleidung                                               bespoke clothing

Maßnahmen hinsichtlich der Ware ergreifen                 to take action in respect of the goods

Maßnahmen zur Arbeitseinsparung                           industrial engineering

Maßstab                                                   scale

Maßstab                                                   yardstick

Maßstab für die Einschätzung                              rating scale

Maßstab für die Einschätzung                              scale of rating

Maßstab für die Güte                                      measure of quality

Maßstab; Skala                                            scale

Material                                                  material

Materialbearbeitungszeit                                  materials handling time

Materialbedarf                                            material requirements

Materialeinsparung                                        saving of material

Materialentnahmekarte                                     material requisition card

Materialentnahmekarte; Materialentnahmeschein             material requisition card

Materialermüdung                                          fatigue of material

Materialermüdung                                          machine fatigue

Materialfehler                                            material defect

Materialfluß                                              flow of material

Materialgemeinkostensatz                                  material cost burden rate

Materialknappheit                                         scarcity of material

Materialknappheit                                         stortage in material

Materialkontrolle                                         material inspection

Materialkostenermittlung                                  material costing

Materialkostenplan                                        materials budget

Materiallagerung                                          material storing

Materialliste; Stückliste                                 bill of materials

Materialmangel                                            shortage of material

Materialpreis                                             material price

Materialprüfung                                           material control

Materialprüfung                                           material testing

Materialrückgabeschein                                    material credit slip

Materialschlüssel                                         material code

Materialtransport                                         material handling

Materialtransport                                         materials handling

Materialverbrauchsbogen                                   materials-consumed sheet

Materialverschwendung                                     waste of material

Mathematik studieren                                      study mathematics

mathematische Anordnung; Array                            array

mathematische Entscheidungsvorbereitung                   operations research

Matrix                                                    matrix

Mauernwerbung                                             wall advertising

maximaler Einsatz                                         maximum employment

Maximalverpflichtung                                      maximum obligation

Mechaniker                                                fitter

Mechaniker                                                machinist

Mechaniker                                                mechanic

mechanisch                                                mechanical

mechanischer Arbeitsgang                                  routine jon

mechanisches Zählwerk                                     mechanical counter

mechanisieren                                             mechanize

Mechanisierung                                            mechanization

Medienauswahl                                             media selection

Medienforschung                                           media research

Medienvergleich                                           intermedia comparison

mehr Ausstellungsraum gewinnen                            to get more display space

Mehrarbeit                                                excess work

Mehraufwand                                               additional expenses

Mehrausgabe                                               budgetary deficit

Mehrausgaben                                              additional expenditure

Mehrbedarf                                                increased demand

Mehrbetrag                                                surplus amount

Mehrbietender                                             outbidder

mehrdeutige Frage                                         ambiguous question

Mehrdeutigkeit                                            ambiguity

Mehreinnahme                                              budgetary surplus

mehrere Orte zur Auswahl                                  several points to choose from

mehrfach                                                  multiple

Mehrfamilienhaus                                          multiple family dwelling

Mehrgewinn                                                surplus profit

Mehrheit                                                  majority

Mehrheit berechnet nach dem Wert                          majority in value

Mehrheit der Stimmen                                      majority of votes

Mehrheit nach Köpfen                                      majority in number

Mehrheitsbeschluss                                        majority vote

mehrkanalig                                               multichannel

Mehrkosten                                                additional costs

Mehrkosten                                                incremental cost

Mehrleistung; Leistungssteigerung                         increased efficiency

Mehrlieferung                                             excess delivery

Mehrmaschinenbedienung                                    multiple machine work

Mehrplatzarbeit                                           multiple activity

Mehrplatzarbeitsstudie                                    interference study

mehrseitig                                                multilateral

mehrsprachig                                              multilingual

Mehrstückpackung                                          multipack

Mehrverbrauch                                             excess consumption

Mehrverbrauch                                             increased consumption

Mehrwegpackung                                            dual-use package

Mehrwertsteuer                                            value added tax

Mehrwertsteuer                                            value-added tax

Mehrwertsteuer                                            VAT

Mehrzweckgebäude                                          general purpose building

Mehrzweckmaschine                                         multifunctional machine

mein gelehrter Freund                                     my learned friend

Meineid                                                   false oath

Meineid                                                   perjury

Meinung                                                   opinion

Meinungsaustausch                                         exchange of ideas

Meinungsbefragung                                         census of opinion

Meinungsbefragung                                         opinion poll

Meinungsbildner; Meinungsführer                           opinion leader

Meinungsforscher                                          pollster

Meinungsskala                                             opinion rating

Meinungsumfrage                                           opinion poll

Meinungsumfrage                                           opinion survey

meistbegünstigste Nation                                  most-favoured nation

Meistbegünstigungsklausel                                 most-favoured nation clause

meistbietend                                              bidding highest

Meistbietender                                            highest bidder

Meister                                                   master

Meister; Werkmeister                                      foreman

Meisterstückliste; Hauptliste der Teile                   master bill of materials

Meldepflicht; Benachrichtigungspflicht                    obligation to inform

Meldung der Durchführung eines Geschäfts                  advice of execution

Meldung des Umzugs                                        notice of removal

Meldung über Nichtakzeptierung                            advice of non-acceptance

Meldung über Nichtzahlung                                 advice of non-payment

Menge                                                     bulk

Menge                                                     quanity

Menge der Exporte                                         quantity of exports

Menge der Importe                                         quantity of imports

Menge Geld                                                great deal of money

Mengenabnahme                                             quantity buying

Mengenberechnung                                          quantity calculation

Mengenbezeichnung                                         quantity description

Mengeneinheit                                             unit of quantity

mengenmäßig                                               quantitative

mengenmäßiger Umsatz                                      quantity turnover

Mengenprämie                                              quantity bonus

Mengenrabatt                                              quantity discount

Mengentarif beanspruchen                                  to obtain quantity rates

menschlich                                                human

menschliche Arbeitskraft                                  manpower

menschliche Beziehungen                                   human relations

menschliche Leistung                                      performance

menschliche Note                                          human touch

Merkmal; Beurteilungsmerkmal                              characteristic

Merkmal; Hauptmerkmal                                     feature

Merkmale der Gefahren; Auflistung der Risiken             particulars of the risk

Merkmale der Testgruppe                                   sample characteristics

Merktenge                                                 narrowness of the market

Merkzettel                                                leaflet

Messe                                                     fair

Messe am Ort                                              local fair

Messeausweis                                              fair pass

Messebesucher                                             fairgoer

Messebesucher                                             visitor to a fair

Messebesucher                                             visitors to the fair

Messebetreuerin                                           fair hostess

Messeende                                                 end of fair

Messeführer                                               fair guide

Messegelände; Kirchweihgelände                            fairground

Messekatalog                                              fair catalog

messen; bemessen; Maß                                     measure

Messen; Vermessen                                         measuring

Messestand                                                stand

Meßgenauigkeit                                            accuracy of measurement

Meßgerät                                                  measuring device

Messpunkt                                                 breakpoint

Meßpunkt                                                  reading point

Messung der Arbeit                                        work measurement

Meßziffer                                                 index number

Metallabfälle                                             scrap metal

Methode der kleinsten Quadrate                            least-squares method

Methodenzuschuss                                          process allowance

Metzgerladen                                              butcher's shop

meuternde Mannschaft                                      mutinous crew

miderwertig                                               of minor value

mies; unlauter; gemein                                    mean

Mietausfall                                               loss of rent

Mietbedingungen                                           terms of hire

Miete                                                     rent

Miete; Pacht                                              rental

mieten                                                    hire

mieten oder kaufen                                        lease or buy

Mieten von Anlagen                                        leasing

mieten; anheuern                                          hire

mieten; pachten; Miete; Pacht                             rent

Mieter                                                    tenant

Mieter eines Schiffes                                     charterer

Mieter eines Tresorfaches                                 hirer of a safe

Mietkauf                                                  hire purchase

Mietkauf; Kauf auf Raten                                  hire purchase

Mietkaufsystem                                            hire  purchase system

Mietkaufvertrag                                           hire purchase agreement

Mietrückstand; Pachtrückstand                             arrears of rent

Mietvertrag                                               hiring contract

Mietvertrag                                               tenancy agreement

Mietwert                                                  rent value

Mikrochronometer; Stoppuhr                                microchronometer

Mikrofilm                                                 microfilm

Mikroökonomie                                             microeconomics

Milchgeschäft; Molkerei                                   creamery

Milchladen                                                dairy

Milchladen                                                milk shop

Milchmann                                                 dairy man

Milchwagen                                                dairy van

mildere Bestrafung                                        milder punishment

Militärbasis                                              military base

Militärdienst                                             military service

Militärtetat                                              military budget

mindere Ware                                              poor stuff

Mindereinnahmen                                           deficiency in receipts

Minderheitenaktionäre                                     minority shareholders

Minderheitengruppe                                        minority group

Minderheitsbeteiligung                                    minority holding

minderjährig                                              under age

Minderung                                                 decrease

Minderung der Einkünfte                                   decline in earnings

Minderung des Gewichts; Gewichtsverlust                   reduction of weight

Minderung des Preises; Preisnachlass                      reduction of price

Minderung des Verbrauchs                                  decrease in consumption

Minderung des Wertes                                      reduction of value

minderwertig                                              inferior

minderwertig                                              low-grade

minderwertige Qualität                                    cheap quality

minderwertige Ware                                        inferior goods

minderwertiges Fabrikat                                   inferior make

Mindestanforderungen                                      minimum requirements

Mindestanforderungen                                      minimum standards

Mindestanstrengung                                        minimum effort

Mindestauflage                                            minimum circulation

Mindestauftragsgröße                                      minimum order

Mindestauslieferung                                       short delivery

Mindestausstoß                                            minimum output

Mindestbeschäftigungszeit                                 minimum period of employment

Mindestbestand                                            minimum inventory

Mindestbetrag                                             lowest amount

Mindestbetrag                                             minimum amount

Mindesteinlage                                            minimum deposit

Mindesteinlage; Mindestanzahlung                          minimum deposit

Mindestgebühr                                             minimum charge

Mindestgehalt                                             minimum salary

Mindestgrenze                                             minimum limit

Mindestgröße                                              minimum size

Mindestkapazität                                          minimum capacity

Mindestkapital                                            minimum capital

Mindestladung                                             minimum load

Mindestleistung                                           minimum performance

Mindestlohn                                               minimum wage

Mindestpreis                                              minimum price

Mindestpreis                                              reserved price

Mindestsatz                                               minimum rate

Mindestsatz; Mindestpreis                                 minimum rate

Mindeststücklohn                                          minimum piece rate

Mindestunterstützung; Mindestzulage                       minimum benefit

Mindestverdienst                                          minimum pay

Mindestverpflichtung                                      minimum obligation

Mindestwert                                               minimum value

Mindestzahl                                               minimum number

Mindestzeit; Bestzeit                                     minimum time

Mindestzeitlohn                                           minimum time rate

Mineralvorkommen; Erzlagerstätten                         mineral deposits

minimal                                                   minimum

minimal halten                                            keep to a minimum

Minimum; mindest                                          minimum

Minister                                                  minister

Ministerium                                               government department

Ministerium                                               ministry

Minorität                                                 minority

mischen; Mischung                                         mix

Mischkalkulation                                          mixed calculation

Mischkonto                                                mixed account

Mischung der Werbeträger                                  media mix

miserabler Preis                                          wrotten price

missachten                                                disregard

Missbrauch                                                abuse

Missbrauch der Autorität; des Ermessens                   abuse of authority

Missbrauch der Autorität; des Ermessens                   abuse of office

Missbrauch der Autorität; des Ermessens                   abuse of power

Missbrauch der Macht                                      abuse of power

Misserfolg                                                flop

Misskredit                                                disrepute

Missverständnis                                           misunderstanding

Missverständnisse                                         misunderstandings

Missverständnisse und Streitigkeiten                      misunderstandings and disputes

missverstehen                                             misunderstand

Misswirtschaft                                            maladministration

Misswirtschaft; schlechte Unternehmensführung             maladministration

mit Aktien eingedeckt sein                                long of stock

mit Aktien hausieren                                      share hawking

mit anderen Nationen im Wettbewerb liegen                 to compete with other nations

mit angemessener Sorgfalt vorgehen                        to exercise reasonable care

mit Ausnahme des Konnossements                            excluding a bill of lading

mit Banküberweisung                                       by bank transfer

mit Bezug auf                                             referring to

mit Bezug auf                                             relating to

mit Brief erteilter Auftrag                               order by letter

mit Datum und Nummer bezeichnen                           identify by date and number

mit Datum versehen; datiert                               dated

mit dem wechselnden Trend Schritt halten                  keep pace with changing trends

mit der Ausnahme jedoch, dass                             except that

mit der Durchführung befasst; Anreiz                      involved in processing

mit der Eisenbahn befördert                               carried by rail

mit der Maschine geschriebener Text                       typed text

mit detaillierter Angabe des Betrags                      detailing the amount

mit Dividende                                             cum dividend

mit eigenen Beförderungsmitteln                           by his own means of transport

mit einem zusätzlichen Vermerk versehen                   duly endorsed

mit einer Hypothek belasten                               encumber with a mortgage

mit Entladegerät                                          by unloading equipment

mit etwas fertig werden                                   cope with

mit etwas fortfahren                                      keep at doing sth.

mit etwas vertraut werden                                 to become acquainted with sth.

mit freundlichen Grüßen                                   yours sincerely

mit genauen Anweisungen                                   giving precise instructions

mit Gewinn verkaufen                                      sell at a profit

mit Gewinn verkaufen                                      we will dispose of the goods at a profit

mit großen Geldbeträgen umgehen                           handle large sums of money

mit Hypothek belastet                                     mortgaged

mit Hypotheken belastbar                                  mortgageable

mit Hypotheken belastet                                   encumbered with mortgages

mit Hypotheken belasteter Grundbesitz                     mortgaged property

mit jemandem Rücksprache nehmen                           confer with sb.

mit jemandem streng umgehen                               to deal severely with sb.

mit jemandem zusammengehen                                associate with sb.

mit langsamer Übersetzung                                 low geared

mit Luftpost erteilter Auftrag                            order by airmail

mit monatlicher Kündigung                                 at a month's notice

mit nach Hause nehmen                                     to take home

mit nächster Rechnung zu verrechnen                       for the next account

mit Planen versehen                                       equipped with tarpaulins

mit Prüfungsvorhalt                                       subject to inspection

mit Scheck bezahlen                                       pay by cheque

mit Scheck zahlen                                         remit by cheque

mit schnellstem Postversand                               by the quickest mail

mit sich bringen                                          entail

mit Subventionen unterstützen                             subsidize

mit Telefon erteilter Auftrag                             order by phone

mit Telex erteilter Auftrag                               order by telex

mit unbestimmtem Ende                                     open-ended

mit Unterbrechungen                                       intermittent

mit Urkunden belegen                                      to support by documents

mit Verlust                                               at a sacrifice

mit Verlust arbeiten                                      operate at a deficit

mit Verlust arbeiten                                      operate at deficit

mit Verlust verkaufen                                     sell at a loss

mit Verlust verkaufen                                     to sell at a loss

mit vollständigen Anweisungen                             giving complete instructions

mit Vorsicht zu handhaben                                 handle with care

mit Wirkung vom                                           as from

mit Ziel verkaufen; auf Kredit verkaufen                  to sell on credit

mit Zustimmung von                                        upon approval by

Mitangeklagter                                            co-defendant

Mitarbeiter                                               co-operator

Mitarbeiter                                               co-worker

Mitarbeiter                                               collaborator

Mitarbeiter in Schlüsselstellung                          key man

Mitarbeiterbeziehungen                                    human relations

Mitbeschäftigter; Mitarbeiter                             fellow employee

Mitbesitz; gemeinsamer Besitz                             joint possession

Mitbesitzer                                               co-proprietor

Mitbeteiligung der Arbeitnehmer                           employee participation

Mitbürger                                                 fellow citizen

Miteigentum                                               joint tenancy

Miteigentümer                                             joint owner

Miteigentümer                                             joint tenant

Miteigentümer                                             part owner

Miteigentumsrecht                                         co-ownership

miteinander verbunden                                     affiliated with each other

Miterbe                                                   joint heir

Mitgesellschafter                                         co-partner

Mitglied der Börse (US)                                   insider

Mitgliedschaftsbedingungen                                terms of membership

Mitherausgeber                                            joint editor

Mitkontrahent                                             joint contractor

Mitschuld                                                 joint guilt

Mitschuldiger                                             accessory

Mittagessen                                               lunch

Mittagessen                                               luncheon

Mittagspause                                              lunch break

Mittagspause                                              midday break

Mitte                                                     mean

Mitte April                                               middle of April

Mitte der Woche; mittwöchig                               mid-week

mitteilen                                                 communicate

Mitteilung                                                communication

Mitteilungen über elektronische Systeme                   communication by electronic systems

Mittel                                                    funds

Mittel                                                    means

Mittel                                                    median

Mittel aufbringen                                         raise of funds

Mittel und Wege                                           ways and means

Mittel; Geldmittel                                        means

Mittel; Staatspapiere                                     funds

mittelbar                                                 indirect

mittelbare Kosten                                         indirect costs

Mittelbeschaffung                                         finding of means

mittelfristig                                             middle-term

mittellos                                                 indigent

mittellos                                                 out of funds

mittellos; ohne Geld; ohne einen Pfennig                  flat broke

Mittellosigkeit                                           indigence

Mittellosigkeit                                           lack of means

mittels                                                   by means of

mittels Auktion verkaufen; versteigern                    to sell by public sale

mittels eines besonderen Dokuments                        by means of a separate document

Mittelsmann                                               intermediary

Mittelsmann                                               middleman

Mittelsmann; Vermittler                                   middleman

Mittelstand                                               middle classes

Mittelwert                                                mean

mittlere Abweichung                                       mean deviation

mittlere Führungsebene                                    middle management

mittlere Qualität                                         middling quality

mittlere Schublade                                        centre drawer

mittlerer Preis                                           middle price

mittlerer Preis; Durchschnittspreis                       middle price

mittlerer Stichprobenumfang                               average sample size

mittleres Alter                                           middle age

Mitunterzeichner                                          joint undersigner

mitwirken; zusammenarbeiten                               co-operate

Mitwirkung; Zusammenarbeit                                co-operation

Möbelwagen                                                removal van

mobile Gerätschaften                                      mobile equipment

Mobilität; Beweglichkeit                                  mobility

möblierte Unterkunft                                      lodgings

möbliertes Zimmer                                         furnished apartment

möchten alle Handelsbarrieren abschaffen                  we want all trade barriers abolished

Mode                                                      fashion

Mode                                                      vogue

Modeartikel                                               fancy article

Modeartikel                                               fancy goods

Modeartikel                                               fashion articles

Modeartikel                                               fashion goods

Modeartikel; Luxusartikel; Galanteriewaren                fancies

Modeberater                                               fashion adviser

Modefotograf                                              fashion photographer

Modell                                                    model

Modell der expandierenden Wirtschaft                      model of expanding economy

Modell der freien Wirtschaft                              model of competitive economy

Modell des wirtschaftlichen Gleichgewichts                model of economic equilibrium

Modenschau                                                fashion display

Modenschau                                                fashion parade

Modenschau                                                fashion show

modernisieren                                             modernize

Modernisierung                                            modernization

Modezeitschriften                                         fashion magazines

modifizieren                                              modify

Modifizierung                                             modification

modisch                                                   fashionable

Modist; Modistin                                          modiste

Modus                                                     mode

mögliche Umsätze                                          potential sales

möglicher Käufer                                          potential buyer

möglicher Kunde                                           potential customer

Möglichkeit                                               feasibility

Möglichkeit; Gelegenheit; Vergünstigung                   facility

möglichst                                                 preferably

Molkerei                                                  dairy

Momentum; Schwungkraft                                    momentum

Monat                                                     month

monatlich                                                 monthly

monatlich fällige Zahlungen                               monthly dues

monatliche Bewilligung                                    monthly allowance

monatliche Gehaltsgrundlage                               monthly salary basis

monatliche Kündigungsfrist                                30 day's notice

Monatsbedarf                                              monthly requirements

Monatsbilanz                                              monthly balance sheet

Monatsende                                                end of month

Monatsgehalt                                              monthly salary

Monatsgeld                                                money at one month

Monatsgeld; monatlicher Wechsel                           monthly allowance

Monatsproduktion                                          weekly production

Monatsrate                                                monthly instalment

Monatsumsatz                                              monthly sales

Monatsumsatz                                              monthly turnover

Monatswechsel; Monatsgeld                                 monthly allowance

Monopol                                                   monopoly

Monopolgewinn                                             monoploy profit

Monopolist                                                monopolist

monopolistisch                                            monopolistic

Monopolpreis                                              monopoly price

Monopolstellung                                           monopoly position

Montage                                                   assembly

Montageabteilung                                          assembly department

Montageabteilung                                          fitting shop

Montageband; Montagestraße; Fließband                     assembly line

Montagesatz                                               rate of erection

Montagetätigkeit                                          assemply operation

Montagewerkstatt                                          assemply shop

Monte-Carlo-Methode                                       Monte Carlo Method

Moral                                                     morale

Morgenpost                                                morning mail

Morgenzeitung                                             morning paper

Motivation                                                motivation

Motivationsforschung                                      motivational research

Motivforschung                                            motivation research

mühelos                                                   effortless

müheloser Gewinn                                          easy profit

mühevoll                                                  troublesome

Mühle; Fabrik; Walzwerk                                   mill

mühsam                                                    laborious

Multi                                                     multinational company

multilaterales Abkommen                                   multilateral agreement

multimodale Transportdokumente                            multimodal transport documents

multimodaler Transport                                    multimodal transport

Multimomentaufnahme                                       work-sampling study

Multimomentverfahren                                      observation ratio method

Multimomentverfahren                                      ratio delay  method

Multimomentverfahren                                      snap-reading method

mündelsicher                                              absolutely safe

mündelsichere Kapitalanlage                               gilt-edged investment

mündelsichere Wertpapiere                                 gilt-edged securities

mündlich                                                  by word of mouth

mündlich                                                  verbal

mündliche Abrede; mündliche Vereinbarung                  oral agreement

mündliche Befragung                                       oral interview

mündliche Prüfung                                         oral examination

mündliche Vereinbarung                                    verbal agreement

mündlicher Vertrag                                        parol contract

mündlicher Vertrag                                        verbal contract

mündliches Angebot                                        verbal offer

mündliches Interview                                      personal interview

Mund-zu-Mund-Werbung                                      mouth-to-mouth advertising

Münze                                                     coin

Münze                                                     mint

Münzen aus dem Verkehr ziehen                             immobilize coins

Münzfernsprecher                                          coin box

Münzgesetz                                                monetary act

Münzprägung                                               coinage

Münzpreis des Goldes                                      mint price of gold

Münzsystem                                                system of coinage

Münzverfälschung                                          adulteration of coinage

muss abgesondert sein                                     must be clearly set aside

muss alle Benachrichtigungen senden                       must send all advices

muss den Beteiligten benachrichtigen                      must advise the party

muss die Bank entsprechend benachrichtigen                must inform the bank accordingly

muss die Bank sofort benachrichtigen                      must immediately advise the bank

muss die Seeversicherung abschließen                      has to procure marine insurance

muss die Vorlegung vornehmen                              must make presentation

muss die Ware versenden                                   has to dispatch the goods

muss ein Datum tragen                                     must be dated

muss ein voller Satz sein                                 must be a full set

muss geeignete Einzelheiten enthalten                     must bear appropriate detail

muss rein sein; müssen rein sein                          must be clean

muss sofort benachrichtigen                               must advise immediately

muß übernommen werden                                     is to be met

muss unverzüglich übersenden                              must forward without delay

muss vom Versicherer ausgestellt sein                     must be issued by the insurance company

Muße; Freizeit                                            leisure

müssen begleitet sein von                                 must be accompanied by

müssen die Bank benennen                                  must nominate the bank

müssen eindeutig angeben                                  must clearly indicate

müssen prüfen of                                          must verify that

müssen sofort verständigen                                must immediately advise

müssen vollständig und genau sein                         must be complete and precise

müssen vom Auftraggeber getragen werden                   are to be borne by the principal

müssen zur Verfügung gestellt werden                      must be made available

Muster                                                    pattern

Muster                                                    sample

Muster                                                    specimen

Muster auf Verlangen zusenden                             to send samples on request

Muster ohne Handelswert                                   sample of no commercial value

Muster ohne Wert                                          sample of no value

Muster zur Ansicht                                        sample for inspection

Musterauftrag                                             sample order

Musterauswahl                                             range of patterns

Musterbuch                                                pattern book

Musterkollektion                                          range of samples

Musterkollektion                                          sample assortment

Musterkollektion                                          sample collection

Musterlager                                               sample stock

Mustermesse                                               sample fair

Musterstück                                               sample item

Mustervielfalt                                            variety of patterns

Musterzimmer                                              showroom

mutmaßlich                                                presumedly

mutmaßlicher Erbe                                         apparent heir

mutmaßlicher Fehler                                       probable error

Mutter ging zum Markt; auf den Markt                      mother went to market

Muttergesellschaft                                        parent company

Mutterschaftsgeld                                         maternity benefit

Mutterschaftsurlaub                                       maternity leave

Muttersprache                                             native language

Muttersprachler                                           native speaker



N


nach Abtrennung des Coupons                               ex dividend

nach Anhörung der Parteien                                after having heard the parties

nach Anlieferung                                          after delivery

nach Ansicht von                                          from the point of view of

nach Auffassung des Verkäufers                            in the seller's view

Nach Ausfallmuster verkaufen                              sell by pattern

nach Beschreibung verkaufen                               sell by description

nach Besichtigung verkaufen                               sell on inspection

nach bestem Wissen                                        to the best of my knowledge

nach dem was man hört                                     by all accounts

nach den Anweisungen                                      according to the directions

nach den Regeln                                           under the rules

nach den Umständen                                        according to circumstances

nach den Weisungen                                        in accordance with instructions

nach den Weisungen                                        in conformity with instructions

nach den Weisungen eines Kunden                           acting on the instruction of a customer

nach der Menge; mengenbezogen                             quantitative

nach dieser Ordnung; nach diesen Regeln                   under these rules

nach eigener Wahl                                         of his own choice

nach Eingang                                              upon entry

nach Eingang                                              upon receipt

nach Eingang                                              when received

nach Erhalt der vollen Zahlung                            when full payment has been received

nach folgenden Regeln                                     in accordance with the following rules

nach freiem Ermessen                                      at one's own discretion

nach genauen technischen Angaben                          according to specification

nach Geschäftsschluss                                     after hours

nach Gesetz                                               according to law

nach Gewicht verkaufen                                    sell by weight

nach Maß                                                  made to measure

nach Maß gefertigt                                        made to measure

nach meinem Ermessen                                      in my discretion

nach Muster kaufen                                        to buy by sample

nach Muster kaufen                                        to buy on sample

nach Muster verkaufen                                     sell by sample

nach Posten aufgliedern                                   itemize

nach Priorität                                            order of priority

nach Prüfung der Akte                                     after having examined the file

nach Prüfung der Aufzeichnungen                           after having examined the records

nach Prüfung des Falles                                   after having examined the case

nach Schluss; nach Dienstschluss                          after official hours

nach Sicht zahlbar                                        payable after sight

nach sorgfältiger Überprüfung                             after careful consideration

nach Treu und Glauben handeln                             to act in good faith

nach Wahl einer anderen Bank                              of another bank's choice

nach Weisungen verfahren                                  to act upon instructions

nach Wert                                                 ad valorem

nach Zahlungseingang                                      when cashed

nachahmen                                                 imitate

Nachahmung                                                imitation

Nachahmung                                                plagiarism

Nacharbeit                                                reoperation

Nacharbeit; Nachbearbeitung                               rectification of rejects

Nacharbeitszulage                                         night work bonus

Nachbarschaft                                             neighbourhood

nachbarschaftliches Ladenzentrum                          neighbourhood shopping centre

Nachbeschäftigung                                         night employment

Nachbild                                                  after-image

Nachbörse                                                 kerbmarket

Nachbörsenpreise                                          kerbmarket prices

nachdatieren                                              postdate

Nachernte                                                 after-crop

Nachfaßbrief                                              follow-up letter

nachfassen                                                follow-up

Nachfaßtermin                                             follow-up date

Nachfaßwerbung                                            follow-up advertising

Nachfolge                                                 succession

nachfolgend                                               subsequent

nachfolgender Indossant                                   subsequent endorser

Nachfolger                                                successor

Nachfrage  und Angebot                                    demand and supply

Nachfrage der Verbraucher                                 consumer demand

Nachfrage hervorrufen                                     to make a market

Nachfrage nach Geld                                       demand for money

Nachfrageflexibilität                                     market flexibility

Nachfragegrenze                                           limit of demand

Nachfrageintensität                                       strength of demand

Nachfragekurve                                            demand curve

nachfragen; Nachfrage                                     demand

Nachfragestau                                             piling up of demand

Nachfragestruktur                                         pattern of demand

Nachfragestruktur                                         pattern of requirements

Nachfragewechsel                                          change in demand

Nachfragewelle                                            flood of demand

Nachfrist                                                 period of grace

Nachfrist; Fristverlängerung                              extension of time

nachgeben                                                 ease off

nachgeben                                                 slacken

nachgehen                                                 keep track

nachgesandter Brief                                       forwarded letter

nachhinken                                                lag behind

Nachhinken                                                time lag

Nachholbedarf                                             backlog demand

Nachindossament                                           endorsement after maturity

Nachkalkulation                                           post calculation

Nachlass für Werbung                                      allowance for advertising

Nachlaß; Minderung des Kaufpreises                        abatement of the purchase price

nachlassen                                                degenerate

Nachlassen der Kurse                                      fall in the market

nachlassende Preise                                       sliding down prices

nachlässig                                                neglectful

nachlässig                                                negligent

Nachlässigkeit                                            misfeasance

Nachlässigkeit                                            negligence

Nachlässigkeitsklausel                                    neglicence clause

Nachlassstaffel                                           sliding scale discount

Nachlasssteuer                                            estate duty

Nachlassverwaltung                                        administration of an estate

Nachnahme                                                 cash on delivery

Nachnahme                                                 collect on delivery

nachprotestliches Indossament                             endorsement super protest

nachprüfbar                                               verifiable

nachprüfen                                                verify

Nachprüfung                                               verification

Nachprüfung; Feststellung der Richtigkeit                 verification

Nachricht geben; informieren                              furnish information

Nachrichtenbüro                                           news agency

Nachrichtendienst                                         news service

Nachrichtenübermittlungsträger                            means of communcation

Nachrichtenverbindung                                     communication

Nachrichtenweg                                            line of communication

Nachsaison                                                post season

Nachschicht                                               night shift

Nachschichtprämie                                         night-shift bonus

nachschießen                                              remargin

Nachschlagewerk                                           reference book

Nachschlagewerk                                           work of reference

Nachschrift                                               postscript

Nachschubquelle                                           source of supply

nachschusspflichtige Wertpapiere                          assessable securities

nachsenden                                                forward

Nachsichttratte                                           time bill

Nachsichtwechsel                                          bill after sight

Nachsichtwechsel                                          bill payable after sight

Nach-Sicht-Wechsel                                        after-sight bill

nachstehend                                               below

nachstehend                                               hereinafter

nachstehend genannt                                       herein after called

nachstehend genannt                                       hereinafter called

nachstellige Hypothek                                     junior mortgage

nächster                                                  proximo

nächster Verwandter                                       nearest relative

Nachtarbeit                                               night work

Nachtarbeit                                               night-work

Nachtdienst                                               night duty

Nachtdienst                                               night service

Nachteil                                                  disadvantage

Nachteil                                                  drawback

Nachteil; Missstand; Hindernis                            drawback

nachteilig                                                hurtful

nachteilig beeinflussen                                   affect adversely

Nachtflug                                                 night flight

Nachtgebühr; Nachttarif                                   night charge

Nachtlohn                                                 night pay

nachträgliche Unmöglichkeit                               subsequent frustration

nachts arbeiten                                           operate at night

Nachtschicht                                              night shift

Nachttresor                                               night safe

Nachtwächter                                              night-watchman

Nachweis der Identität                                    proof of identity

Nachweis der Schuld                                       proof of guilt

Nachweis der Übereinstimmung                              evidence of conformity

Nachweis der Verbringung der Ware                         proof of delivery of the goods

Nachweis des Gewichts                                     attestation of weight

Nachweis des Verlustes                                    proof of loss

Nachweis über den Versicherungsschutz                     evidence of insurance cover

Nachwirkung                                               after-effect

Nachwirkung                                               aftereffect

Nachwirkungen                                             after-effects

nachzählen                                                recount

nachzählen; abhaken                                       tally

Nachzahlung                                               additional payment

Nachzahlung                                               back pay

Nachzahlung; ergänzende Zahlung                           supplementary payment

Nachzahlung; Nachschuss                                   subsequent payment

nahe am Markt                                             close to the market

näher bezeichnete Ware                                    specific goods

näher prüfen                                              examine more closely

nähere Angaben                                            statement of particulars

Näheres; Einzelheiten                                     full particulars

Näherung                                                  approximation

Nahziel                                                   short-term objective

Name                                                      name

Name der Ehefrau                                          name of wife

Name der Firma                                            name of firm

Name der Luftlinie                                        name of airline

Name des Bewerbers                                        name of applicant

Name des Frachtführers                                    name of carrier

Name des Geschäfts                                        name of business

Name des Herstellers                                      name of maker

Name des Herstellers                                      name of the maker

Name des Kontos                                           name of account

Name des Kunden                                           name of customer

Namensaktie                                               registered share

Namensliste                                               index of names

Namensobligation                                          registered bond

Namensverzeichnis                                         directory

Namenswechsel; Namensänderung                             change of name

namentlich aufrufen                                       to call by name

nämlich                                                   scilicet

narrensicher                                              fool-proof

Nation                                                    nation

national; landesweit; überregional                        national

Nationaleinkommen                                         national dividend

Nationaleinkommen                                         national income

Nationalität                                              nationality

Naturalabfindung                                          indemnity in kind

Naturaleinkommen                                          income in kind

Naturalleistung; Sachleistung                             payment in kind

Naturallohn                                               wages in kind

Naturallohn; Sachleistung                                 payment in kind

Naturgesetz                                               law of nature

natürliche Person                                         natural person

natürlicher Hafen                                         natural harbour

natürlicher Vorteil                                       natural advantage

natürliches Monopol                                       natural monopoly

Naturrecht                                                natural justice

neben dem genannten                                       other than that mentioned

Nebenabrede                                               additional agreement

Nebenanschluss                                            telephone extension

Nebenausgaben                                             continguencies

Nebenausgaben                                             extras

Nebenausgaben                                             incidentals

Nebenausgaben; Nebeneinnahmen                             extras

nebenberuflich                                            part-time

nebenberufliche Tätigkeit                                 part-time job

nebenberuflicher Vertreter                                part-time agent

Nebenbeschäftigung                                        sideline

Nebenbeschäftigung; Nebentätigkeit                        spare-time work

Nebeneinkommen                                            additional income

Nebeneinkommen; zusätzliches Einkommen                    extra income

Nebeneinkünfte                                            casual earnings

Nebeneinnahmen; Nebenbezüge                               casual emoluments

Nebenerwerbslandwirt                                      part-time farme

Nebenkosten                                               costs incidental to sth.

Nebenplatz                                                our-of-town point

Nebenprodukt                                              by-product

Nebenumstand                                              minor detail

Nebenumstände                                             accidental circumstances

Nebenurkunde                                              ancillary document

Nebenverdienst                                            indidental earnings

Nebenvertrag                                              additional contract

Nebenwirkung                                              secondary effect

Nebenzeit; Hilfszeit                                      auxiliary process time

Nebenzweck                                                secondary aim

negativ; verneinend                                       negative

negatives Element                                         negative element

negoziierende Bank                                        negotiating bank

Negoziierung durch eine andere Bank                       negotiation by another bank

Negoziierung durch jede Bank                              negotiation by any bank

Negoziierung vornehmen                                    to effect negotiation

Neigung                                                   inclination

Neigung                                                   propensity

Neigung zu horten                                         propensity to hoard

Neigung zu investieren                                    propensity to invest

Neigung zu kaufen                                         inclination to buy

Neigung zu verbrauchen                                    propensity to consume

Neigung zu verkaufen                                      inclination to sell

Nennbetrag                                                face amount

nennenswert                                               noteworthy

Nennwert                                                  denomination

Nennwert                                                  face amount

Nennwert                                                  face value

Nennwert                                                  nominal par

Nennwert                                                  nominal value

Nennwert einer Aktie                                      face amount of a share

Nennwert einer Banknote                                   denomination of a bank note

Nennwert einer Obligation                                 face amount of a bond

Nennwert eines Papiers                                    face value of a document

Nennwert eines Wechsels                                   face amount of a bill

nennwertlos                                               no-par

Neonleuchtzeichen                                         neon sign

netto                                                     net

netto                                                     nett

netto Kasse                                               net cash

Nettobetrag                                               net amount

Nettobuchwert                                             net book value

Nettodividende                                            net dividend

Nettoeinkommen                                            net income

Nettoeinnahmen                                            net earnings

Nettoeinnahmen                                            net receipts

Nettoergebnis                                             net effect

Nettoergebnis                                             net result

Nettoerlös                                                net proceeds

Nettoertrag                                               net return

Nettoertrag                                               net yield

Nettogewicht                                              net weight

Nettogewinn                                               net income

Nettogewinn                                               net profit

Nettogewinn; Reingewinn                                   net profit

Nettoinvestierung                                         net investment

Nettolohn                                                 net pay

Nettolohn                                                 net wages

Nettolohn                                                 take-home-pay

Nettopachtertrag                                          net rental

Nettopreis                                                net price

Nettospanne; Nettogewinn                                  net margin

Nettoverdienst                                            net earnings

Nettoverkaufserlös                                        net profit on sales

Nettoverlust                                              net loss

Nettovorteile                                             net advantages

Nettowert                                                 net value

Nettowert                                                 net worth

Nettozins                                                 net interest

Netzplantechnik                                           critical path analysis

Netzplantechnik                                           network analysis

Netzwerk; Netz                                            network

Netzwerkdiagramm                                          network diagram

neu bewerten                                              revaluate

neu ordnen                                                rearrange

neu schreiben                                             re-write

neu verpacken; umpacken; wieder verpacken                 repack

Neuanfang                                                 comeback

Neuauflage; Neuausgabe                                    new issue

Neudruck; Nachdruck                                       reprint

neue Aktie                                                fresh share

neue Arten von Dokumentenakkreditiven                     new types of documentary credits

neue Ausgabe                                              new edition

neue Methoden der Dokumentenerstellung                    new methods of producing documents

neue Muster; neue Modelle                                 new designs

neue Vertriebsidee                                        marketing innovation

Neueinstellungen                                          fresh enegagements

Neuentwicklung von Produkten                              new product development

neuer Absatz                                              new paragraph

neuer Kunde                                               new customer

Neuerung                                                  innovation

Neuerwerbung                                              new acquisition

neues Geschäft                                            new business

neueste Information; letzte Information                   latest information

neueste Information; vom neuesten Stand                   up-to-date information

Neufassung                                                new formulation

Neugestaltung                                             reorganization

Neuheit                                                   novelty

Neuheitenmesse                                            novelties fair

Neuigkeitswert                                            news value

neumodisch                                                new-fashioned

neuorganisieren                                           reorganize

Neuorganisierung                                          reorganization

Neuorientierung; Umorientierung                           reorientation

neutraler Sachverständiger                                expert third-party

Neuverhandlung                                            renegotiation

nicht abgelaufen                                          unexpired

nicht abgesichert; ohne  Sicherheit                       unsecured

nicht abgesicherte Verbindlichkeit                        unsecured debt

nicht abschätzbarer Schaden                               incalculable damage

nicht abschätzbarer Verlust                               incalculable loss

nicht abschätzbares Risiko                                incalculable risk

nicht abzugsfähig                                         non-deductible

nicht aktive Posten                                       idle balances

nicht am Lager                                            out of stock

nicht amortisiert                                         unamortized

nicht amtlich                                             non-official

nicht an Gewerkschaft gebunden                            open shop

nicht an Order                                            not to order

nicht angelegtes Kapital                                  idle money

nicht annehmbar                                           unacceptable

nicht ansässig                                            non-resident

nicht anwendbar                                           unapplicable

nicht arbeitendes Geld                                    idle money

nicht arbeitsfähig                                        unfit for work

nicht aufgelistet                                         unlisted

nicht aufgerufen                                          uncalled

nicht ausgezeichnete Ware                                 unpriced goods

nicht authorisiert                                        unauthorized

nicht beachten                                            disregard

nicht beansprucht                                         unclaimed

nicht beeinflussbares Arbeitselement                      restricted element

nicht begleitet von                                       not accompanied by

nicht bei Sicht zahlbar                                   payable at a tenor other than sight

nicht beitreibbar                                         uncollectible

nicht belegte Zeit; nicht verrechnete Zeit                unaccounted time

nicht berechenbar                                         uncalculable

nicht berechtigt                                          unauthorized

nicht bestätigt                                           unconfirmed

nicht betroffen                                           unconcerned

nicht datiert                                             undated

nicht dauerhaft                                           non-durable

nicht diskontierbar                                       undiscountable

nicht diskriminierend                                     non-discriminatory

nicht durch eigene Arbeit erworben                        unearned income

nicht durchführbar                                        not feasible

nicht eingelöster Wechsel                                 dishonoured note

nicht eingeschränktes Dokument                            unqualified document

nicht eingetragen                                         unrecorded

nicht einlösbar                                           irredeemable

nicht eintrifft                                           shall have failed to arrive

nicht einwandfreie Ware; fehlerhafte Ware                 faulty goods

nicht entnommener Gewinn                                  undrawn profit

nicht erhältlich                                          unavailable

nicht erledigt                                            unsettled

nicht erscheinen; fernbleiben                             to fail to appear

nicht erwünschter Helfer                                  unwanted helper

nicht erzwingbar                                          unenforceable

nicht etabliert                                           non-established

nicht fachmännisch                                        unprofessional

nicht feststellbar                                        unascertainable

nicht flüssig                                             illiquid

nicht formgerecht                                         bad in form

nicht gedecktes Kapital                                   impaired capital

nicht geltend gemacht                                     unclaimed

nicht gewinnbringend                                      unprofitable

nicht giriert                                             unendorsed

nicht greifbare Aktiven                                   intangible assets

nicht im Widerspruch zu                                   not inconsistent with

nicht in Worten; ohne Worte                               non-verbal

nicht informiert                                          uninformed

nicht interessiert                                        uninterested

nicht kalkulierbar                                        incalculable

nicht klassifiziert                                       unclassified

nicht kompetent                                           incompetent

nicht konkurrierend                                       non-competing

nicht konvertierbar                                       inconvertible

nicht Lebensmittel                                        dry goods

nicht mehr angeboten                                      offered no more

nicht mehr benötigt                                       no longer required

nicht mehr benötigt                                       required no more

nicht mehr brauchbar                                      no longer useful

nicht mehr gebraucht                                      no longer used

nicht mehr gefragt                                        no longer in demand

nicht mehr gültiger Pfandbrief                            disabled bond

nicht mehr im Gebrauch                                    out of use

nicht mehr modisch                                        out of fashion

nicht notiert                                             unquoted

nicht offiziell                                           unofficial

nicht produktiv                                           unproductive

nicht registriert                                         unregistered

nicht rehabilitierter Konkursschuldner                    undischarged bankrupt

nicht sicher                                              unsafe

nicht sortiert                                            non-graded

nicht sortiert; nicht eingestuft                          non-graded

nicht später als am Fälligkeitstag                        not later than the maturity date

nicht übertragbar                                         unassignable

nicht übertragbar                                         untransferable

nicht umwandelbar                                         inconvertible

nicht umwandelbar                                         non-convertible

nicht unterscheidungskräftige Zeichen                     non-distinctive marks

nicht verbürgt                                            not authenticated

nicht verfügbar                                           unavailable

nicht verfügbar sein                                      not be available

nicht verschwiegen                                        indiscreet

nicht versicherbar                                        non-insurable

nicht versicherbar                                        uninsurable

nicht verteilter Gewinn                                   undivided profits

nicht vertrauenswürdig                                    untrustworthy

nicht voll bezahlt                                        partly paid

nicht voll einbezahlte Aktien                             partly paid shares

nicht vollstreckbar                                       non-enforceable

nicht vollstreckbar                                       unenforceable

nicht weniger als; mindestens                             not less than

nicht zollpflichtig                                       non-dutiable

nicht zu verwirklichen                                    impracticable

nicht zu verwirklichen                                    unrealizable

nicht zugelassene Wertpapiere                             unlisted securities

nicht zustellbar                                          undeliverable

nicht zweckgebunden                                       uncommitted

Nichtakzeptierung                                         non-acceptance

Nichtannahme                                              non-acceptance

Nichtannahme eines Auftrags                               refusal of an order

nichtanwendbar                                            non-applicable

nichtausgegebene Aktien                                   unissued stock

Nichtauslieferung                                         non-delivery

Nichtbeachtung                                            non-observance

Nichtbefolgung des Verfahrens                             failure to follow the procedures

nichteigene Mittel                                        capital from outside sources

Nichteinhaltung einer Bedingung                           breach of condition

Nichteinhaltung von Bedingungen                           breach of condition

Nichterfüllung                                            failure of performance

Nichterfüllung                                            non-fulfilment

Nichterfüllung                                            non-performance

Nichterfüllung einer Verpflichtung                        nonfeasance

Nichterfüllung; Versäumnis                                default

Nichterscheinen                                           non-appearance

Nichterscheinen vor Gericht                               failure to appear

Nichterscheinen; Nichtanwesenheit                         non-attendance

nichtfarbige Bevölkerung                                  non-coloured population

Nichtgebrauch                                             non-use

nichtgewerblich                                           non-commercial

Nichthaftung des Frachtführers                            carrier's non-liability

Nichthonorierung eines Wechsels                           dishonouring of a B/L

nichtig                                                   void

nichtig; ungültig; null und nichtig                       null and void

nichtiger Vertrag                                         void contract

Nichtigkeitserklärung                                     annulment

Nichtigkeitsklage                                         plea for annulment

Nichtlebensmittel                                         non-foods

Nichtleistung der Zahlung                                 refusal of payment

Nichtlieferung                                            non-delivery

nichtnotierte Werte                                       outside securities

nichtnotierte Werte                                       unlisted securities

Nichtnutzungsgrad                                         rate of underutilization

Nichtoffenbarung                                          non-disclosure

nichtoffizielle Geschäfte                                 unofficial dealings

nichtproduktive Bevölkerung                               nonproductive population

nichtproduktive Tätigkeiten                               nonproductive operations

nichtsdestoweniger                                        nevertheless

nichttödlicher Unfall                                     nonfatal accident

Nichtverfallszeit                                         non-forfeiture period

nichtvermeidbarer Unfall                                  unavoidable accident

nichtvertragsgemäße Lieferung                             non-contractual delivery

Nichtvollendung                                           non-completion

Nichtzahlung                                              default of payment

Nichtzahlung                                              non-payment

Nichtzahlung; Zahlungsversäumnis                          failure to pay

Nichtzulassung                                            non-admission

Niedergang                                                decline

Niederlage; Warenlager; Auslieferungslager                entrepot

Niederlassung; Zahlung                                    settlement

niederschmetternder Schlag                                knockdown blow

niederschreiben                                           write down

niedrig im Preis                                          low-price

niedrig im Preis                                          low-priced

niedrige Arbeitsbewertung                                 flat ratings

niedrige Geschwindigkeit                                  low speed

niedrige Preise                                           low prices

niedrige Qualität                                         low grade

niedrige Qualität                                         poor quality

niedrigeres Angebot                                       lower bid

niedrigeres Gebot                                         lower bid

niedrigstbietend                                          bidding lowest

niedrigste Notierung                                      lowest quotation

niedrigste Qualität                                       bottom quality

niedrigster Kurs                                          lowest quotation

niedrigster Kursstand                                     bottom price

niedrigster Preis                                         bottom price

niedrigster Satz                                          lowest rate

niedrigstes Angebot; Mindestgebot                         lowest bid

niedrigstes Gebot                                         lowest bid

Nießbrauchberechtigung                                    beneficial ownership

Nießbrauchsberechtigter                                   beneficial owner

Nießbrauchsrecht                                          beneficial interest

Niveau; Ebene; Grad                                       level

nivellieren                                               levelling

noch entstehende Schulden                                 accruing debts

noch nicht abgehobene Dividenden                          dividends not yet collected

noch nicht abgelaufen                                     unexpired

noch nicht entlasteter Konkursschuldner                   undischarged bankrupt

noch nicht erworbene oder hergestellte Ware               future goods

noch nicht erzielter Gewinn                               unrealized profit

noch nicht verrechneter Scheck                            uncleared cheque

noch unterentwickelte Länder                              emerging countries

Nochgeschäft                                              call of more

Nochgeschäft                                              put of more

nochmal entwerfen                                         redraft

nochmalige Vorlage                                        re-presentation

nochmals durchsehen; nachprüfen; Nachprüfung              review

nochmals entwerfen; neu entwerfen                         redraft

nominaler Zins                                            nominal interest

Nominallöhne                                              nominal wages

Nominalwert                                               face value

Nominalwert                                               nominal amount

Nominalwert                                               nominal value

Nominalwert                                               par value

nominell                                                  nominal

nominelle Buchwerte                                       nominal assets

nominelle Miete                                           nominal rent

nominelle Pacht                                           peppercorn rent

nomineller Preis                                          nominal price

nominieren                                                nominate

nominieren; benennen                                      nominate

Nomogramm                                                 nomogram

Nomogramm; Leitertafel                                    alignment chart

Nonstopflug                                               nonstop flight

normal; gewöhnlich                                        normal

Normalabweichung                                          normal deviation

normale Arbeitsgeschwindigkeit                            normal pace

normale Geschwindigkeit                                   normal speed

normale Tätigkeit                                         normal activity

normale Zeit                                              normal time

normaler Arbeitsschritt                                   normal pace

normaler Preis                                            regular price

normaler Zins                                             ordinary interest

normalerweise verwendet                                   normally used

normalerweise zu beschaffen                               normally procurable

normales Geschäftsjahr                                    natural business year

normalisieren                                             normalize

Normalleistung                                            normal performance

Normalleistung; normale Leistung                          normal performance

Normalmaß                                                 standard measure

Normalsatz                                                standard rate

Normalverteilung                                          normal curve of distribution

Normalverteilung                                          normal distribution

Normalzeit für einen Arbeitsablauf                        base time

Normalzeit für einen Arbeitsgang                          basic time

Normalzeit für einen Arbeitsgang                          normal time

normativ                                                  normative

normative Volkswirtschaftslehre                           normative economics

normnales Arbeitstempo                                    normal pace

Nostroguthaben bei ausländischen Banken                   balances with foreign bankers

Nostroguthaben bei inländischen Banken                    balances with home bankers

Nostrokonto                                               nostro account

Notadresse                                                address in case of need

Notadresse                                                emergency address

Notadresse                                                notify address

Notadresse                                                referee in case of need

Notakzept                                                 acceptance in case of need

Notar                                                     notary public

notariell beglaubigt                                      notarially certified

Notbehelf                                                 makeshift

Notenausgabe                                              issue of bank notes

Notenausgabe                                              note issue

Notenbank                                                 bank of circulation

Notenbank                                                 bank of issue

Notenprivileg                                             right of issuing bank notes

Notenumlauf                                               active circulation

Notenumlauf                                               circulation of bank notes

Notenumlauf                                               note circulation

Notfall                                                   case of need

notfalls                                                  in case of need

Notgesetzgebung                                           emergency legislation

notieren                                                  to take down

notierte Aktie                                            listed share

notierter Kurs                                            quoted price

nötigenfalls                                              if necessary

Notlage                                                   emergency

Notlage; Ausnahmezustand                                  state of emergency

Notlage; unerwartetes Ereignis                            emergency

notleiden                                                 needy

notleidend                                                defaulted

notleidende Obligationen                                  defaulted bonds

notleidender Wechsel                                      dishonoured bill

notleidender Wechsel                                      overdue bill

Notruf                                                    emergency call

Notstandsgebiet                                           depressed area

notwendig                                                 necessary

notwendige Arbeit                                         necessary labour

notwendige Aufwendungen                                   necessaries

notwendige Aufwendungen                                   necessary expenditures

notwendige Auslagen                                       reasonable expenses

notwendige Güter                                          necessaries

notwendige Stempelmarken anbringen                        to affix any necessary stamps

Notwendigkeit                                             necessity

null                                                      naught

null                                                      nil

null                                                      nought

Null                                                      zero

Nullabweichung                                            zero deviation

Nullmarkierung                                            zero mark

Nullpunkt                                                 zero point

Nullserie                                                 initial batch

numerische Anordnung                                      numerical classification

nummerieren; Zahl                                         number

Nummerierung                                              numbering

Nummerierung                                              pagination

Nummernkonto                                              numbered account

nur an Wiederverkäufer verkaufen                          sell to the trade only

nur auf das Konto des Begünstigten                        account payee only

nur einmal                                                once only

nur für Facheinkäufer                                     for professional buyers only

nur für Rechnung des Begünstigten                         account payee only

nur gegen bar                                             cash only

nur gegen bar                                             ready money down

nur gegen bar                                             ready money only

nur gegen Totalverlust                                    total loss only

nur gegen Zahlung                                         only against payment

nur in Übereinstimmung mit                                subject to compliance with

nur leicht beschädigt; leicht benutzt                     shop-worn

nur mäßig mit Mitteln ausgestattet                        of moderate means

nur nomineller Teilhaber                                  nominal partner

nur zum Inkasso                                           for collection only

nur zum Teil bezahlt                                      partly paid

nur zum Teil fertiggestellt                               partly finished

nur zum Teil genutzte Hypothek                            open mortgage

nur zum Teil wahr                                         partly true

nur zur Abrechnung; nicht übertragbar                     not negotiable

nur zur Verrechnung                                       for account only

nur zur Verrechnung                                       for deposit only

nutzbar machen; nutzen                                    utilize

Nutzbarmachung; Nutzung                                   utilization

Nutzen                                                    benefit

Nutzen                                                    utility

nutzen                                                    utilize

Nutzen ziehen                                             benefit

Nutzen ziehen                                             benefit from sth.

nutzen; benutzen                                          utilize

Nutzen; Vorteil                                           benefit

Nutzfläche                                                effective area

Nutzfläche                                                floor space

Nutzlast                                                  net load

Nutzlast eines Fahrzeugs                                  payload

nützlich; dienlich; brauchbar                             useful

Nützlichkeit                                              usefulness

Nützlichkeit                                              utility

Nützlichkeit; Nutzen                                      utility

nutzlos; vergebens                                        vain

nutzloses Material                                        useless material

nutznießend                                               beneficial

Nutzschwelle                                              break-even point

Nutzung der Resourcen                                     utilization of resources

Nutzungshauptzeit                                         controlled machine time

Nutzungshauptzeit                                         running time



O


ob ... oder                                               whether ... or

ob beauftragt oder nicht                                  whether instructed or not

ob geltend zu machen ist; daß                             whether to claim that

ob sie benutzbar sind                                     whether they are available

ob solche Dokumente abzulehnen sind                       whether to refuse such documents

ob solche Dokumente aufzunehmen sind                      whether to take up such documents

oben                                                      top

oben erwähnt                                              herein before mentioned

oben links                                                top left

oben rechts                                               top right

oben; diese Seite nach oben                               this side up

obenerwähnt                                               above-mentioned

obenerwähnte Firma                                        above-mentioned company

obengenannt                                               above-named

obengenannter Kurs                                        above quotation

obere Führungsebene                                       upper management

obere Schublade                                           upper drawer

Obergrenze                                                upper limit

Oberklasse; Oberschicht                                   upper class

Oberlängen der Buchstaben                                 ascenders

oberste Behörde                                           supreme authority

oberste Ebene                                             top level

objektiv; sachlich                                        objective

obligat                                                   obligatory

Obligation                                                bond

Obligation mit Gewinnbeteiligung                          income bond

Obligation mit Gewinnbeteiligung                          income debenture

Obligationen (Br.)                                        debenture stock

Obligationen besitzen                                     hold bonds

Obligationen mit verzögerter Verzinsung                   deferred bonds

Obligationen ohne feste Fälligkeit                        indeterminate bonds

Obligationen von Körperschaften                           corporation stocks

Obligationenmakler                                        bondbroker

obligatorisch                                             obligatory

Obmann des Schiedsgerichts                                third arbitrator

oder ähnliche Steuern                                     or other similar taxes

oder ähnliches                                            or the like

oder alternativ                                           or alternatively

oder an dessen Order                                      or to his order

oder andere ähnliche Dokumente                            or other similar documents

oder andere Transportkosten                               or other costs of transport

oder dergleichen                                          or as the case may be

oder ein anderes rechtliches Verfahren                    or other legal process

oder einen anderen Nachweis von                           or other evidence of

oder einer sonstigen zuständigen Stelle                   or other competent authority

oder in beiden Ländern                                    or in both countries

oder irgendwelche andere Dokumente                        or any other documents whatsoever

oder irgendwelche andere Personen                         or any other person whatsoever

oder irgendwelche andere Ursachen                         or any other causes

oder sonstwo                                              or elsewehere

oder Worte ähnlicher Bedeutung                            or words of similar effect

Ödland                                                    waste land

of messages    Fehler bei der Übermittlung                errors arising in the transmission

offen                                                     open

offene Deckung                                            open cover

offene Diskussion                                         open discussion

offene Handelsgesellschaft                                general partnership

offene Police                                             floating policy

offene Police                                             open policy

offene Rechnung                                           open account

offene Rechnungen                                         outstanding account

offene Reserven                                           disclosed reserves

offene Stelle; Eröffnung                                  opening

offener Lastwagen                                         open truck

offener Markt                                             open market

offener Posten                                            open item

offener Posten                                            unpaid item

offener Wettstreit                                        open competition

offenes Ende                                              open end

offenes Interview                                         informal interview

offenes Preisausschreiben                                 open contest

offenes System                                            open system

offensichtlich                                            manifest

offensichtlich                                            obvious

offensichtlich (adv.)                                     obviously

offensichtlich; erwiesen                                  evident

offensichtlicher Schaden                                  apparent damage

offenstehend; unbezahlt                                   outstanding

offenstehende Beträge                                     open items

öffentlich                                                public

öffentliche Angelegenheiten                               public affairs

öffentliche Ankündigung                                   public announcement

öffentliche Anleihe                                       public loan

öffentliche Aufsicht; staatliche Kontrolle                state control

öffentliche Ausgaben zur Belebung des Handels             deficit spending

öffentliche Gefahr                                        public danger

öffentliche Meinung                                       public opinion

öffentliche Mittel                                        public funds

öffentliche Schulden                                      public debts

öffentliche Sicherheit                                    public safety

öffentliche Verkehrsmittel                                public means of transport

öffentliche Verschuldung                                  public debt

öffentliche Verwaltung                                    public administration

öffentlicher Dienst                                       civil service

Öffentlicher Versorgungsbetrieb                           public utility

Offerte                                                   tender

offiziell; Beamter                                        official

offizielle Unterstützung                                  official support

offizieller Kurs                                          official rate

offizieller Streik                                        official strike

offizieller Wechselkurs                                   official exchange rate

Öffnungszeit                                              opening time

Öffnungszeiten                                            opening hours

Offsetdruck                                               offset printing

Offsetpapier                                              offset paper

oHG                                                       ordinary partnership

ohne Arbeit                                               out of work

ohne Beschäftigung; arbeitslos                            out of engagement

ohne Bewegung; lustlos                                    listless

ohne Bezug                                                regardless

ohne Bezugsrecht                                          ex new

ohne Datum                                                dateless

ohne Grundbesitz                                          landless

ohne jegliche Verbindlichkeit                             not binding at all

ohne Konkurrenz; konkurrenzlos                            unrivalled

ohne Kosten                                               no expenses to be incurred

ohne Lizenz                                               unlicenced

ohne Mittel; ohne Bargeld                                 out of money

ohne Präzedenz                                            unprecedented

ohne Regreßanspruch                                       sans recours

ohne Rückgriff zu zahlen                                  to pay without recourse

ohne Stellung                                             out of job

ohne Unterbrechung                                        non-stop

ohne Vollmacht                                            unauthorized

ohne Zweifel; zweifelsohne                                beyond doubt

Ökonometrie                                               econometrics

Oligopol                                                  oligopoly

oligopolistisch                                           oligopolistic

Oligopolpreis                                             oligopoly price

Ölpapier                                                  oil paper

Öltuch                                                    oil  cloth

Operations Research                                       operations research

Opfer                                                     victim

Opfer; Verlust                                            sacrifice

optimal                                                   ideal

optimal; Optimum                                          optimum

optimale Bevölkerungsdichte                               optimum population

optimale Größe                                            optimum size

optimale Kapazität                                        ideal capacity

optimale Kosten                                           optimum costs

optimale Lage                                             ideal situation

optimale Menge                                            optimum quantity

optimale Produktionsmenge                                 optimum output

optimale Stellung                                         ideal position

optimales Verhalten                                       optimal behaviour

optimales Wachstum                                        optimal growth

Optimalleistung                                           optimum performance

optimieren                                                optimize

Optimierung                                               optimization

Optimierungsprogramm                                      optimization program

Optimismus                                                optimism

Optimist                                                  optimist

optimistisch                                              optimistic

optimistische Haltung                                     bullish attitude

optimistische Zeit                                        optimistic time

optimistische Zeitschätzung                               optimistic time estimate

Optimum; optimal                                          optimum

Option                                                    option

Option auf neue Aktien                                    option on new shares

Option; Vorkaufsrecht                                     option

Optionsberechtigter                                       owner of an option

Optionsbörse                                              options exchange

Optionsvertrag                                            option contract

Optische Industrie                                        optical goods industry

optische Kontrolle                                        optical control

optisches Gerät                                           optical instrument

ordentlich angeliefert                                    duly delivered

ordentlich ausgefüllt                                     duly completed

ordentlich bezahlt                                        duly paid

ordentlich unterschrieben                                 duly signed

ordentliche Verpackung                                    proper packing

ordentlicher Haushalt                                     ordinary budget

Orderklausel                                              order clause

Orderkonnossement                                         order bill of lading

Orderpapier                                               instrument to order

Orderpapier                                               order instrument

Orderpapier                                               order paper

Orderscheck                                               cheque to order

Orderscheck                                               order cheque

Orderwechsel                                              bill to order

Orderwechsel                                              order bill

Ordinate; y-Achse                                         ordinate

Ordnung des Marktes                                       organization of the market

ordnungsgemäß                                             duly

ordnungsgemäß                                             in proper form

Ordnungswidrigkeit                                        administrative offence

Organisation                                              organization

Organisationsabteilung                                    organization department

Organisationsform                                         form of organization

Organisationslehre                                        organization theory

Organisationsplan                                         organization chart

Organisationsplanung                                      organization arrangement

Organisationsschema                                       organization chart

organisieren                                              organize

organisieren; gestalten                                   organize

Organisierer                                              organizer

organisierte Arbeiterschaft                               organized labour

organisierter Markt                                       organized market

organisierter Streik                                      organized strike

Organisierung                                             organization

original                                                  original

Original                                                  original copy

Original; ursprünglich                                    original

Originalausgabe                                           original edition

originalgetreu                                            true to original

Originalverpackung                                        original packing

Originalverpackung                                        original wrapping

Originalwechsel                                           original bill

Ort des Kaufs                                             point of purchase

Ort des Verkaufs                                          point of sale

Ortgespräch                                               local call

örtlich; regional                                         local

örtliche Handelskette                                     local chain

örtliche Kampagne; regionale Kampagne                     local campaign

örtliche Konkurrenz                                       local competition

örtliche Zweigstelle                                      local branch

örtlicher Handelsbrauch                                   local custom

örtlicher Vertreter                                       local agent

Ortsgebrauch; örtlicher Handelsbrauch                     local custom

Ortsgebühr                                                local charge

Ortsklasseneinteilung                                     locality classification

Ortspreis                                                 loco price

Ortstarif                                                 local rate

Ortstarif                                                 local tarif

Ortszeit                                                  local time

Ortszuschlag                                              local bonus



P


P.E.R.T.                                                  programme evaluation and review technique

Pacht                                                     lease

Pacht; verpachten                                         lease

Pachtbedingungen                                          terms of lease

Pachtdauer                                                term of lease

Pachten; Mieten                                           leasing

pachten; Pachtung                                         lease

Pächter                                                   leaseholder

Pächter                                                   lessee

Pachtgrundstück; Erbpachtgrundstück                       leasehold

Pachtverhältnis                                           tenancy

Pachtvertrag                                              contract of lease

Pachtvertrag                                              lease agreement

Pachtvertrag                                              tenancy agreement

Päckchen                                                  packet

Packliste                                                 packing list

Packpapier                                                kraft paper

Packpapier                                                packing paper

Packschein                                                packing note

Packung                                                   pack

Packungsbeilage                                           package insert

Packzettel                                                packing slip

Paket                                                     packet

Paket                                                     parcel

Paketaufgabestelle                                        parcels office

Paketpost                                                 parcel post

Paketpost                                                 parcel-post

Palette                                                   pallet

Palette; Stapelbrett                                      pallet

palletierte Ware                                          palleted goods

Palmöl                                                    palm-oil

Panik                                                     panic

Panik; Panik laufen                                       panic

Panzerkarton                                              inforced corrugated cardboard

Papier                                                    paper

Papier erster Qualität                                    best quality paper

Papier wird ersetzt                                       paper is being replaced

Papierabfälle; Makulatur                                  waste paper

Papierbeutel; Papiertüte                                  paper bag

Papierbogen                                               sheet

Papiergeld                                                paper money

Papiergröße                                               paper size

Papiermühle                                               paper mill

Papierstückchen; Papierabfälle; Schnipsel                 paper shavings

Papierverschwendung                                       waste of paper

Papierwährung                                             paper currency

Papierwerte                                               paper securities

Pappe                                                     cardboard

Pappe                                                     millboard

Pappe                                                     pasteboard

Paradox des Sparens                                       paradox of thrift

Paradox in der Bewertung von Gütern                       paradox of value

Paragraf                                                  paragraph

parallel                                                  parallel

parallele Policen                                         concurrent policies

parallele Tätigkeit;  gleichzeitige                       concurrent activity

parallele Tätigkeiten; Abläufe                            parallel operations

Parallelverfahren                                         parallel operation

Parameter                                                 parameter

parfümiertes Papier                                       scented paper

pari; Nennwert                                            par

Pari-Emission                                             par emission

Parität                                                   parity

Paritätentabelle                                          table of parities

Paritätspunkt                                             parity point

Pariwert                                                  par value

Parken im Firmengelände                                   on-site parking

parken; Park                                              park

Parkinsons Gesetz                                         Parkinson's Law

Parkplatz                                                 parking place

Parkuhr                                                   parking meter

Parkwächter                                               parking attendant

Partei                                                    party

Partei; Gesellschaft                                      party

Parteien des Vertrags                                     parties to a contract

partielle Analyse                                         partial analysis

Partnerschaft                                             partnership

Pass                                                      passport

Passagier; Fahrgast; Fluggast                             passenger

Passagiergut                                              registered luggage

Passant                                                   passer-by

passend                                                   fitting

passend machen mit                                        match with

passender Stuhl                                           matching chair

Passiva; Verbindlichkeiten                                liabilities

passive Handelsbilanz                                     passive trade balance

Passivposten                                              debit item

Passivposten  der Bilanz                                  liabilities

Passivsaldo                                               debit balance

Passivzinsen                                              interest payable

Passkontrolle                                             passport control

Passus; Absatz                                            passage

Patent                                                    patent

Patentamt                                                 patent office

Patentanmelder                                            patent applicant

Patentanmeldung                                           patent application

Patentantrag                                              patent application

Patentanwalt                                              patent agent

Patentbeschreibung                                        patent description

patentfähig                                               patentable

patentiert                                                patented

Patentinhaber                                             owner of a patent

Patentverlängerung                                        extension of a patent

pauschal                                                  flat

Pauschalbetrag                                            lump sum

pauschale Studie                                          over-all study

Pauschalgebühr                                            overall charge

Pauschalgeschäft                                          package deal

Pauschalpreis                                             flat fee

Pauschalpreis                                             lump sum

Pauschalreise                                             package tour

Pauschalsatz                                              lump rate

Pauschalversicherung                                      open policy

Pendler                                                   commuter

Penny                                                     penny

Penny (pl.)                                               pence

Pension                                                   boarding house

Pension                                                   superannuation

Pension; Rente                                            pension

Pensionsalter                                             pensionable age

Pensionskasse                                             pension fund

Pensionskasse                                             pension pool

Pensionskasse                                             staff pension fund

per Adresse                                               care of

per Anhänger                                              by trailers

per Fähre                                                 by ferries

per Fernschreiben                                         by telex

per Kabel                                                 by cable

per Luftpost                                              through the post by airmail

per Telegramm                                             by telegram

perfekt                                                   perfect

perfekter Wettbewerb                                      perfect competition

periodisch                                                periodical

periodisch wiederkehrend                                  recurring

periodische Zahlungen; regelmäßige Zahlungen              periodic payments

permanente Revision                                       continuous audit

Personal                                                  personnel

Personalabteilung                                         personnel department

Personalabteilung                                         personnel division

Personalabteilung                                         staff department

Personalakten                                             personnel files

Personalanforderung                                       personnel requisition

Personalangaben                                           personal data

Personalauswahl                                           selection of personnel

Personalausweis                                           identity card

Personalausweis; Kennkarte                                identification card

Personalbüro; Personalabteilung                           personnel office

Personalchef                                              personnel officer

Personalchef                                              staff manager

Personalchef; Leiter der Personalabteilung                personnel manager

Personalfluktuation                                       labour turnover

Personalführung                                           personnel management

Personalkredit                                            personal loan

Personalverwaltung                                        personnel administration

Personenbeförderung                                       conveyance of passengers

Personenschaden                                           damage to persons

persönlich                                                personal

persönlich bekannt                                        of known identity

persönlich erscheinen                                     to appear in person

persönlich haftender Gesellschafter                       partner liable to unlimited extent

persönlich; als Einzelner                                 individually

persönliche Akte                                          individual file

persönliche Befragung                                     face-to-face interview

persönliche Daten; personenbezogene Daten                 personal data

persönliche Einkünfte; persönliches Interview             personal earnings

persönliche Vereinbarung                                  private arrangement

persönliche Zeitzugabe                                    personal allowance

persönliche Zeitzugabe                                    personal needs allowance

persönlicher Assistent                                    personal assistant

persönlicher Bedarf                                       individual demand

persönlicher Besitz                                       personal property

persönlicher Freibetrag                                   personal allowance

persönlicher Vorteil; persönlicher Nutzen                 personal benefit

persönliches Eigentum; Sachbesitz                         personal property

persönliches Gepäck                                       accompanied luggage

persönliches Gespräch mit Voranmeldung                    personal call

persönliches Gut; bewegliches Gut; Hausrat                personal chattels

Pesnionierung                                             retirement

pessimistische Zeit                                       pessimistic time

pessimistische Zeitschätzung                              pessimistic time estimate

Petition; Eingabe                                         petition

Pfand                                                     pawn

Pfand                                                     pledge

pfändbar                                                  distrainable

Pfandbriefe der öffentlichen Hand                         civil bonds

Pfandbriefinhaber; Obligationär                           bondholder

Pfandgeber                                                pawner

Pfandgegenstand                                           pawned object

Pfandgut                                                  pledged property

Pfandhalter                                               holder of a pledge

Pfandleihe                                                pawnshop

Pfandleiher                                               pawnbroker

Pfandleihgeschäft                                         pawnbroking

Pfandnehmer                                               pawnee

Pfandrecht                                                lien

Pfändung                                                  attachment

Pfändungsbefehl                                           writ of attachment

Pflanze; Fabrik (US)                                      plant

pflanzlich; Gemüse                                        vegetable

Pflasterwerbung                                           pavement advertising

Pflicht der Berichterstattung; Meldepflicht               obligation to report

Pflicht; Zoll                                             duty

Pflichtaktien                                             qualifying shares

Pflichtprüfung; Revision                                  legally required audit

Pflichtverletzung                                         breach of duty

Pflichtversicherung                                       compulsory insurance

Pforte; Tor                                               gate

Phantasiename                                             fancy name

Phantasiepreis; übertriebener Preis                       fancy price

Phase                                                     phase

Photographie                                              photo

Photokopie                                                photo-copy

Pilot                                                     pilot

Pilotvorhaben                                             pilot scheme

plädieren                                                 plead

Plagiator                                                 plagiarist

Plakat                                                    placard

Plakat                                                    poster

Plakatanschlag                                            billposting

Plakaterneuerung                                          renewal of a poster

Plakatgestalter                                           poster designer

Plakatgestaltung                                          poster design

Plakatgestaltung; Plakatentwurf                           poster design

Plakatierung                                              posting

Plakatmaler; Plakatkünstler                               poster artist

Plakatschrift                                             poster type

Plakatwerbung                                             billboard advertising

Plakatwerbung                                             poster advertising

Plan                                                      plan

Plan                                                      schedule

Plan                                                      scheme

Plan für die Altersversorgung                             pension plan

Plan zur Verbesserung; Verbesserungsvorhaben              scheme of improvement

planen; Plan                                              plan

planen; überlegen                                         plan

Planerfüllung                                             fulfilment of a plan

Plankostenrechnung                                        planned cost calculation

planmäßig                                                 according to plan

planmäßig; wie geplant                                    on schedule

Planspiel                                                 business game

Planungsabteilung                                         planning department

Planungsanalytiker                                        planning analyst

Planwirtschaft                                            planned economy

Plastik; Plastikmaterial                                  plastic material

Plastikbeutel                                             plastic bag

Platz                                                     place

Platz                                                     site

Platz; Stelle                                             spot

platzen (Scheck)                                          bounce

Platzierung                                               placement

Platzwechsel                                              local bill

plazieren                                                 place

Pleite machen                                             go bankrupt

plötzliche Kurssteigerung                                 jump in price

plötzliche Zunahme                                        sudden increase

plötzlicher Anstieg                                       abrupt rise

plötzlicher Wechsel                                       sudden change

plötzliches Nachlassen                                    sudden fall

plündern; Plünderung                                      plunder

Plünderung                                                pilferage

Plünderung                                                pillaging

plus                                                      plus

Police der Ausbildungsversicherung                        educational policy

Police für den Erlebensfall                               endowment policy

Police mit Gewinnbeteiligung                              participating policy

Politik der Kreditbeschränkung                            restrictive credit policy

Politik der offenen Tür                                   open-door policy

Politik des billigen Geldes                               easy money policy

Politik; Versicherungspolice                              policy

politisch                                                 political

politische Einstellung                                    political attitude

politische Ökonomie; Nationalökonomie                     political economy

politisches Zentrum                                       political centre

Polizeibeamter                                            police officer

Polizeirevier                                             police station

populär                                                   popular

populär machen                                            popularize

Portfolio                                                 portfolio

Porto                                                     postage

Porto wird vom Empfänger erhoben                          freepost

Portokasse                                                petty cash

Portokassenbuch                                           petty cash book

Portokassenkonto                                          petty cash account

Portosatz                                                 postage rate

Positionierbewegung                                       positioning movement

positiv                                                   positive

positive Volkswirtschaftslehre                            positive economics

Post; mit der Post senden                                 mail

Postabfertigungsraum; Poststelle                          mail room

Postamt                                                   post office

Postanweisung                                             money order

Postanweisung                                             postal order

Postausgangsbuch                                          outgoing post book

Postausgangskorb                                          out-tray

Postbeamter                                               post office clerk

Postbehörde                                               postal authority

Postbehörden                                              postal authorities

Postbezirk                                                postal district

Postbote                                                  mailman

Posteingangsbuch                                          incoming post book

Posteingangskorb                                          in-tray

Posteinlieferungsbescheinigung                            certificate of posting

Posteinlieferungsschein                                   post receipt

Posten                                                    item

Posten                                                    post

Posten; Warenposten                                       item

postfertig                                                ready for mailing

Postgebühr                                                mail rate

Postgirodienst                                            national giro

Postgirodienst                                            National Giro Service

Postgirokonto                                             giro account

postlagernd                                               poste restante

Postleitzahl  (US)                                        zipcode

Postleitzahl (Br.)                                        postal code

Postleitzahl (US)                                         zip code

Postleitzahl (US)                                         zipcode

Postraub                                                  mail robbery

Postsack                                                  mail bag

Postscheck                                                postal cheque

Postscheckdienst (Br.) ; Postgirodienst                   giro

Postscheckdienste                                         giro services

Postscheckkonto (Br.)                                     giro account

Postschließfach                                           post office box

Postsparguthaben                                          postal savings

Postsparkasse                                             post office savings bank

Postsparkasse (Br.)                                       national savings bank

Posttarif                                                 mail rates

Posttarif                                                 postal rate

Postversandbescheinigung                                  certificate of posting

Postwaggon (US)                                           postal car

Postwerbung                                               postal advertising

Postwertzeichen                                           postal stamps

Postwurfsendung                                           bulk mail

Postzug                                                   mail train

Postzustellbezirk                                         postal zone

Postzustellung                                            postal delivery

potentielle Konkurrenz; mögliche Konkurrenz               potential competition

Potenzial; potenziell                                     potential

Prägedruck                                                embossed printing

Prägemaschine                                             embossing machine

prägen                                                    emboss

Prägen                                                    minting

Prägen von Münzen                                         coinage

Praktikant                                                student apprentice

praktische Anwendung                                      practical application

praktische Erfahrung                                      know-how

praktische Erfahrung                                      practical knowledge

praktische Erfahrung; Praxis                              practical experience

praktischer Arzt                                          general practitioner

praktizieren                                              practise

Prämie                                                    premium

Prämie für unfallfreie Arbeit                             safety award

Prämie für unfallfreies Verhalten                         safety award

Prämie;  Aufgeld                                          premium

Prämie; Bonus; Gutschein                                  bonus

Prämie; Leistungsprämie                                   premium

Prämie; Option                                            option money

Prämienabrechnungsblatt                                   bonus sheet

Prämienabrechnungsbogen                                   bonus sheet

Prämienaktien                                             bonus shares

Prämiengeschäft                                           option business

Prämiengeschäft; Optionsgeschäft                          option business

Prämienhöhe                                               amount of premium

Pramienlohn                                               premium pay

Prämienlohnplan                                           incentive plan

Prämienlohnsystem                                         bonus scheme

Prämienlohnsystem                                         bonus wages system

Prämienlohnsystem                                         incentive system

Prämiensatz                                               premium rate

Prämiensatz                                               rate of option

Prämiensatz                                               rate of premium

Prämiensystem                                             bonus scheme

Prämiensystem                                             incentive plan

Prämiensystem                                             incentive scheme

Prämiensystem                                             premium bonus system

Prämiensystem                                             premium system

Prämiensystem                                             prmium bonus system

Prämiensystem                                             production bonus system

Prämienverdienstzettel                                    bonus sheet

Prämienvereinbarung                                       bonus agreement

Präsident                                                 president

Praxis im Umgang mit Dokumenten                           documentary practices

praxisbezogen                                             related to practice

Präzedenz; Präzedenzfall                                  precedent

Präzedenzfall                                             creative precedent

Präzedenzfall                                             original precedent

Präzedenzfall                                             test case

Präzision                                                 precision

Preis                                                     price

Preis                                                     prize

Preis am Ort                                              price on the local market

Preis auf dem freien Markt                                price on the free market

Preis auf dem Weltmarkt                                   price on the world market

Preis außerhalb der Saison                                off-season price

Preis für Mengenabnahme                                   quantity price

Preis herabsetzen                                         mark down

Preis heraufsetzen                                        mark up

Preis je Dutzend                                          cost per dozen

Preis je hundert Stück                                    cost per hundred

Preis je tausend Stück                                    cost per thousand

Preis nach Börsenschluss                                  price after hours

Preisabnahme                                              price decline

Preisabsprache                                            price agreement

Preisabstützung                                           pegging

Preisänderung                                             price alteration

Preisänderung                                             price change

Preisänderungen vorbehalten                               subject to alteration of prices

Preisangabe                                               indication of price

Preisangabe                                               pricemark

Preisangabe                                               quotation of the price

Preisangabe; Angebot                                      quotation

Preisangleichung                                          price adjustment

Preisannäherung; Preisanpassung                           price alignment

Preisanstieg                                              price increase

Preisanstieg                                              rise in prices

Preisausschreiben; Wettbewerb                             contest

Preisbarometer                                            price barometer

Preisbasis                                                price basis

Preisbestimmung; Preisfestlegung                          price determination

Preisbewegung                                             movement in prices

Preisbewegung                                             price movement

preisbewußt                                               price conscious

Preisbewußtsein                                           price consciousness

Preisbildung                                              formation of prices

Preisbildung                                              price formation

Preisbildung im freien Markt                              formation of prices

Preisbindung                                              price maintenance

Preisbindung zweiter Hand                                 resale price maintenance

Preisdifferenz                                            price difference

Preisdifferenz                                            price differential

Preise auf Anfrage                                        prices on application

Preise erhöhen                                            raise prices

Preise haben sich erholt                                  prices have recovered

Preise herabsetzen                                        lower prices

Preise hochhalten                                         keep up prices

Preise niedrig halten                                     keep prices down

Preisebene; Preisniveau                                   price level

Preiselastizität                                          price elasticity

Preisentwicklung                                          pice development

Preisentwicklung                                          price development

Preisentwicklung                                          trend of prices

Preiserhaltung; Preisbindung                              maintenance of price

Preiserhöhung                                             increase in price

Preiserhöhung                                             markup

Preiserhöhung                                             price advance

Preiserhöhung                                             price appreciation

Preiserholung; Erholung der Preise                        recovery of prices

Preisermäßigung                                           price deduction

Preisermäßigung; Preisnachlass                            reduction of prices

Preisermittlung                                           ascertainment of price

Preisfestlegung                                           price fixing

Preisfestsetzung                                          fixing of prices

Preisfrage                                                matter of price

Preisführer                                               price leader

Preisführer                                               price setter

Preisgarantie                                             price guarantee

Preisgebundene Ware                                       price-maintained goods

Preisgleitklausel                                         sliding-price clause

Preisgrenze                                               price barrier

Preisgrenze                                               price limit

Preisgruppe                                               price bracket

preisgünstig                                              well-priced

Preishinweis; Richtpreis                                  price indication

Preisindex                                                price index

Preiskalkulation                                          price calculation

Preiskartell                                              price cartel

Preisklima                                                price climate

Preiskontrolle                                            price control

Preiskrieg                                                price war

Preislage                                                 price level

Preislimit                                                price ceiling

Preisliste                                                price list

Preisnachlass                                             discount

Preisniveau                                               level of prices

Preisniveau; Preislage                                    level of prices

Preispolitik                                              price policy

Preisrivalität                                            price competitition

Preisrückgang                                             fall in prices

Preisschild                                               price label

Preisschwankung                                           fluctuation of price

Preisschwankung                                           price fluctuation

Preisschwankungen                                         price fluctuations

Preissenkung                                              cut in prices

Preissenkung                                              price cut

Preisspanne                                               price area

Preisspanne                                               range of prices

Preisspirale                                              inflationary spiral

Preisspirale                                              price spiral

Preisstabilität                                           price stability

Preisstaffel                                              scale of prices

Preissteigerungsrate                                      rate of price increase

Preisstop                                                 price freeze

Preisstruktur                                             price structure

Preissturz                                                slump

Preissystem                                               price system

Preistendenz                                              price trend

Preisüberwachung                                          price administration

Preisüberwachung                                          price control

Preisunterbieter                                          undercutter

Preisunterbietung                                         cutting of prices

Preisvereinbarung                                         sales convention

Preisvereinbarung; Preisabsprache                         price agreement

Preisvereinbarung; Preisabsprache                         price arrangement

Preisvergleich                                            price comparison

Preisverhältnis                                           price relationship

Preisverzerrung                                           preis distortion

Preisvorteil                                              price advantage

preiswert                                                 good value

preiswert                                                 worth the money

Preiszusammenbruch                                        price collapse

Presse; pressen; drängen                                  press

Pressebüro                                                press agency

Pressefoto                                                press photo

Pressefotograf                                            press photographer

Pressefreiheit                                            freedom of press

Pressekampagne                                            press campaign

Pressekonferenz                                           press conference

Pressenotiz                                               news release

Pressetribüne                                             press gallery

Presseverlautbarung                                       press release

Prestigeware                                              prestige goods

Prestigewerbung                                           goodwill advertising

Prestigewerbung                                           prestige advertising

prima                                                     super

Primärdaten                                               primary data

primäre Erhebung                                          field research

Primärindustrie                                           primary industries

Primawechsel                                              first bill of exchange

Primawechsel                                              first of exchange

Primawechsel                                              gilt-edged bill

Prinzip                                                   principle

Prinzip; Richtlinie                                       principle

Priorität                                                 priority

Priorität erhalten                                        obtain priority

Prioritätsgläubiger                                       privileged creditor

privat                                                    private

privat finanziert                                         privately financed

Privatangelegenheiten                                     private affairs

Privatbank                                                private bank

Privatbankier (US)                                        individual banker

Privatbesitz                                              private property

private Körperschaft                                      private corporation

private Krankenversicherung                               private health insurance

private Spareinlage                                       private deposit

private Vereinbarung; private Abmachung                   private arrangement

privater Besitz                                           private property

privater Sektor der Wirtschaft                            private sector of the economy

privater Verbrauch                                        private consumption

privates Darlehen                                         personal loan

privates Fernsehen; unabhängiges Fernsehen                independent television

Privatgespräch                                            private call

Privatkonto                                               private account

Privatsektor                                              private sector

Privatunternehmen                                         privately owned concern

Privatunternehmen; freie Wirtschaft                       private enterprise

privatwirtschaftliches Risiko                             commercial risk

privilegiert                                              privileged

privilegierte Bevölkerung                                 privileged population

privilegierte Klassen                                     privileged classes

pro Kopf                                                  per capita

Probe                                                     trial

Probeabonnement                                           trial subscription

Probebefragung                                            pilot test

Probebilanz                                               trial balance

Probeexemplar                                             advance copy

Probeexemplar                                             specimen copy

Probeexemplar; Gratisexemplar                             specimen copy

Probeinterview                                            pretest interview

Probelast                                                 test load

Problem                                                   problem

Problem lösen                                             solve a problem

problematisch                                             problematic

Produkt                                                   product

Produktanalyse                                            product analysis

Produktauswahl                                            product choice

Produktauswahl                                            range of products

Produktenbörse                                            commodity exchange

Produktenbörse                                            produce exchange

Produktentwicklung                                        development of a product

Produktentwicklung                                        product development

Produktentwicklungsleiter                                 product development manager

Produktgestalter                                          product designer

Produktgestaltung                                         product design

Produktion                                                production

Produktion; Ausbringung                                   output

Produktionsablauf                                         production flow

Produktionsbestgestaltung                                 production engineering

Produktionsdaten                                          manufacturing data

Produktionseinschränkung                                  limitation of production

Produktionserleichterung                                  facilitation of production

Produktionsfaktor                                         factor of production

Produktionsfaktoren                                       factors of production

Produktionsfaktoren                                       production factors

Produktionsgemeinkisten                                   production overheads

Produktionsgenossenschaft                                 producers' cooperative

Produktionsgesellschaft                                   manufacturing company

Produktionsgüter                                          capital goods

Produktionsgüter                                          industrial goods

Produktionsindex                                          index of production

Produktionskapazität                                      production capacity

Produktionskosten                                         cost of production

Produktionskostenvoranschlag                              production estimate

Produktionskurve                                          production curve

Produktionsleistung                                       manufacturing efficiency

Produktionsmittel                                         means of production

Produktionsmöglichkeiten                                  production facilities

Produktionsplanung                                        production planning

Produktionsprämie                                         production bonus

Produktionssteigerung                                     rise in output

Produktionsvorgang; Herstellungsablauf                    production process

Produktionszahlen                                         output figures

Produktionszeit                                           time of production

produktiv                                                 productive

produktive Arbeit                                         productive labour

produktive Arbeit                                         productive work

produktive Bevölkerung                                    productive population

produktive Tätigkeiten                                    productive operations

Produktivität                                             productivity

Produktivität der Arbeit; Effektivität                    efficiency of labour

Produktivitätsfaktor                                      agent of productivity

Produktivitätssteigerung                                  rise in productivity

Produktmanagement                                         product management

Produktmanager                                            product executive

Produktprofil                                             product personality

Produktprofil                                             product profile

Produktwerbung                                            product advertising

Produzent                                                 producer

professionell                                             professional

Profite                                                   gainings

Proforma                                                  pro forma

Proformarechnung                                          pro forma invoice

Prognose                                                  forecasting

Prognose                                                  prognosis

Prognose der Einnahmen                                    cash forecast

Programm (Br.)                                            programme

Programm (US)                                             program

Programmablaufdiagramm                                    program flow chart

Programmierer                                             programmer

programmierte Unterweisung                                programmed instruction

Programmmanagement                                        program management

progressiv                                                progressive

progressive Kosten                                        progressive costs

progressiver Leistungslohn                                accelerating incentive

progressiver Leistungslohn                                steepening incentive

Projekt                                                   project

Projektanalyse                                            project analysis

Projektmanagement                                         project management

Prokura                                                   power of procuration

Prokura                                                   procuration

Proletariat                                               proletariat

Prolongation eines Wechsels                               extension of a B/L

Prolongationsgebühr                                       backwardation

Prolongationsgebühr; Aufgeld                              contango

Prolongationskosten                                       contango money

prompt; sofort; umgehend                                  prompt

prompte Anlieferung; prompte Lieferung                    prompt delivery

Prospekt                                                  prospectus

Protektionismus                                           protectionism

Protest                                                   protest

Protest erheben                                           enter a protest

Protest erheben                                           lodge a protest

Protest erheben                                           raise a protest

Protest mangels Zahlung                                   protest for non-payment

Protest wegen Nicht-Annahme                               protest for non-acceptance

Protestaufnahme                                           act of protest

Protestgebühren                                           protest charges

protestieren; Protest                                     protest

protestierter Wechsel                                     protested bill

Protestkosten                                             protest charges

Protesturkunde                                            deed of protest

Protesturkunde                                            notarial protest certificate

Protesturkunde                                            note of protest

Protokoll                                                 minutes

Protokoll führen                                          keep the minutes

Protokollbuch                                             minute book

Prototyp                                                  preproduction model

Prototyp                                                  prototype

Provinzbank                                               country bank

Provinzmesse                                              regional fair

Provision                                                 commission

Provision an Obervertreter oder Großhändler               overriding commission

Provision bei Devisengeschäften                           exchange commission

Provision des Kommissionsärs                              factorage

Provisionsgrundlage                                       commission basis

Provisionskonto                                           commission account

provisionspflichtig                                       subject to commission

Provisionssatz                                            rate of commission

provisorisch                                              provisional

provisorische Regelung                                    provisional arrangement

provisorische Regierung                                   provisional government

Prozedur                                                  procedure

Prozent                                                   per cent

Prozentsatz                                               percentage

Prozentsatz der freien Hotelbetten                        vacancy rate

Prozentsatz des freien Wohnraums                          vacancy rate

prozentualer Anteil                                       percentage

Prozeß                                                    lawsuit

Prozess                                                   process

Prozesskosten                                             legal costs

Prüfeinrichtungen                                         testing facilities

prüfen                                                    to examine

Prüfen der Qualität                                       checking quality

prüfen; überprüfen                                        to verify

prüfen; untersuchen; kontrollieren                        inspect

Prüfer                                                    examiner

Prüfling                                                  examinee

Prüfliste                                                 check list

Prüfliste; Abhakliste; Aufnahmebogen                      check list

Prüfpunkt                                                 checkpoint

Prüfungsausschuß                                          board of examiners

Prüfungsausschuss                                         examination board

Prüfungskommission                                        board of examiners

Prüfungszeitraum                                          audit period

Prüfungszeugnis                                           certificate of inspection

Prüfzeichen                                               test mark

psychisch                                                 psychic

Psychologie des Arbeitsplatzes                            occupational psychology

psychologisch                                             psychological

psychologische Faktoren                                   psychological factors

Publikum                                                  audience

Publikumsanalyse                                          audience analysis

Publikumsstruktur                                         audience profile

Publizität                                                publicity

Punkt                                                     point

Punkt der Tagesordnung                                    point of the agenda

Punkt einer Vereinbarung                                  article of an agreement

Punkt eines Vertrags                                      article of a contract

Punktbewertungsverfahren                                  point rating system

Punkte einer Vereinbarung                                 articles of an agreement

Punkte eines Vertrages                                    articles of a contract

pünktlich zahlen                                          pay punctually



Q


quadratisch                                               quadratic

quadratisches Mittel                                      quadratic mean

Qualifikation                                             qualification

Qualifikation; Befähigung                                 qualification

qualifizieren                                             qualify

qualifiziert; befähigt; berechtigt                        qualified

qualifiziert; geeignet; berechtigt                        qualified

qualifizierte Hilfe; qualifizierte Hilfskraft             skilled help

Qualität                                                  quality

Qualität der Dienstleistung                               grade of service

Qualität; Güte                                            quality

qualitativ                                                qualitative

qualitative Analyse                                       qualitative analysis

Qualitätsanalyse                                          analysing of quality

Qualitätsangabe                                           indication of quality

Qualitätsartikel                                          high-quality article

Qualitätsbeschreibung; Qualitätsbezeichnung               quality description

Qualitätsbewertung                                        appraisal of quality

Qualitätsgarantie                                         guarantee of quality

Qualitätskontrolle                                        quality check

Qualitätskontrolle                                        quality control

Qualitätsmerkmal                                          attribute

Qualitätsnormen; Qualitätsvorgaben                        quality specifications

Qualitätsprämie                                           quality bonus

Qualitätsverschlechterung                                 deterioration of quality

quantifizieren                                            quantify

Quantität; Menge                                          quantity

quantitative Analyse                                      quantitative analysis

Quarantäne                                                quarantine

Quarantäneattest                                          bill of health

Quartalstag                                               quarter day

Quelle                                                    source

Quellen; Ressourcen                                       resources

Quellenangabe                                             list of references

Querformat                                                landscape format

Querschnitt                                               cross-sectio

querschreiben                                             cross

quittieren                                                acknowledge

quittieren                                                receipt

quittierte Rechnung                                       receipted bill

Quittung                                                  receipt

Quittung                                                  reciept

Quittungsbeleg                                            voucher for receipt

Quittungsformular                                         receipt form

Quittungsstempel                                          receipt stamp

Quorum; Mindestanzahl                                     quorum

Quote                                                     quota

Quote; Anteil                                             contingent

Quote; Anteil                                             quota

Quotenerhöhung                                            quota increase

Quotient                                                  quotient

quotieren; notieren; Kurse angeben                        quote



R


Rabatt                                                    rebate

Rabatt für Großaufträge                                   discount for large orders

Rabatt; Nachlaß                                           sales discount

Rabattmarke                                               trading stamp

Rabattpreis                                               discount price

Rabattstaffel                                             scale of discount

Rädelsführer                                              leader of a gang

radieren                                                  erase

Radiergummi                                               eraser

Radierung                                                 erasure

radikal                                                   radical

Radiodurchsage                                            radio announcement

Rahmen                                                    frame

Rahmen                                                    framework

Rahmen; Schmuckleiste                                     border

Rahmenvertrag                                             basic agreement

Rahmenvertrag                                             skeleton agreement

Rahmenvorschrift                                          covering law

Ramsch; Altwaren                                          junk goods

Ramschladen                                               junk shop

Ramschmarkt; Tremplermarkt; Trödelmarkt                   junk market

Randmarkt                                                 fringe market

Rang                                                      rank

Rang einer Hypothek                                       rank of a mortgage

Rang; Prioritätenfolge                                    order of priority

Rangfolge                                                 rank order

Rangreihenmethode                                         ranking method

rar                                                       scarce

Rassendiskriminierung                                     racial discrimination

Rat                                                       advice

Rat                                                       counsel

Rat suchen                                                seek advice

Rategeber                                                 adviser

raten; beraten                                            advise

Ratenzahlung                                              payment by instalments

Ratgeber                                                  advisor

ratifizieren                                              ratify

Ratifizierung                                             ratification

Ration                                                    ration

rationalisieren                                           rationalize

Rationalisierung                                          rationalization

Rationalisierung; Einsparung                              economization

Rationalisierungsbemühungen                               rationalization efforts

Rationalisierungsfachmann                                 efficiency expert

Rationalisierungsvorhaben                                 scheme of rationalization

rationiert                                                rationed

Rationierung                                              rationing

Ratsversammlung                                           council

Raubbau                                                   exhaustive cultivation

Raubbau                                                   robber economy

Räumung eines Gebäudes                                    vacation of a building

Räumungsausverkauf                                        closing-down sale

Razzia                                                    razzia

reagieren                                                 react

Reaktion                                                  reaction

Reaktion                                                  response

real                                                      real

reale Vermögenswerte                                      tangible assets

Realeinkommen                                             real earnings

Realeinkommen                                             real income

realer Wert                                               real value

realer Wert; Sachwert; effektiver Wert                    real value

realisierbar; verwertbar                                  realizable

Realisierbarkeitsstudie                                   feasibility study

Realkosten                                                real costs

Realkredit                                                credit on landed property

Realkredit                                                credit on real estate

Reallohn                                                  real wage

Rechenfehler                                              miscalculation

Rechenmaschine                                            calculator

Rechenschaftsbericht                                      statement of accounts

rechenschaftspflichtig                                    accountable

rechenschaftspflichtig                                    liable to account

Rechenschieber                                            sliderule

Rechenzeit                                                calculating time

Rechenzeit                                                computing time

rechnen                                                   count

rechnen                                                   reckon

Rechner                                                   calculator

Rechner; Rechenmaschine                                   calculator

Rechnung                                                  bill

Rechnung                                                  invoice

Rechnung (US); Rechnung im Restaurant                     bill

Rechnung über die verschiffte Ware                        invoice of the goods shipped

Rechnungsabschluß                                         balance of accounts

Rechnungsabschluß                                         closing of accounts

Rechnungsbetrag                                           amount of an invoice

Rechnungsbetrag; berechnete Betrag                        invoiced amount

Rechnungsbetrag; Rechnungssaldo                           balance of an invoice

Rechnungsbuch                                             account book

Rechnungsdatum                                            date of invoice

Rechnungsjahr                                             accounting year

Rechnungsjahr                                             financial year

Rechnungsposten                                           item of an invoice

Rechnungsprüfung                                          examination of accounts

Rechnungswesen                                            accountancy

Recht                                                     law

Recht                                                     right

Recht der Einsichtnahme                                   right of access to

Recht ein Ding zu ändern                                  right of altering a thing

Recht ein Ding zu benutzen                                right of using a thing

Recht ein Ding zu veräußern                               right of disposing of a thing

Recht ein Ding zu vernichten                              right of destroying a thing

recht kleines Absatzgebiet                                narrow sales area

recht und billig                                          equitable

recht und billig                                          just and equitable

Recht zur Stornierung                                     right of cancellation

rechte Hand; Assistent                                    right hand

rechtfertigen; begründen                                  justify

rechtfertigt                                              justified

Rechtfertigung                                            justification

rechtlich geschützt                                       legally protected

rechtliche Auswirkungen                                   legal effect

rechtliche Formalität                                     legal formality

rechtmäßiger Besitz                                       legal ownership

rechtmäßiger Eigentümer                                   legal owner

rechtmäßiger Eigentümer                                   rightful owner

rechtmäßiger Inhaber                                      holder in due course

rechtmäßiges Eigentum                                     rightful ownership

Rechtsabteilung                                           legal department

Rechtsanspruch                                            legal claim

Rechtsanspruch                                            legal title

Rechtsanspruch                                            legitimate claim

Rechtsanspruch;                                           title

Rechtsanwaltsgehilfe                                      articled clerk

Rechtsanwaltskammer                                       bar association

Rechtsanwaltskanzlei                                      lawyer's office

Rechtsbeistand                                            legal adviser

Rechtsbeistand                                            legal assistance

Rechtsberater                                             legal adviser

Rechtsberatung                                            legal advice

Rechtserwerb                                              acquisition of title

Rechtsgrundlage                                           legal basis

Rechtsgrundsatz                                           rule of law

Rechtshilfe                                               legal aid

Rechtshilfe                                               legal assistance

Rechtslage                                                legal position

Rechtsmittel                                              legal means

Rechtsmittel                                              legal remedy

Rechtsmittel                                              remedy

Rechtssprache; Rechtsterminologie                         legal terminology

Rechtssprechung                                           jurisdiction

Rechtssystem                                              legal system

rechtsverbindlich                                         legally binding

Rechtsvorbehalt                                           legal reservation

rechtswidrig                                              unlawful

rechtswidrig handeln                                      act illegally

rechtswidrig handeln                                      act unlawfully

rechtswidrig handeln                                      to act illegally

rechtswirksam                                             effective in law

Rechtswirksamkeit eines Dokuments                         legel effect of a document

rechtzeitig                                               in due time

rechtzeitig                                               in time

rechtzeitig                                               on time

rechtzeitig bekannt geben                                 give due notice

Redaktion                                                 editorial office

Redaktion; Belegschaft der Redaktion                      editorial staff

Redefreiheit                                              freedom of speech

Rediskont                                                 rediscount

rediskontieren                                            to rediscount

rediskontieren; Rediskont                                 rediscount

redlicher Erwerber                                        purchaser without notice

reduzieren                                                reduce

reduzieren; herabsetzen                                   reduce

reduzierter Preis                                         reduced price

reduziertes Einkommen                                     reduced income

Reduzierung                                               cutback

Reduzierung                                               reduction

Referenz; Bezugnahme                                      reference

reformieren; Reform                                       reform

Regal                                                     shelf

rege Nachfrage                                            brisk demand

Regel                                                     rule

Regel zur Auslegung                                       rule of interpretation

regelmäßig wiederkehrende Zahlungen                       periodical payments

regelmäßig wiederkehrende Zahlungen                       regularly recurring payments

regelmäßige Versorgung sichern                            this will ensure regular supplies of raw material

regeln                                                    rule

regeln; regulieren                                        adjust

regeln; regulieren                                        regulate

Regelung                                                  arrangement

Regelung                                                  automatic control

Regelung                                                  regulation

regelwidrig                                               against rules

regelwidrig                                               contrary to rules

regelwidrig; ungewöhnlich                                 abnormal

reges Geschäft                                            brisk business

Regierung                                                 cabinet

Regierung                                                 government

Regierung zahlt Prämien an Exporteure                     our government pays bounties to exporters

Region                                                    region

Region; Gebiet                                            region

regional                                                  regional

Regionalausgabe                                           regional edition

regionale Industrie                                       regional industry

regionale Planung                                         regional planning

regionale Tageszeitung                                    regional daily

Regionalwirtschaft                                        regional economy

Register                                                  register

Register; Sachregister; Index                             index

Registrierbeamter; Standesbeamter                         registrar

registrieren                                              record

Registrierkasse                                           cash register

Registrierung                                             registration

Registrierung                                             registry

Registrierung; Eintragung; Einschreibung                  registration

Registrierungsbescheinigung von Pfandbriefen              certificate of bonds

Regress                                                   recourse

Regreß                                                    regress

Regress nehmen                                            recourse

Regression; Rückgang                                      regression

regressiv                                                 regressive

regresspflichtig                                          liable to recourse

regresspflichtig                                          responsible for recourse

regulär                                                   regular

regulierbar                                               adjustable

Regulierung eines Schadens                                settlement of a claim

Regulierung; Verordnung; Anordnung                        regulation

rehabilitierter Konkursschuldner                          discharged bankrupt

Reibung                                                   friction

reich                                                     affluent

reichen; Reichweite                                       reach

reichlich                                                 abundant

reichlich                                                 affluent

reichlich                                                 ample

reichliche Mittel                                         ample means

reichliche Sicherheit                                     ample security

Reichtum                                                  affluence

Reichweite der Hände; Griffbereich                        reaching area of the hands

Reichweite in Meilen                                      mileage

reif                                                      mature

Reihe von Regeln                                          set of rules

Reihe; Serie                                              serial

rein; ohne Einschränkung                                  clean

reine Bearbeitungszeit                                    net process time

reine Schulden                                            net liabilities

Reinentwurf; Reinschrift                                  fair copy

reines Dokument                                           clean document

reines Glücksspiel                                        game of pure chance

reines Konnossement                                       clean bill of lading

reines Monopol                                            absolute monopoly

reines Monopol                                            perfect monopoly

reines Verladedokument                                    clean shipping document

Reingewinn                                                clear profit

Reinigungslappen                                          cleaning cloth

Reinigungswerkzeug                                        cleaning implements

Reinschrift                                               clean copy

Reinvermögen                                              net assets

Reise                                                     voyage

Reise; Tour                                               tour

Reiseagentur                                              travel agency

Reisebeilage                                              travel supplement

Reisebüro                                                 tourist office

Reiseführer                                               travel guide

Reisehandbuch; Reiseführer; Ratgeber                      guidebook

Reisekostenabrechnung                                     travel expense report

Reisekostenerstattung                                     compensation for travelling

Reisekreditbrief                                          circular letter of credit

Reisekreditbrief                                          circular note

Reisekreditbrief                                          traveller's letter of credit

Reisen                                                    travelling

reisen; Reise                                             travel

Reisender                                                 traveller

Reisender                                                 travelling salesman

Reisepass                                                 passport

Reisepass; Passierschein                                  pass

Reiseplan                                                 itinerary

Reisescheck                                               traveller's cheque

Reisespesen                                               travelling expenses

Reisevermittlung                                          travel agency

Reißverschluss                                            zip

Reißzwecke                                                tack

Reizartikel; Lockartikel                                  teaser

reizen                                                    appeal

Reklame                                                   publicity

Reklamefeldzug                                            propaganda campaign

Rekordjahr                                                record year

Rekordumsatz                                              record sales

rekrutieren; Rekrut; neu Eingestellter                    recruit

Rekrutierungskampagne                                     recruiting drive

Rektapapier                                               instrument not to order

Religionsfreiheit                                         freedom of religion

Rendite                                                   income return

Rendite                                                   rate of return

Rendite der Aktien                                        yield on shares

rennen                                                    run

Renner                                                    fast seller

Rentabilität                                              profitability

Rentabilitätsanalyse                                      analysis of profitability

Rentabilitätsanalyse                                      break-even analysis

Rentabilitätsdiagramm                                     break-even chart

Rentabilitätsgrenze                                       limit of profitability

Rente                                                     annuity

Rente auf Lebenszeit                                      whole life annuity

Rentenbank                                                annuity bank

Rentenbrief                                               annuity certificate

Rentenempfänger                                           holder of an annuity

Rentenzahlung                                             annuity payment

Rentner                                                   old age pensioner

Rentner                                                   pensioner

Reparaturarbeit                                           repair work

Reparaturkolonne                                          repair crew

Reparaturkosten                                           cost of repair

Reparaturkosten                                           repairing charges

Reparaturzeit                                             repair time

reparieren;  Reparatur                                    repair

repariert halten                                          keep in a good state of repair

Reperaturarbeiten                                         repair work

Reportgeschäft                                            contango

Reportkurs                                                rate of contango

Repräsentant der Hersteller                               manufacturers' representative

Repräsentationsfigur                                      figurehead

Repräsentationskosten                                     cost of entertainment

Repräsentationswerbung                                    institutional advertising

repräsentative Stichprobe                                 adequate sample

repräsentativer Querschnitt                               representative cross section

reproduktionsfähig                                        able to be reproduced

reproduzieren                                             reproduce

Requirierung                                              requisition

Reserve für den Notfall                                   emergency reserve

Reserven                                                  capital surplus

Reserven                                                  money in reserve

Reserven                                                  reserve assets

Reserven in ausländischer Währung                         foreign funds

Reserven in ausländischer Währung                         holdings of foreign currency

Reserven in fremder Währung                               foreign exchange reserves

Reservenbildung                                           accumulation of a reserve

Reservetage                                               spare days

reservieren                                               reserve

reservieren; Reserve                                      reserve

reservierte Haltung                                       bearish attitude

Reservierung                                              reservation

resolut                                                   resolute

Respekttage; 3 Tage Gnade                                 days of respite

Respekttage; Verzugstage                                  days of grace

Rest; Restbestand                                         remainder

Restbetrag                                                remainder

Restbetrag                                                remaining amount

restlich                                                  residual

Restposten                                                odd lot

restriktive Kreditpolitik                                 restrictive credit policy

Reststück; Restbestand; Übrigbleibsel                     oddment

Restzahlung                                               final payment

Restzeit                                                  balanced time

Restzeit                                                  unoccupied cycle time

Restzeit; Leerlaufzeit                                    balance time

Resultate                                                 findings

Retrozession                                              retrocession

retten                                                    save

returnierter Scheck; verweigerter Scheck                  returned cheque

Revision                                                  audit

Revision                                                  revision

Revisionsbeamter                                          comptroller

Revolverblatt                                             gutter paper

Revolverblatt                                             yellow journal

Rezeption                                                 reception

Rezession                                                 recession

Rezession; Konjunkturrückgang                             recession

R-Gespräch                                                collect call

Richter                                                   judge

Richter; beurteilen                                       judge

richterlich; gerichtlich                                  judicial

Richtlinie                                                guideline

Richtlinie                                                guiding principle

Richtlinien                                               instructions

Richtlinien und Gebräuche                                 customs and practice

Richtlinien; Leitsätze                                    principles

Richtpreis                                                orientation price

Ring                                                      ring

Risiko                                                    hazard

Risiko                                                    risk

Risiko des Eigentümers                                    owner's risk

Risiko; Gefahr                                            hazard

Risikoabschätzung                                         risk estimate

Risikoausschaltung                                        eliminination of risk

Risikokapital                                             venture capital

Risikoprämie                                              premium for risk

Risikoverteilung                                          diversification of risks

riskant                                                   risky

riskant; gefährlich                                       hazardous

riskantes Geschäft                                        risky business

riskantes Unternehmen; Spekulation                        adventure

riskieren; Risiko                                         risk

Rivale                                                    rival

Rivale; Konkurrent                                        rival

Rohbilanz                                                 rough balance

Rohdaten                                                  crude data

Rohmaterial                                               raw material

Rohmateriallagerung                                       storage of raw material

Rohprodukt                                                raw product

Rohstoffindustrie                                         extractive industry

Rohstoffmärkte                                            commodity markets

Rohstoffquellen                                           natural resources

Rolle des Schiedsrichters; des Vermittlers                task of arbitrator

rollendes Inventar                                        rolling stock

Rollenspiel                                               role playing

Rollgeld                                                  cartage

Rollgeld                                                  cost of cartage

Ro-Ro Verkehr                                             roll-on roll-off traffic

Rotation                                                  rotation

rotieren                                                  rotate

Routine                                                   routine

Routineangelegenheit                                      routine job

Routinearbeit                                             routine work

Routineberechnung                                         routine calculation

Routinetätigkeit; Routineaufgabe                          routine job

rüchständiges Gebiet                                      backward area

Rückantwortkarte                                          business reply card

Rückantwortschein                                         reply coupon

rückdatieren                                              backdate

rückerstatten; Rückerstattung                             refund

Rückerstattung                                            reimbursement

Rückerstattung verlangen                                  to claim refund

Rückfall                                                  backslide

Rückfall                                                  relapse

rückfällig werden                                         slide back

rückfinanzieren                                           refinance

Rückfinanzierung                                          refinancing

Rückflug                                                  return flight

Rückforderung                                             reclamation

Rückfracht                                                back freight

Rückfracht                                                return freight

Rückfrage                                                 further inquiry

Rückfrage; Anfrage                                        query

Rückführung                                               repatriation

Rückgabegarantie                                          money back guarantee

Rückgang                                                  downward movement

Rückgang                                                  drop

Rückgang                                                  fall

Rückgang der Gewinne                                      reduction in profits

rückgängig machen                                         countermand

Rückgriff                                                 recourse

Rückgriff auf den Auftraggeber                            recourse to drawer

Rückgriff auf gutgläubige Inhaber                         recourse to bona fide holders

Rückgriffsrecht                                           right of recourse

Rückkauf                                                  repurchase

Rückkauf von Aktien                                       redemption of stock

Rückkaufwert                                              repurchase value

Rückkaufwert                                              surrender value

Rückkopplung                                              feedback

Rückkopplung; Feedback                                    feedback

Rücklagen                                                 reserves for contingencies

Rücklagen für Dubiose                                     reserve for bad debts

rückläufig; fallend                                       declining

Rücklieferung                                             sales return

Rücknahmepreis                                            redemption price

Rückprämie                                                premium for the put

Rückprämie                                                put premium

Rückprämiengeschäft                                       put option

Rückprämienkurs                                           price of put

Rückreise                                                 return journey

Rückruf                                                   call-back

Rückschein                                                advice of delivery

Rückschein                                                return receipt

rückschreitend                                            retrograde

Rückseite                                                 back

Rückseite des Wechsels                                    back of the bill

Rückseite eines Dokuments                                 back

Rückseite eines Dokuments                                 reverse side

Rücksendung                                               return consignment

Rücksendung von Leergut                                   return of empties

Rücksendungen                                             returns

Rückspesen                                                back charges

Rückstand                                                 arrear

Rückstand                                                 backlog

Rückstand in der Bearbeitung der Aufträge                 backlog of business

Rückstände                                                arrears

Rückstände; Zahlungsrückstände                            arrears

rückständig                                               backward

rückständige Dividende                                    unpaid dividend

rückständige Forderungen                                  debts in arrears

rückständige Zinsen                                       arrears of interest

rückständige Zinsen                                       back interest

rückständiger Zins                                        outstanding interest

Rücktrittsanzeige                                         notice of withdrawal

Rücktrittsklausel                                         escape clause

Rückvaluta                                                backvalue

Rückversicherer                                           reinsurer

rückversichern                                            reinsure

rückversichert; Rückversicherter                          reinsured

Rückversicherung                                          reinsurance

Rückware                                                  goods returned

Rückwechsel                                               counterbill

rückzahlbar                                               repayable

Rückzahlung                                               repayment

Rückzahlung einer Hypothek                                redemption of a mortgage

Rückzahlungsbedingungen; Tilgungsplan                     terms of redemption

Rückzahlungstermin                                        date of redemption

Rückzahlungstermin                                        date of repayment

Ruf                                                       reputation

rufen                                                     call

Rufname                                                   first name

Ruhe; Rast; Ruhepause                                     rest

Ruhegehalt; Pension                                       pension

Ruhegehaltsempfänger                                      pensioner

ruhegehaltsfähig                                          pensionable

ruhend; nicht aktiv; nicht belebt                         inactive

ruhendes Konto                                            broken account

Ruhezeit                                                  rest time

ruinöser Preis                                            ruinous price

rund um die Uhr arbeiten                                  operate day and night

Runde                                                     round

Rundfunkhörerschaft                                       radio audience

Rundfunkwerbung                                           radio advertising

Rundgang                                                  round tour

Rundreise                                                 circular trip

Rundreisefahrkarte                                        circular ticket

Rundschreiben                                             circular letter

Rundschreiben zum Angebot von Obligationen                bond circular

Rüstungshochkonjunktur                                    armaments boom

Rüstzeit                                                  set-up time

Rüstzeit                                                  setting-up time

Rüstzeit; Einrichtungszeit                                make-ready time



S


Saatgut                                                   emblements

sabotieren; Sabotage                                      sabotage

Sachanlage                                                real investment

sachdienlich; einschlägig                                 relevant

sachdienliche Dokumente                                   relevant papers

sachdienliche Schriftstücke                               relevant papers

Sachinformation                                           factual information

Sachkonten                                                impersonal accounts

Sachkonten                                                real accounts

Sachkonto                                                 impersonal account

Sachkonto                                                 nominal account

sachliche Kritik                                          fair comment

Sachschaden                                               damage to property

Sachschaden                                               material damage

Sachvermögen                                              tangible property

Sachverständiger                                          expert

Sachverständiger                                          official expert

Sachverständnis                                           expertness

Sack                                                      sack

sagenhafter Reichtum                                      fabulous wealth

Saisonarbeiter                                            seasonal labourer

Saisonartikel                                             seasonal article

saisonbedingt                                             seasonal

saisonbedingt                                             subject to seasonal influences

saisonbedingte Anpassung                                  seasonal adjustment

saisonbedingte Nachfrage                                  seasonal demand

saisonbedingte Schwankungen                               seasonal fluctuations

saisonbereinigt                                           seasonally adjusted

saisonbereinigte Statistik                                seasonally adjusted statistics

Saisonbereinigung                                         adjustment for seasonal variations

Saisonbereinigung                                         seasonal adjustment

Saisonbeschäftigung                                       seasonal employment

Saisondarlehen                                            seasonal loan

Saisoneinflüsse                                           seasonal influences

Saisonende                                                end of season

Saisonende                                                end-of-season

Saisongeschäft                                            seasonal business

Saisonschlußverkauf                                       end-of-season sale

Saisonschwankung                                          seasonal fluctuation

Saisonschwankungen                                        seasonal fluctuations

Saisonschwankungen                                        seasonal movements

Saisonschwankungen                                        seasonal variations

Saisonschwankungen unterliegen                            vary with the season

Saisonverdienst                                           seasonal earnings

Saisonware; Saisonartikel                                 seasonal goods

Saisonzuschlag                                            seasonal price increase

Saldieren; Konto schließen                                balancing an account

Saldierung; Abschluss                                     balancing

Saldo                                                     balance

Saldo                                                     balance of an account

Saldo einer Rechnung                                      balance of an invoice

Saldo eines Kontos                                        balance of an account

Saldo zu Ihren Gunsten                                    balance in your favour

Saldo zu Ihren Lasten                                     debit balance

Saldobetrag                                               amount of balance

Saldovortrag                                              balance to be brought forward

Saldovortrag;  Saldoübertrag                              balance brought forward

Saloübertrag                                              balance forward

Sammelaufwendung                                          collective expenditure

Sammelbestellung                                          centralized buying

Sammelbuchung                                             compound entry

Sammeleinkauf                                             collective buying

Sammelkonto                                               collective account

Sammelkonto                                               omnibus account

sammeln; Inkasso vornehmen                                collect

Sammelposten                                              compound item

Sammelstelle                                              collecting point

Sammeltarif                                               joint rate

Sammelverwahrung; Sammeldepot                             collective deposit

sämtliche Kosten                                          full costs

sämtliche Meldungen oder Nachrichten                      all advice or information

Sanierung                                                 reorganization

Sanierungsmaßnahme                                        reorganization measure

Sanktion                                                  sanction

sättigen                                                  saturate

Sättigung                                                 saturation

Sättigung der Nachfrage                                   saturation of demand

Sättigungskoeffizient                                     saturation coefficient

Sättigungspunkt                                           absorption point

Satz für Devisentermingeschäft                            future rate

Satzung                                                   articles of association

Satzung                                                   Articles of Association

Satzung einer Gesellschaft                                articles of association

Satzung einer Gesellschaft                                articles of incorporation

Satzung einer Gesellschaft                                rules of a society

Satzung einer Körperschaft                                articles of corporation

Satzung einer oHG                                         articles of partnership

Satzung einer oHG                                         Articles of Partnership

Saugpost                                                  absorbent paper

säumiger Zahler                                           defaulter

Schablone                                                 template

Schacht                                                   shaft

Schaden an der Ware                                       damage to the goods

Schaden erleiden                                          to suffer damages

Schaden erleiden                                          to sustain damage

Schaden leiden                                            suffer damages

Schaden verursachen                                       to cause a damage

Schaden verursachen                                       to cause damage

schaden; beschädigen; Schaden                             damage

Schadenersatz                                             damages

Schadenerwartung                                          expectation of loss

Schadensabschätzung                                       estimation of damage

Schadensabteilung                                         claims department

Schadensachverständiger                                   adjuster

Schadensermittlung                                        ascertainment of loss

Schadensersatz verlangen                                  to demand damages

Schadensersatzanspruch                                    claim for damages

Schadensersatzanspruch                                    claim for indemnity

Schadensersatzanspruch wegen Nichterfüllung               damages for non-performance

Schadensersatzbetrag                                      sum of indemnity

Schadensersatzklage                                       action for damages

Schadensersatzklausel                                     indemnity clause

schadensersatzpflichtig                                   liable to indemnify

Schadensfeststellung                                      loss assessment

Schadenshäufigkeit                                        frequency of loss

Schadenshöhe; Schadenswert                                amount of damages

Schadensrechnung                                          damage account

Schadensregelung; Berichtigung                            adjustment

Schadensregulierung                                       adjustment of a claim

Schadensregulierung                                       adjustment of claims

Schadensumfang                                            extent of damage

Schadenszertifikat                                        certificate of damage

Schadenszertifikat                                        survey report

schadlos halten                                           to recoup

Schadloshaltung                                           recoupment

Schadstoff bei Verschmutzung                              pollutant

Schaffung von Reserven                                    creation of reserves

schallschluckende Materialien                             sound-absorbing materials

schalten; Schalter                                        switch

Schalter                                                  counter

Schalterbeamter                                           clerk

Schalterstunden                                           banking hours

Schaltsystem                                              switching system

scharf                                                    keen

scharf kalkulierter Preis                                 keen price

scharf; verwegen                                          keen

scharfe Konkurrenz                                        keen competition

scharfe Konkurrenz; heftige Konkurrenz                    keen competition

scharfer Wettbewerb                                       keen competition

Scharfsinn                                                reasoning power

Schatzamt                                                 treasury

Schatzanweisung                                           treasury bill

Schatzanweisung                                           treasury bond

Schatzanweisungen                                         treasury bills

Schätzer                                                  valuator

Schätzer; Gutachter                                       estimator

Schatzkanzler (Br.)                                       Exchequer

Schatzkanzler (Br.); Finanzminister                       Chancellor of the Exchequer

Schatzmeister                                             treasurer

Schatzschein                                              treasury note

Schätzung des Wertes                                      appraisal

Schätzwert                                                estimated value

Schaufenster                                              display window

Schaufensterplakat                                        display poster

Schaufensterpuppe                                         dummy

Schaufensterständer                                       bracket

Schaufensterwerbung                                       shop window advertising

Schaumaterial; Werbematerial                              display material

Schaupackung                                              dummy pack

Scheck                                                    cheque

Scheck (US)                                               check

Scheckbuch                                                cheque book

Scheckbuch (US)                                           checkbook

Scheckformblatt                                           cheque form

Scheckinhaber                                             holder of a cheque

Scheckkarte                                               cheque card

Scheckkonto                                               cheque account

Scheckschutzvorrichtung                                   cheque protection device

Scheckschutzvorrichtung                                   device for protection of cheques

Scheckverkehr                                             cheque transactions

Scheidemünze                                              token coin

Scheidemünze; Münze                                       token coin

Schein; Zettel                                            ticket

Scheinauktion                                             mock auction

scheinbarer Eigentümer                                    reputed owner

scheinbarer Wert                                          apparent value

scheinbares Eigentum                                      reputed ownership

scheinen der Auflistung zu entsprechen                    appear to be as listed

scheinen zu sein                                          appear to be

scheinen; erscheinen                                      appear

Scheingeschäft                                            simulated transaction

Scheingewinn                                              sham profit

Scheinkauf                                                fictitious purchase

Scheinunternehmen; Scheinfirma                            dummy concern

Scheinvertrag                                             sham contract

Schema; Plan; System                                      scheme

schematische Aufstellung der Organisation                 organization chart

Schenkung                                                 donation

Schenkungssteuer                                          gift tax

Schenkungsurkunde                                         deed of donation

Schenkungsurkunde                                         deed of gift

Schicht                                                   shift

Schicht; umschalten auf Großbuchstaben                    shift

Schichtarbeit                                             shift work

Schichtarbeiter                                           shifter

Schichtwechsel                                            shift changeover

schieben; treiben; Schub                                  push

Schiebung                                                 jobbery

Schiedsabrede                                             arbitral agreement

Schiedsgericht                                            arbitrating body

Schiedsgericht                                            court of arbitration

Schiedsgerichtsbarkeit                                    arbitrage

Schiedsgerichtsbarkeit                                    arbitration

Schiedsgerichtsbarkeitsklausel                            arbitration clause

Schiedsgerichtshof                                        court of arbitration

Schiedsgerichtskosten                                     cost of arbitration

Schiedsklausel                                            arbitration clause

Schiedskosten; Schiedsgerichtskosten                      costs of arbitration

Schiedsordnung                                            rules of arbitration

Schiedsrichter                                            arbiter

Schiedsrichter                                            arbitrator

Schiedsrichter                                            conciliator

schiedsrichterlich                                        arbitral

Schiedsspruch                                             arbitral award

Schiedsspruch                                             arbitrament

Schiedsspruch fällen                                      to arbitrate

Schiff                                                    ship

Schiffahrtsgesellschaft; Reederei                         shipping company

schiffbar                                                 navigable

Schifffahrtsgesellschaft                                  steamship company

Schiffseigentümer                                         shipowner

Schiffsladung                                             boat-load

Schiffsmakler                                             ship broker

Schiffsmakler                                             shipping agent

Schiffsschweiß                                            sweat

Schildchen; Karteireiter                                  tab

Schilderträger; Plakatträger                              sandwich man

Schilderung der Zusammenhänge                             background story

Schirmherrschaft; Kundschaft                              patronage

Schlachthaus                                              slaughter house

Schlachthof                                               abattoir

Schlagbaum                                                toll bar

Schlagzeile                                               catchline

Schlagzeile                                               headline

Schlange stehen; Reihe; Warteschlange                     queue

Schlangestehen                                            queuing

schlau; gerissen                                          cunning

schlecht wirtschaften                                     maladminister

schlechte Beschaffenheit                                  badness

schlechte Geschäftsführung                                miscarriage of business

schlechte Qualität                                        poor quality

schlechte Verpackung                                      bad packing

schlechte Zeiten                                          hard times

schlechter Handel; schlechtes Geschäft                    bad bargain

schlechter Preis                                          poor price

schlechter Ruf                                            bad reputation

schlechter Ruf                                            bad will

schlechter Stapel                                         bad batch

schlechtes Ergebnis                                       poor result

schlechtes Geld                                           bad money

schlechtes Geld; Falschgeld                               bad money

schlechteste Qualität                                     bottom quality

Schlechtwetterversicherung                                rain insurance

schleichende Inflation                                    creeping inflation

Schleichhandel                                            illicit trade

Schleier                                                  veil

schleppen; ziehen                                         haul

schleppender Verkauf                                      dull sale

Schleuderpreis                                            give-away price

Schleuderpreis                                            underprice

Schlich; Kunstgriff                                       artifice

Schlichter                                                umpire

Schlichtung                                               conciliation

Schlichtungsgesuch                                        a request for settlement by amicable arrangement

Schlichtungsprotokoll                                     record of the settlement

schließen                                                 conclude

schließen; Schluss                                        close

schließlich                                               finally

schließt mit dem Versicherer den Vertrag                  contracts with the insurer

Schließung                                                closure

Schließung eines Kontos                                   closing of an account

Schluss                                                   conclusion

Schluss+ der Beweisführung                                close of argument

Schlussabrechnung                                         final account

Schlussbericht                                            final report

Schlussdividende                                          final dividend

Schlüsse ziehen                                           draw conclusions

Schlüsse ziehen                                           to draw conclusions

Schlüssel                                                 key

Schlüsselbrett                                            keyboard

schlusselfertig                                           turnkey ready

schlüsselfertig                                           ready to use

Schlüsselindustrie                                        key industry

Schlüsselkraft                                            key man

Schlüsselmarkt                                            key market

Schlüsselperson                                           key personality

Schlüsselposition                                         key position

Schlüsselstellung                                         key  position

Schlüsselstellung                                         key job

Schlüsselwährung                                          key currency

Schlüsselwort                                             code word

Schlüsselwort; Kennwort                                   key word

Schlussfolgerungen ziehen                                 draw the consequences

Schlußkurs                                                closing price

Schlußkurs                                                closing rate

Schlussnotierung                                          final quotation

Schlußpreis                                               closing price

Schlußquittung                                            receipt for the balance

Schlussrechnung                                           account of settlement

schmale Schrift                                           thin face

schmälern                                                 impair

Schmalspur                                                narrow gauge

schmecken; Geschmack                                      taste

Schmiergeld an Vorarbeiter                                kickback

Schmiergeld an Vorgesetzte                                kickback

Schmuggelware                                             smuggled goods

schneiden                                                 clip

schnell                                                   rapid

schnell auftretende Nachfrage; Ansturm                    rush demand

schnell den Besitzer wechseln                             to change hands quickly

schnell wachsend                                          fast-growing

schnellere Methoden                                       quicker methods

Schnellhefter                                             folder

Schnelligkeit                                             velocity

Schnellspeiselokal                                        fast food establishment

schnellster Gang; höchster Gang                           top gear

Schnellstraße                                             express highway

Schnellstraße                                             expressway

Schnellverkehrsbahn                                       high speed railroad

schon früher keine Ladung mehr annimmt                    shall close earlier

schon vor der festgesetzten Zeit                          earlier than the stipulated date

Schönheitsfarm                                            beauty farm

schöpferische Arbeit                                      creative labour

Schräge                                                   skewness

Schranke; Hindernis                                       barrier

Schreibarbeit                                             paperwork

Schreiben                                                 writing

Schreibfehler                                             clerical error

Schreibfehler; Tippfehler                                 typing error

Schreibmaschine                                           typewriter

Schreibmaschinenstuhl                                     typists's chair

Schreibmaschinentisch                                     typewriter desk

Schreibmaterial; Schreibbedarf                            writing materials

Schreibpapier                                             writing paper

Schreibraum                                               typing pool

Schreibschrift                                            script

Schreibtisch                                              desk

Schreibtisch                                              writing table

Schreibtischarbeit                                        desk work

Schreibunterlage für Zeitaufnahmen                        time study board

Schreibzimmer                                             typing pool

Schrieb; Schriftsatz                                      writ

schriftlich                                               written

schriftlich anzeigen                                      to tell in writing

schriftlich niederlegen                                   put into writing

schriftliche Ankündigung; Kündigung                       written notice

schriftliche Bestätigung                                  written acknowledgement

schriftliche Bewerbung                                    written application

schriftliche Kündigung                                    notice in writing

schriftliche Kündigung; Benachrichtigung                  notice in writing

schriftliche Mitteilung                                   note

schriftliche Prüfung                                      written examination

schriftliche Vereinbarung                                 written agreement

schriftliche Vollmacht                                    written authority

schriftliche Zustimmung                                   written agreement

schriftlicher Beweis                                      written evidence

schriftlicher Nachweis                                    documentary proof

schriftlicher Vertrag                                     contract in writing

Schritt                                                   pace

Schritt halten mit                                        keep pace with

Schritt halten mit                                        to keep pace with

Schrittmacher                                             pace maker

Schrittmacher                                             pace setter

Schrittmacher                                             pacesetter

Schrott                                                   scrap

Schrott ohne Handelswert                                  scrap of no sale value

Schrumpfen; Minderung                                     shrinkage

Schrumpfung                                               contraction

Schrumpfung                                               negative growth

Schrumpfung                                               shrinkage

Schulabgangszeugnis                                       leaving certificate

Schuld                                                    debt

Schuldanerkenntnis                                        acknowledgement of debt

Schuldanerkenntnis                                        acknowledgement of indebtedness

Schuldbrief                                               borrower's note

Schulden aus einem Vertrag                                simple contract debts

Schulden der Firma                                        company debts

Schulden der Firma                                        debts of the company

Schulden einer Firma                                      debts of a company

Schulden eingehen                                         enter liabilities

Schulden erlassen                                         to abate debts

Schulden übernehmen                                       assume debts

Schuldeneinziehung                                        encashment of debt

Schuldenerlaß                                             abatement of a debt

schuldenfrei                                              free of debt

schuldenfrei                                              not indebted

schuldenfrei                                              unindebted

Schuldenlast                                              burden of debts

Schuldenlast; Verschuldung                                indebtedness

Schuldensaldo                                             balance of debt

Schuldenübernahme                                         assumption of debt

schuldiger Betrag                                         balance due

Schuldner                                                 debtor

Schuldnerland                                             debtor nation

Schuldschein                                              certificate of indebtedness

Schuldschein                                              note of hand

Schuldverschreibung                                       debenture

Schuldverschreibung an Order                              debenture to order

Schuldverschreibung an Order                              promissory not to order

Schuldverschreibung auf den Inhaber                       bond to bearer

Schuldverschreibung auf den Inhaber                       debenture to bearer

Schuldverschreibung auf den Inhaber                       promissory not to bearer

Schuldverschreibung auf den Namen                         debenture to regsistered holder

Schule im Sekundarbereich                                 secondary school

Schulleiter                                               headmaster

Schulung; Schulungslehrgang; Lehrgang                     course of instruction

Schund; Mist                                              rubbish

Schutz                                                    protection

Schutz der Ware                                           protection of goods

Schutz durch hohe Zölle                                   tariff protection

Schutzkleidung                                            protective clothing

Schutzzölle                                               protective tariffs

Schwäche                                                  softness

schwache Nachfrage                                        poor demand

schwache Reaktion                                         poor reaction

schwache Währung                                          weak currency

schwache Wirkung                                          poor effect

schwacher Markt                                           poor market

schwächer werden                                          weaken

Schwangerschaftsurlaub                                    pregnancy leave

schwanken; schwingen                                      vacillate

Schwankung                                                fluctuation

Schwankung; Schwingung                                    vacillation

Schwankungen unterworfen                                  subject to fluctuations

Schwankungsbereich                                        range

Schwankungsbreite der Kurse                               price range

Schwarzarbeit                                             illegal employment

Schwarzarbeit                                             illicit work

Schwarzarbeit; verbotene Arbeit                           illicit work

schwarze Liste                                            black list

schwarze Liste                                            blacklist

schwarzer Markt; verbotener Markt                         black market

schwarzes Brett                                           bill-board

schwarzes Brett                                           notice-board

Schwarzgeld                                               black money

Schwarzhandel                                             black marketing

Schwarzmarkthändler                                       black marketeer

schwebend                                                 floating

schwebend                                                 unadjusted

schwebende Schuld                                         floating charge

schwebende Schulden                                       floating debt

Schwebezustand; abgerundet                                abeyance

Schweigegeld                                              hush money

schweigende Zustimmung                                    tacit approval

Schwelle; Reizschwelle                                    threshold

Schwellenleistung                                         breakeven performance

Schwellenleistung                                         level at which bonus commences

Schwellenleistung                                         threshold performance

schwer                                                    heavy

schwer arbeiten                                           to work hard

schwer verkäuflich                                        hard to sell

schwer zu liquidierende Aktivposten                       illiquid assets

schwerbeschädigt                                          disabled

Schwerbeschädigter                                        disabled person

schwerfällig; ungeschickt                                 clumsy

Schwergut                                                 heavy cargo

Schwerindustrie                                           heavy industry

Schwerkraftförderung                                      drop delivery

Schwesterngesellschaft                                    affiliated company

schwierig; schwer                                         heavy

Schwierigkeit einer Arbeit                                heaviness

Schwierigkeiten                                           difficulties

Schwierigkeiten; die sich ergeben aus                     difficulties arising from

schwimmendes Hotel                                        flotel

Schwindel                                                 humbug

Schwindelbank                                             bogus bank

Schwindelfirma                                            bogus firm

schwindelhaft                                             bogus

schwindeln; Schwindel                                     swindle

schwindend; Schwund                                       dwindling

schwindendes Vertrauen                                    declining confidence

Schwindler                                                confidence man

Schwindler                                                impostor

schwingen; schwanken                                      oscillate

Schwingung; Schwankung                                    oscillation

schwitzen                                                 sweat

schwunghafter Handel in                                   flourishing trade in

Seefracht                                                 maritime freight

Seefracht                                                 ocean freight

Seefrachtbrief                                            liner waybill

Seefrachtbrief                                            sea waybill

Seefrachtführer; Reederei                                 ocean carrier

Seehafenspediteur                                         shipping agent

Seekarte                                                  marine chart

Seekonnossement                                           bill of lading covering carriage by sea

Seekonnossement                                           marine bill of lading

Seekonnossement                                           ocean bill of lading

seemäßige Verpackung                                      seaworthy packing

Seerecht                                                  maritime law

Seeroute                                                  ocean route

Seetransport                                              carriage by sea

Seetransport                                              maritime transport

seetüchtig                                                ocean-going

Seetüchtigkeit eines Schiffes                             seaworthiness of a ship

Seeversicherung                                           marine insurance

Seeversicherungsgesellschaft                              marine underwriter

Segelliste; Liste der Abfahrten                           list of sailings

Segelschiff ausgenommen                                   not being a sailing vessel

Segeltuch                                                 canvas

sehr fleißig                                              hard-working

sehr gefragt                                              much asked for

sehr günstiger Preis                                      economy-price

sehr klein machen; minimal halten                         minimize

sehr zuvorkommend                                         very obliging

sei vorsichtig                                            take care

Seidenpapier                                              tissue paper

sein Geld redlich verdienen                               turn an honest penny

sein Vermögen vermachen                                   make over one's estate

sein wife verlassen                                       abandon one's wife

seine Arbeit verrichten                                   to do one's work

seine Bank mit etwas betrauen                             entrusting sth. to his bank

seine Beschwerde vortragen                                to state one's grievance

seine Bestätigung hinzuzufügen                            to add one's confirmation

seine eigenen Transportmittel benutzen                    use his own means of transport

seine Familie verlassen                                   abandon one's family

seine Pflicht erfüllen                                    to carry out one's duty

seine Stelle verlieren                                    to lose one's job

seine Verpflichtung erfülle                               fulfil his obligation

seinen Lebensunterhalt verdienen                          to earn a living

seinen Lebensunterhalt verdienen                          to earn one's livelihood

seinen Lebensunterhalt verdienen                          to get a living

seinen Lebensunterhalt verdienen                          to make a living

seinen Unterhalt verdienen                                to earn one's keep

seinen Zweck erreichen                                    to gain one's end

seit 1980                                                 since 1980

seit deren Einführung im Jahre                            since their introduction in

Seitennummer                                              page number

seitens der avisierenden Bank                             on the part of the advising bank

seitens Dritter                                           on the part of any third partes

Seitenschublade                                           side drawer

Sekretär; Sekretärin                                      secretary

Sekretariat                                               secretariat

Sekretärinnenschreibtisch                                 secretarial desk

Sektor                                                    sector

Sekundawechsel                                            second bill of exchange

Sekundawechsel                                            second of  exchange

selbst wenn                                               even if

selbständig                                               self-dependent

selbständige Einzelhändler                                independent shops

selbständiger Kaufmann                                    established merchant

Selbstbedienung                                           self-service

Selbstbedienungsladen                                     self-service outlet

Selbstbedienungsladen                                     self-service shop

Selbstbedienungsladen                                     self-service store

Selbsterhaltung                                           self-preservation

Selbstfinanzierung                                        auto-financing

Selbstfinanzierung                                        self-financing

selbstgemacht                                             home made

selbstklebender Umschlag                                  self-seal envelope

selbstkontrollierter Anteil im Arbeitszyklus              effort-controlled cycle

selbstkontrollierter Arbeitszyklus                        effort-controlled cycle

selbstkontrollierter Arbeitszyklus                        unrestricted cycle

Selbstkosten                                              prime costs

Selbstkostenpreis                                         cost price

Selbstkostenpreis                                         cost-price

Selbstkostenpreis                                         net cost price

Selbstkostenrechnung                                      cost accounting

Selbstversicherung                                        self-insurance

Selbstwählfernverkehr (Br.); STD                          subscriber trunk dialing

selten                                                    seldom

Seltenheitswert                                           scarcity value

senden Sie uns einige Muster                              let us have some samples

Sendung von Wertgegenständen                              consignment of valuables

Sendung; Kommission                                       consignment

senior                                                    senior

Senkung der Kosten                                        lowering of costs

Serie                                                     series

Serie von Mahnbriefen                                     colection sequence

Serienfertigung                                           serial production

Serienfertigung                                           series manufacturing

serienmäßige Herstellung                                  batched flow production

Seriennummer                                              serial number

Serienrabatt                                              series discount

serienweise rückzahlbare Obligationen                     instalment bonds

sesshafte Bevölkerung                                     resident population

setzen                                                    set

setzen Sie den Betrag in Worten ein                       fill in the amount in words

Show Business; Unterhaltungsgewerbe                       show business

sich als ein anderer ausgebend                            passing off as sb. else

sich als Kandidat aufstellen lassen                       offer oneself as a candidate

sich an das Gesetz halten                                 abide by the law

sich an den Vertrag halten                                to abide by the contract

sich an den Vertrag halten                                to stand to the contract

sich an die Regeln halten                                 abide by the rules

sich an die Regeln halten                                 to stand to the rules

sich an die Vereinbarung halten                           to stand to the agreement

sich an die Vorschrift halten                             abide by the regulation

sich an die Vorschriften halten                           to stand to the regulations

sich an eine Entscheidung halten                          abide by a decision

sich an eine Frist halten                                 adhere to a time limit

sich an einen Vertrag halten                              abide by a contract

sich an einen Vertrag halten                              to stand to a contract

sich ändern                                               vary

sich ändernde Umstände                                    altering circumstances

sich ändernde Umstände                                    changing circumstances

sich angliedern                                           affiliate

sich anhäufen                                             accumulate

sich anstellen                                            queue up

sich auf einen Präzedenzfall berufen                      to quote a precedent

sich auf etwas spezialisieren                             specialize in sth.

sich aus dem Staub machen                                 abscond

sich aus dem Versäumnis ergebend                          because of such failure

sich aus den Umständen ergeben                            to arise from the circumstances

sich ausdrücklich auf ein INCOTERM beziehen               refer specifically to an INCOTERM

sich ausweisen                                            prove one's identity

sich bankrott melden                                      declare oneself bankrupt

sich behaupten                                            hold one's ground

sich beim Auftraggeber erholen                            to recover from the principal

sich belaufen auf                                         come to sth.

sich bemühen                                              to endeavour

sich bemühen jemanden zu überreden                        to endeavour to persuade sb.

sich beraten lassen                                       take legal advice

sich beschweren                                           complain

sich bessern                                              improve

sich bestens verkaufen                                    sell best

sich beteiligen                                           to take a share in sth.

sich bewerben                                             make an application

sich beziehen auf                                         refer to

sich daraus ergebende Streitigkeit                        subsequent dispute

sich dauernd wiederholend                                 continual

sich der Dienste einer anderen Bank bedient               uses the services of another bank

sich der Fertigstellung nähern                            nearing the completion

sich der Mehrheit anschließen                             join the majority

sich einem Kartell anschließen                            join a cartel

sich eines guten Rufes erfreuen                           enjoy a good reputation

sich einigen                                              to come to an understanding

sich einigen                                              to come to terms

sich einigen; einen Vergleich schließen                   to come to a mutual agreement

sich einigen; übereinkommen                               come to an agreement

sich einkaufen                                            buy into

sich einmischen                                           interfere

sich entschädigen                                         recoup

sich entschuldigen                                        apologize

sich ereignen                                             occur

sich ergänzende Lebensmittel                              complementary food

sich ergebend aus ihrer Nichtbefolgung                    arising from their failing

sich erholen                                              recover

sich erneuernder Kredit                                   revolving credit

sich etablieren                                           establish

sich etablieren                                           establish oneself

sich frei nehmen                                          take a day off

sich für Auslagen sofort zu erholen                       promptly to recover outlays

sich gegenseitig ergänzend; komplimentär                  complimentary

sich gut verkaufen                                        sell well

sich hieraus ergebende Kosten                             costs resulting from this

sich hieraus ergebende Verzögerungen                      delays resulting from this

sich im Geschäft niederlassen                             settle down in business

sich in die Vorschriften einarbeiten                      to acquaint oneself with the regulations

sich in etwas einarbeiten                                 to become acquainted with sth.

sich ins nächste Jahrhundert erstrecken                   to extend into the next century

sich je Arbeitszyklus wiederholendes Element              cyclic element

sich melden bei                                           report to

sich mit Dokumenten befassen                              to deal in documents

sich mit etwas befassen                                   deal with sth.

sich mit etwas vertraut machen                            to acquaint oneself with sth.

sich mit jemandem einigen                                 to come to terms with sb.

sich rasch umsetzende Ware                                goods with a quick turnover

sich rechtlich beraten lassen                             seek legal advice

sich schlecht verkaufen                                   sell badly

sich schnell verkaufend                                   fast-selling

sich selbst erklärend                                     self-explanatory

sich spezialisieren auf                                   specialize in

sich überlegen; beachten; berücksichtigen                 consider

sich um 5 Punkte verbessern                               gain 5 points

sich um Aufträge bemühen                                  to solicit orders

sich um eine Stellung bewerben                            apply for a job

sich um etwas bewerben                                    apply for sth.

sich untereinander widersprechen                          to be inconsistent with one another

sich unterscheiden; abweichen                             differ

sich verabreden                                           make an appointment

sich verbrauchend                                         expendable

sich vergewissern                                         ascertain

sich verlassen auf                                        rely on

sich verpflichten                                         commit

sich verpflichten; jem. anstellen                         engage

sich verrechnen                                           miscalculate

sich verschlechternde Zahlungsbilanz                      deteriorating balance of payments

sich versichern lassen                                    have one's life assured

sich vorbehalten                                          reserved to himself

sich widersprechend;                                      conflicting

sich wiederholendes Arbeitselement                        repetitive element

sich zurückhalten                                         abstain from

sich zurückziehen                                         retire

sich zurückziehen von                                     back out of

sich zusammentun                                          to joint together

sicher                                                    safe

sicher angelegt                                           safely invested

sicher aufbewahren                                        keep in safe custody

sicher und einfach  (adv.)                                simply and safely

sicher; Tresor                                            safe

sichere Anlage                                            safe investment

sichere Annahme                                           safe assumption

sichere Aufbewahrung                                      safekeeping

sichere Grundlage                                         firm basis

sichere Verwahrung                                        safe custody

sichere Verwahrung                                        safe keeping

sichere Verwahrung                                        safe-keeping

Sicherheit                                                collateral

Sicherheit                                                safety

Sicherheit                                                security

Sicherheit am Arbeitsplatz                                industrial safety

Sicherheit anbieten                                       offer guarantee

Sicherheit des Arbeitsplatzes                             job security

Sicherheit leisten                                        provide security

Sicherheit stellen                                        provide bail

Sicherheitsanweisungen                                    safety instructions

Sicherheitsfaktor                                         factor of safety

Sicherheitsfaktoren                                       factors of safety

Sicherheitshypothek                                       cautionary mortgage

Sicherheitsingenieur; Sicherheitsbeauftragter             safety engineer

Sicherheitsspielraum                                      margin of safety

Sicherheitstechnik                                        safety engineering

Sicherheitstransportunternehmen                           security carrier company

sichern                                                   secure

sichern; absichern; schützen                              safeguard

sichern; Sicherung; Schutzmaßnahme                        safeguard

Sicherungsgeschäft                                        hedge

Sicht                                                     sight

sichtbar                                                  visible

sichtbare Exporte                                         visible exports

sichtbare Importe                                         visible imports

sichtbarer Teil des Handels                               visible items of trade

Sichttratte                                               sight bill

Sichttratte                                               sight draft

Sichtwechsel                                              bill at sight

Sichtwechsel                                              bill on demand

Sichtwechsel                                              bill payable at sight

Sichtwechsel                                              bill payable on sight

Sichtwechsel                                              cash order

Sichtwechsel                                              demand draft

Sichtwechsel                                              sight bill

Sichtzahlung                                              sight payment

sie ihm zur Verfügung gestellt worden ist                 they are placed at his disposal

sie können auch Abweichungen angeben                      they may also specify variations

Sie können persönlich auftreten; erscheinen               you may appear in person

Sie können sich auf uns verlassen                         you may rely on our best efforts

Sie müssen die Folgen tragen                              you will have to bear the consequences

Sie müssen sich entscheiden                               you must make a choice

sie sollten dies ausdrücklich vereinbaren                 they should specifically so state

sie stimmen alle überein mit                              they all conform with

sie übernehmen keine Haftung                              they assume no liability

sie übernehmen keine Verantwortlichkeit                   they assume no responsibility

sie werden ernannt                                        they shall be appointed

sie ziehen es vor die Verfügungsgewalt zu haben           they prefer to have control

sie zögern                                                they hesitate to do sth.

siebenjährige Abwesenheit                                 absence of seven years

siebentägige Kündigungsfrist                              seven days' notice

Siedlung; Wohngebiet                                      residential estate

Siedlungsbau                                              housing development

Siegel                                                    seal

Siegel; Dienstsiegel; Amtssiegel                          official seal

Siegelwachs                                               sealing wax

Signallampe                                               warning light

signifikanter Unterschied; bezeichnender                  significant difference

Signifikanzebene                                          level of significance

Silbermünze                                               silver coin

Silbermünzen                                              silver coins

Silberstempel; Feingehaltsstempel                         hall-mark

Silberstempel; Feingehaltstempel                          hallmark

simulieren                                                simulate

Simulierung                                               simulation

sind  viel benutzt worden                                 have been widely used

sind angehalten; sollen                                   are to

sind aufzunehmen in                                       shall be incorporated into

sind berechtigt zu                                        shall be entitled to

sind berechtigt; etwas zu tun                             are authorized to do sth.

sind dahin auszulegen daß                                 are to be construed as

sind erfüllt                                              are fulfilled

sind freizugeben                                          are to be released

sind für alle Beteiligten bindend                         are binding on all parties

sind für alle Parteien verbindlich                        are binding upon all parties

sind nicht verpflichtet zu                                have no obligation to

sind sorgfältig abgefasst                                 have been carefully drafted

sind tatsächlich geliefert worden                         have been effectively delivered

sind wahrscheinlich                                       are likely to

sinken                                                    ease off

sinken                                                    fall off

Sinken der Preise                                         decline in prices

Situation                                                 situation

Sitz der Firma; Gesellschaftssitz                         place of business

sitzen                                                    sit

Sitzkissen                                                chair cushion

Sitzstreik                                                sit-down strike

Sitzung; Beratung                                         session

Sitzungszimmer des Aufsichtsrats                          boardroom

Skonto                                                    discount

Skontoerträge                                             cash discount received

Slogan                                                    slogan

so billig wie Trödelware                                  dirt cheap

so daß sie imstande sind                                  in such a way as to enable them

so genau wie möglich                                      as accurately as possible

so gut wie aussichtslos                                   no reasonable chance

so rechtzeitig                                            in sufficient time

so rechtzeitig dass                                       in sufficient time to

so weit entfernt sind                                     so far apart

sobald etwas frei wird                                    as soon as a vacancy occurs

sobald wie                                                as soon as

Sockel                                                    socket

sofern das Akkreditiv nicht zulässt                       unless the credit allows

sofern der Auftrag nicht ausdrücklich angibt              unless the order expressly states

sofern der Bahnhof Güter annimmt                          provided it accepts goods

sofern die Dokumente vorgelegt werden                     provided that the documents are presented

sofern dies der Auftrag nicht gestattet                   unless the order so authorizes

sofern dies möglich ist                                   if procurable

sofern dies nicht ausdrücklich zugelassen                 unless specifically authorized

sofern es nicht aus dem Dokument hervorgeht               unless it appears from the document

sofern es nicht Handelsbrauch ist                         unless it is the custom

sofern kein Übereinkommen vorliegt                        failing agreement

sofern keine andere Weisung erteilt ist                   unless otherwise instructed

sofern nicht                                              unless

sofern nicht anders vereinbart                            except when otherwise stipulated

sofern nicht anders vorgeschrieben                        unless otherwise stipulated

sofern nicht anderweitig vereinbart                       unless otherwise agreed

sofern nicht ausdrücklich anders vereinbart               unless otherwise expressly agreed

sofern nicht im Widerspruch mit                           unless contrary to

sofern nichts anderes vereinbart ist                      unless otherwise agreed

sofern Sie nicht gebunden sind                            unless they are bound by

sofort                                                    immediate

sofort beginnende Rente                                   immediate annuity

sofort gültig; mit sofortiger Wirkung                     immediately effective

sofort in Kraft                                           effective forthwith

sofort lieferbar und sofort zahlbar                       spot

sofort verfügbar                                          immediately available

sofortig                                                  instant

sofortig; umgehend                                        promptly

sofortige Barzahlung bei Kaufabschluss                    spot cash

sofortige Lieferung                                       immediate delivery

sofortiger Bedarf                                         immediate demand

sofortiger Besitz                                         immediate possession

sogenannte                                                so-called

Solawechsel                                               promissory note

Solawechsel                                               sola bill

Solawechsel                                               sole bill

solch ein Laden hat große Anziehungskraft                 such a shop has a great appeal

solche Maßnahmen treffen                                  to make such measures

solche Verweisungen zu limitieren                         to limit such references

solche Wechsel zu akzeptieren                             to accept such bills of exchange

solche Wechsel zu negoziieren                             to negotiate such bills of exchange

solche Wechsel zu zahlen                                  to pay such bills of exchange

solcher geschäftlicher Streitigkeiten                     of such business disputes

solcher Ware                                              of such goods

Solidarbürgschaft                                         joint security

solidarische Bürgschaft                                   joint surety

solidarische Haftung; Gemeinbürgschaft                    joint guarantee

Soll                                                      debit side

soll als ... angesehen werden                             shall be deemed to be ...

soll angemessen Zeit haben                                shall have a reasonable time

soll begleitet sein von                                   shalle be accompanied by

soll den Preis decken                                     shall cover the price

soll die Ware zur Verfügung stellen                       shall make the goods available

soll eindeutig angeben; daß                               should clearly indicate that

soll mit angemessener Sorgfalt prüfen                     shall take reasonable care to check

soll nicht beinhalten                                     shall not include

Soll und Haben                                            debit and credit

soll versuchen den Grund festzustellen                    should endeavour to ascertain the reasons

Sollbestand                                               calculated assets

sollen                                                    are to be

sollen die Anschrift tragen; enthalten                    should bear the address

sollen eindeutig angeben                                  should clearly indicate

sollte deutlich gemacht werden                            should be made clear

sollte ein Vergleich zustande kommen                      should a settlement result

sollte er es versäumen Anweisungen zu geben               should he fail to give instructions

sollte klar und vollständig angeben                       should clearly and fully indicate

sollte spezielle Weisungen enthalten                      should give specific instrunctions

sollte vermieden werden                                   should be avoided

sollten angeben                                           should specify

sollten ausgeschlossen werden                             should be excluded

sollten äußerst vorsichtig sein                           should be extremely cautious

sollten jedem Versuch entgegentreten                      should discourage any attempt to

sollten nicht außer acht lassen                           should keep clearly in mind

sollten nicht direkt versandt werden                      should not be dispatched direct

sollten nicht versandt werden an                          should not be consigned to

Sollvorgaben für den Verkauf                              sales quota

Sollwert                                                  desired value

Sollzahlen                                                target figures

Sollzinsen                                                debit interest

Sollzinsen                                                interest earned

Sollzinsen                                                interest on debit balances

Sonderangebot                                             exceptional offer

Sonderangebot                                             special offer

Sonderaufgabe                                             specific function

Sonderausbildung                                          specific training

Sonderausgabe                                             special edition

Sonderausschuss                                           special committee

Sonderausstattung                                         optional equipment

Sonderbestimmungen                                        exceptional provisions

Sonderbestimmungen                                        special provisions

Sondereinsatzgruppe                                       flying squad

sondern eher                                              but rather

Sonderplatzierung                                         preferred position

Sonderprämie                                              special bonus

Sonderpreis                                               exceptional price

Sonderrabatt                                              additional discount

Sonderrabatt                                              extra discount

Sonderrevisor                                             special auditor

Sonderurlaub                                              special leave

Sondervergütung                                           bonus

Sondervergütung                                           special allowance

Sonderzoll; Sonderabgabe                                  extra duty

Sonderzulage                                              special bonus

Sonderzulage; Sondervergütung                             extra allowance

Sonntagslohn                                              sunday pay

sonst in gutem Zustand                                    otherwise in good condition

sonstige amtliche Bescheinigung                           other administrative document

sonstige amtliche Bescheinigung                           other governmental authorization

sonstige die Gefahr berührende Umstände                   other circumstances affecting the risk

sonstige Irrtümer; die sich ergeben bei                   other errors arising in

sonstiges Vermögen                                        other assets

sorgen; Sorge                                             care

Sorgfalt                                                  care

Sorgfalt walten lassen                                    to exercise care

sorgfältig                                                careful

sorgfältig                                                painstakingly

sorgfältige Verpackung                                    careful packing

Sorte                                                     grade

Sorten                                                    foreign notes and coins

Sortenabteilung                                           foreign money department

sortieren                                                 assort

sortiert                                                  assorted

Sortiment                                                 assortment

Sortiment                                                 product line

Sortiment                                                 range of goods

Sortiment                                                 sales mix

Sortimentsgroßhändler                                     general wholesaler

soweit der Kontext nicht verlangt                         unless the context requires

soweit erforderlich                                       where  required

soweit möglich; falls möglich                             if possible

soweit wie möglich                                        as far as possible

sowohl ... als auch                                       both ... and

sowohl ... und                                            both ... and

sozial                                                    social

Sozialabteilung                                           welfare department

Sozialarbeit                                              welfare work

Sozialarbeiter                                            welfare worker

soziale Anpassung                                         social adjustment

soziale Dienste                                           social services

soziale Nebenleistungen                                   fringe benefits

soziale Reform                                            social reform

soziale Stellung                                          social situation

Sozialgesetzgebung                                        social legislation

Sozialismus                                               socialism

Sozialist                                                 socialist

Sozialleistungen                                          employee benefits

Sozialleistungen                                          employees' benefits

Sozialprodukt                                             national product

Sozialpsychologie                                         social psychology

Sozialversicherung                                        social insurance

Sozialversicherung                                        social security

Sozialversicherungsbeitrag                                social insurance contribution

Sozialversicherungsgesetz (Br.)                           National Insurance Act

Sozialversicherungskarte (Br.)                            national insurance card

sozusagen                                                 quasi

Spalte                                                    column

spalten                                                   split

Spaltenbreite                                             column width

Spaltenhöhe                                               column height

Spaltung der Preise                                       discrimination in price

Spanne                                                    margin

Spanne ungenutzter Ressourcen                             margin of unused resources

Spanne; Handelsspanne; Marge                              margin

Spanne; Marge                                             margin

Spar- und Darlehnkasse                                    savings and loan association

Sparbriefe                                                savings bonds

Sparbuch                                                  pass book

Sparbuch                                                  savings book

Sparbucheinlage                                           bank deposit

Sparbüchse                                                money box

Spareinlage                                               saving deposit

Spareinlagen                                              savings deposits

Spareinlagenzuwachs                                       growth of saving deposits

sparen                                                    save

Sparen                                                    saving

Sparer                                                    depositor

Sparer                                                    saver

Sparetat                                                  economical budget

Sparförderung                                             savings promotion

Sparkasse                                                 penny bank

Sparkasse                                                 providend bank

Sparkasse                                                 savings bank

Sparkasse                                                 trustee savings bank

Sparkasse auf Gegenseitigkeit (Br.)                       Trustee Savings Bank

Sparkassenabteilung                                       savings department

Sparkassenwesen                                           savings banking

Sparkonto                                                 deposit account

Sparkonto                                                 savings account

Sparkonto; Einlagenkonto                                  deposit account

Sparpfennig                                               nest-egg

Sparquote                                                 saving ratio

Sparquote                                                 savings rate

sparsam                                                   thrifty

sparsam umgehen                                           economize

sparsam wirtschaften                                      operate economically

sparsam; wirtschaftlich                                   economical

Sparsamkeit                                               parsimony

Sparsamkeit                                               thrift

Sparsamkeit                                               thriftiness

Spartätigkeit                                             savings activity

Sparverein                                                provident society

Sparverein                                                savings club

Sparvertrag                                               savings agreement

späte Abendschlusszeit                                    late opening

spätestens vom                                            at the latest from

Spediteur                                                 forwarding agent

Spediteur                                                 freight forwarder

Speicherkapazität                                         storage capacity

Speiselokal                                               eating place

Speisen zum Mitnehmen                                     take-home foods

Spekulant                                                 gambler

Spekulant                                                 speculator

Spekulant auf Gelegenheiten                               bargain hunter

Spekulation                                               gambling

Spekulation                                               speculation

Spekulationsgeschäft                                      speculative transaction

spekulatives Kaufen                                       speculative buying

spekulieren                                               speculate

spekulieren; spielen                                      gamble

Spende                                                    donation

Sperre der Auszahlungen                                   stoppage of payments

Sperrgut                                                  bulky goods

sperrig; umfangreich                                      bulky

sperriges Gut                                             bulky goods

Sperrklausel                                              barring clause

Sperrkonto                                                blocked account

Sperrung eines Kontos                                     blocking of an account

Spesen                                                    expense

Spesen eingeschlossen                                     charges included

Spesenabrechnung                                          account of charges

Spesenabrechnung                                          note of expenses

Spesenbewilligung                                         expense allowance

Spesenkonto                                               expense account

Spesenrechnung                                            bill of costs

Spesenrechnung                                            bill of expenses

Spesenzulage                                              allowance for expenses

Spezialarbeiter; Spezialkraft                             specialized worker

Spezialausbildung                                         specialized education

Spezialgerät                                              special equipment

spezialisiert                                             specialized

Spezialisierung                                           specialization

Spezialkenntnisse                                         special knowledge

Spezialverpackung                                         special packing

speziell                                                  special

spezielle Probleme                                        specific problems

Sphäre; Kreis                                             sphere

Spiel; Glücksspiel; spielen                               gamble

Spielen                                                   gambling

Spielen                                                   game-playing

Spielen                                                   gaming

Spieler; Spekulant                                        gambler

Spielhölle                                                gambling house

Spielschuld                                               gambling debt

Spielschuld                                               gaming debt

Spielschulden                                             gambling debts

Spielvertrag                                              wagering contract

Spielwarenmesse                                           toy fair

Spind; Garderobenschrank                                  locker

Spiralheftung                                             spiral binding

Spitze der Nachfrage                                      peak of demand

Spitzenjahr                                               peak year

Spitzenlohn                                               top wage

Spitzennachfrage; Spitzenbedarf                           peak demand

Spitzenpapiere                                            blue chips

Spitzenverdienst                                          top salary

Sponsor                                                   sponsor

spontan                                                   spontaneous

spontaner Käufer                                          impulse buyer

Spontankauf                                               impulse buying

Sportredakteur                                            sports editor

Spottpreis                                                knocked-down price

Spottpreis; Locopreis                                     spot price

Sprachen lernen                                           study languages

Sprechanlage                                              intercommunication system

Springer                                                  spare man

Springer                                                  stand-by man

Spruchband                                                banner

Sprung nach vorn                                          jump ahead

sprunghafter Anstieg                                      jump

sprunghaftes Auf und Ab der Kurse                         pyrotechnics

Spur                                                      track

Spurweite                                                 gauge

staatlich unterstützt                                     grant-aided

staatlich; Staatsangehöriger                              national

staatliche Fürsorge                                       national assistance

staatliche Rentenanleihen                                 consols

staatliche Sozialversicherung (Br.)                       national insurance

staatliche Wirtschaftsplanung                             national economic planning

staatlicher Gesundheitsdienst (Br.)                       National Health Service

staatlicher Zuschuss                                      government grant

staatlicher Zuschuss                                      state grant

Staatsangelegenheiten                                     state affairs

Staatsanleihe                                             government bond

Staatsanleihe                                             government securities

Staatsanleihe                                             state bond

Staatsanleihen                                            state securities

Staatsbankrott                                            national bankruptcy

Staatsbürger                                              national

staatseigen                                               government owned

Staatseigentum                                            government property

Staatseinnahmen                                           public revenue

Staatsoberhaupt                                           head of state

Staatsobligationen (Br.)                                  gilt-edged stock

Staatsobligationen (Br.)                                  gilts

Staatspapiere (Br.)                                       consols

Staatssicherheit                                          safety of the state

Staatsvermögen                                            national property

Staatsverschuldung                                        national debt

Staatswissenschaft                                        political economics

Stab der Außendienstmitarbeiter                           field staff

Stab der Außenmitarbeiter                                 field force

Stab der Verkäufer im Außendienst                         field sales force

stabil                                                    stable

stabile Währung                                           stable money

stabilisieren                                             stabilize

Stabilisierung                                            stabilization

Stabilisierung der Preise                                 stabilization of prices

Stabilität                                                stabilty

Stabilitätsanalyse                                        analysis of stability

Stadt London                                              City of London

Stadtbevölkerung                                          town population

Stadtbevölkerung                                          urban population

Stadtbezirk                                               urban district

Stadterneuerung                                           urban renewal

Stadtgebiet                                               urban area

Stadtgrenzen                                              city  limits

Stadthaus                                                 town house

städtisch                                                 urban

städtische Behörde                                        municipal authority

städtische Verkehrsmittel                                 city transportation

städtische Verordnung                                     bye-law

Stadtplaner                                               city planner

Staffelung                                                differentiation

Staffelung                                                sliding scale

Staffelung; Einordnung                                    grading

Stagflation                                               stagflation

Stagnation                                                stagnation

stagnierend                                               stagnant

stagnierender Absatz                                      stagnation of sales

Stahlband                                                 steel strapping

Stahlindustrie                                            steel industry

Stahlkammer                                               safe vault

Stahlkammer                                               strong-room

Stahlkammer                                               vault

Stahlmöbel                                                steel furniture

Stammaktie                                                ordinary share

Stammaktien                                               common shares

Stammaktien                                               common stock

Stammaktien                                               common stocks

Stammaktien                                               equities

Stammaktien                                               ordinaries

Stammaktien erstklassiger Firmen                          blue chips

Stammaktienzertifikat                                     stock certificate

Stammaktionär                                             ordinary shareholder

Stammeinlage                                              primary deposit

Stammkunde                                                patron

Stammkunde                                                registered customer

Stammkunde                                                regular customer

Stammkundschaft                                           patronage

Stand                                                     stall

Stand                                                     stand

Stand der Dinge                                           stage of affairs

standaradisierter Fragebogen                              standardized questionnaire

Standard                                                  standard

Standard der Ausführung                                   standard performance

Standardabweichung                                        standard deviation

Standardartikel                                           standardized product

Standardausführung                                        standard make

Standardballen                                            standard bale

Standardgewicht                                           standard weight

Standardgröße                                             standard size

standardisieren                                           standardize

standardisiertes Produkt                                  standaradized product

Standardisierung                                          standardisation

Standardisierung                                          standardization

Standardisierung von Produkten                            standardization of products

Standardleistung                                          standard performance

Standardlohnsatz                                          standard wage rate

Standardwerte                                             barometer stocks

Standardzeit; Vorgabezeit                                 standard time

Standardzeitwert für eine Bewegung                        motion time standard

Stand-by Letter of Credit                                 stand-by credit

ständig gebraucht                                         in constant requisition

ständiger Ausschuss                                       standing committee

ständiges Büro                                            permanent office

Standort                                                  location

Standort der Industrie                                    location of industry

Standpunkt                                                point of  view

Standpunkt                                                standpoint

Stapel                                                    batch

stapeln von Ware                                          piling of stock

Stapelware                                                staple goods

Stapelware nachbestellen; gängige Ware                    to re-order staple goods

stark angeboten                                           freely offered

stark favorisierte Aktien                                 high flyers

starke Nachfrage                                          keen demand

starker Kursanstieg                                       sharp rise

starker Rückgang                                          sharp fall

starkes Anziehen der Preise                               strong rise of prices

starkes Papier                                            strong paper

stationäre Gerätschaften                                  stationary equipment

statisch                                                  static

statische Arbeit                                          static work

Statistik                                                 statistics

statistisch                                               statistical

statistische Abgaben                                      statistical taxes

statistische Auswertung                                   statistical evaluation

statistische Berechnung                                   statistical computation

statistische Unterlagen; Aufzeichnungen                   statistical records

stattfinden                                               to take place

Status                                                    status

Statuten der Gesellschaft (Br.)                           articles of association

Statuten des Gesellschaft (US)                            articles of corporation

staubdicht                                                dustproof

Stechkarte                                                clock card

Stechkarte                                                time card

Stechkarte                                                time clock card

Stechuhr                                                  time  clock

Stechuhr                                                  time clock

stehen für jegliche Vereinbarung                          mean any arrangement

Stehlampe                                                 floor lamp

steigen                                                   rise

Steigen der Aktien                                        rise of shares

Steigen der Kosten                                        rise in coste

steigende Aktien                                          advancing stocks

steigende Nachfrage; zunehmende Nachfrage                 increasing demand

steiler Anstieg                                           rocket

steiler Anstieg                                           steep rise

Stellagegeschäft                                          put and call

Stellenangebot                                            vacancy

Stellenangebote                                           situations offered

Stellenbeschreibung                                       job characteristics

Stellenbeschreibung                                       job specification

Stellenbewerbung                                          application for a job

Stellenbewerbung                                          job application

Stellenbewertung                                          job evaluation

Stellenbezeichnung                                        job title

Stelleneinstufung                                         job classification

Stellengesuche                                            situations wanted

Stelleninhaber                                            holder of a position

Stelleninhaber                                            job holder

Stellenmarkt                                              job market

Stellenvermittlung                                        job centre

Stellenwahl                                               choice of employment

Stellfläche für Kinderwagen                               pram park

stellt die Ware zur Verfügung                             makes the goods available

Stellungssuchender                                        job seeker

Stellungswechsel                                          change of position

Stellungswechsel; Wechsel der Arbeitsstelle               change of employment

stellvertretender Generaldirektor                         assistant general manager

stellvertretender Vorsitzender                            vice-chairman

Stellvertreter; Stellvertretung                           proxy

Stempelmarke                                              revenue stamp

Stempelsteuer                                             stamp duty

Stempelsteuer; Stempelgebühr; Stempelabgabe               stamp duty

Stempeluhr                                                time clock

stenographieren; in Kurzschrift schreiben                 write in shorthand

Stenotypistin                                             typist

Stentypistin                                              shorthand typist

Sterbegeld                                                death benefit

Sterbegeld                                                funeral allowance

Sterbegeld                                                funeral benefit

Sterblichkeit                                             death rate

Sterblichkeitstabelle                                     mortality table

Sterling Gebiet                                           sterling area

Sterling Silber                                           sterling

Sterlingblock                                             sterling block

stetige Inflation                                         steady inflation

Stetigkeit                                                consistency

Stetigkeit                                                steadiness

Stetigkeit;  Folgerichtigkeit; Gleichheit                 consistency

Stetigkeit; Stabilität                                    steadiness

Steuer                                                    tax

Steuer erheben                                            raise a tax

Steuer; Abgabe                                            levy

Steuerabzug                                               tax deduction

Steueraufkommen                                           national revenue

Steuerbefreiung                                           tax exemption

Steuerbehörden                                            tax authorities

Steuerberater                                             tax advisor

Steuerbestimmungen                                        tax regulations

Steuereinkommen; Einkünfte des Staates                    revenue

Steuereinnahmen                                           inland revenue

Steuereinnehmer                                           tax collector

Steuereintreiber; Steuereinnehmer                         tax collector

Steuererklärung                                           tax return

Steuererlass; erlassene Steuer                            tax abatement

Steuererleichterung                                       tax relief

Steuererleichterung für Exportschäfte                     export tax relief

Steuerermäßigung                                          relief

Steuerflucht                                              tax evasion

steuerfrei                                                free of tax

steuerfrei                                                non assessable

steuerfrei                                                tax-free

Steuerfreibetrag                                          tax allowance

Steuerhinterzieher                                        tax dodger

Steuerhinterzieher                                        tax evader

Steuerhinterziehung                                       tax avoidance

Steuerhinterziehung                                       tax evasion

Steuerjahr                                                tax year

Steuerkasse                                               tax collector's office

Steuerklasse                                              tax bracket

Steuerklasse                                              tax class

Steuerlast                                                tax burden

Steuern erlassen; mindern                                 to abate taxes

Steuerparadies                                            tax haven

steuerpflichtig                                           taxable

Steuerpolitik                                             fiscal policy

Steuerprivileg                                            tax privilege

Steuerrückerstattung                                      tax refund

Steuersatz                                                rate of taxes

Steuersenkung                                             tax cutting

Steuertabelle                                             tax table

Steuerumgehung                                            evasion of taxes

Steuerveranlagung                                         tax assessment

Steuervorschriften                                        tax regulations

Steuerwohnsitz                                            fiscal domicile

Steuerzahler                                              tax-payer

Steuerzahler                                              taxpayer

Steuerzuschlag                                            surtax

Stewardess                                                air hostess

Stichprobe                                                random sampling

Stichprobe; Muster                                        sample

Stichprobenanteil                                         sampling rate

Stichprobenentnahme                                       sampling

Stichprobenerhebung                                       sampling survey

Stichprobenprüfer                                         sampler

Stichprobentheorie                                        theory of sampling

Stichprobenumfang                                         sample size

Stichprobenverfahren                                      sampling

Stichprobenverfahren durch Tätigkeitsauswahl              work sampling

Stichprobenverfahren für Tätigkeiten                      activity sampling

Stichtag                                                  key date

Stichtag; Gebührenverzeichnis                             test day

stiften                                                   endow

Stiftung                                                  endowment

Stiftung; Grundlage                                       foundation

Stiftungsurkunde                                          deed of foundation

still                                                     silent

stille Reserve                                            inner reserve

stille Reserven                                           hidden assets

stille Reserven                                           hidden reserves

stille Reserven                                           secret reserves

Stillegung                                                closedown

Stillegung eines Betriebs                                 closing down of a factory

stiller Teilhaber                                         dormant partner

stiller Teilhaber                                         silent partner

stiller Teilhaber                                         sleeping partner

stillschweigend                                           tacit

stillschweigend genehmigen                                to approve tacitly

stillschweigend übereinstimmen                            agree tacitly

stillschweigend übereinstimmen                            to agree tacitly

stillschweigend unterstellt                               implicit

stillschweigend zustimmen                                 to consent tacitly

stillschweigende Übereinkunft                             tacit consent

stillschweigende Übereinstimmung                          tacit agreement

stillschweigende Vereinbarung                             tacit agreement

stillschweigende Vollmacht; implizierte                   implied authority

stillschweigende Zusage                                   implied engagement

stillschweigende Zustimmung                               implicit consent

stillschweigende Zustimmung                               silent consent

stillschweigende Zustimmung                               tacit approval

stillschweigende Zustimmung                               tacit consent

Stillstand                                                deadlock

Stillstand                                                standstill

Stillstandskosten                                         cost of idleness

Stillstandszeit                                           dead time

Stillstandzeit                                            time of nonuse

Stimme                                                    voice

stimmen; Stimme                                           vote

Stimmenabgabe                                             casting of votes

Stimmenwerbung; Kundenwerbung                             canvassing

Stipendium                                                grant

Stohmann                                                  man of straw

Stoppuhr                                                  stopwatch

Stoppunkt; bedingter Stop                                 breakpoint

störanfällig                                              accident sensitive

stören                                                    interfere

stornieren                                                cancel

Stornierung einer Buchung                                 cancellation of an entry

Stornierung; Annullierung                                 cancellation

Stornierungsgebühr                                        cancellation fee

Störung                                                   interference

störungsfreier Betriebsablauf                             failure-free operation

Störungssuche                                             trouble shooting

Störungssucher                                            trouble shooter

strafbare Handlung                                        criminal offence

strafbare Handlung                                        penal offense

Strafe                                                    penalty

Strafgesetzbuch                                           penal code

Strandgut                                                 flotsam and jetsam

Strandgut                                                 jetsam

Straßengebühr                                             road charge

Straßenhändler                                            hawker

Straßenhändler; Wandergewerbetreibender                   hawker

Straßennetz                                               road network

strategisch                                               strategic

strategische Planung                                      strategic planning

strategisches Spiel                                       game of strategy

Streckenkarte                                             zone ticket

streichen                                                 cancel

streichen                                                 delete

Streichung eines Auftrags                                 cancellation of an order

Streik                                                    strike

Streikdrohung                                             threat of strike

streiken                                                  go on strike

streiken; Streik                                          strike

Streikfond                                                strile fund

Streikgeld                                                strike-pay

Streikklausel                                             strike clause

Streikkomittee                                            strike committee

Streikposten                                              picket

Streikrecht                                               right to strike

Streit um die Kompetenz; Kompetenzstreit                  question of authority

Streitigkeit mit den Gewerkschaftsvertretern              labour dispute

Streitwert                                                value of a claim

streng                                                    stringent

streng genommen                                           strictly speaking

streng verboten                                           strictly forbidden

streng vertraulich                                        strictly confidential

Strenge                                                   stringency

strenge Auslegung                                         strict interpretation

strenge Prüfung                                           acid test

strenge Regel                                             strict rule

Stress                                                    stress

Streuwert                                                 range of dispersion

Strichliste                                               tally sheet

strikt                                                    strict

strittig                                                  disputable

strittige Frage                                           question at issue

strittiger Punkt                                          point at issue

Strohmann                                                 nominee

Stromlinie                                                streamlime

Stromverbrauch                                            electric power consumption

Struktur                                                  structure

Struktur der Nachfrage                                    pattern of demand

Struktur der Nutzung                                      pattern of utilization

Struktur der Preise                                       pattern of prices

Struktur der Verteilung                                   pattern of distribution

Struktur des Verbrauchs; Verbrauchsgewohnheit             pattern of consumption

Struktur des Verhaltens                                   pattern of behaviour

Struktur des Wachstums                                    pattern of growth

Struktur des Wettbewerbs                                  pattern of competition

Strukturveränderungen                                     structural changes

Strukturwandel                                            structural change

Strumpfwaren                                              hosiery

Stück                                                     piece

Stück- und Mengenliste                                    bill of quantities

Stück; Masse                                              lump

Stückarbeit                                               piece-work

Stückarbeit; Akkordarbeit                                 piece work

Stückchen                                                 bit

Stückelung                                                division into shares

Stückkosten                                               unit cost

Stückliste                                                bill of material

Stückliste                                                bill of materials

Stücklizenz                                               quota licence

Stückpreis                                                piece price

Stückpreis                                                piecework price

Stückpreis                                                price per unit

Stückpreis                                                unit price

Stückrechnung                                             unit accounting

stückweise                                                piecemeal

stückweise verkaufen                                      sell by the piece

Stückzahl                                                 number of units

Stückzahl                                                 piece number

Stückzeit                                                 job time

Studie; Untersuchung                                      study

Studiendirektor; Studienleiter                            director of studies

Studiengang                                               course of studies

Studienreise                                              educational journey

Stufe                                                     step

Stufenrabatt                                              chain discount

Stuhl; Sessel; Sitz; Vorsitz                              chair

stummer Verkäufer                                         dummy salesman

Stunde                                                    hour

Stunde Null                                               zero hour

Stundenausstoß                                            output per hour

Stundenleistung                                           hourly output

Stundenleistung                                           output per man-hour

Stundenlohn; Stundensatz                                  hourly rate

Stundensatz                                               hourly rate

Stundenverdienst                                          hourly earnings

Stundungsgesuch                                           request for respite

stützen                                                   support

Stützung der Währung                                      backing of currency

Stützungskäufe                                            pool support

subjektiv                                                 subjective

subjektiver Wert                                          subjective value

subsidiär haftbar                                         liable in the second degree

Subskription                                              subscription

Subskriptionsbedingungen; Bezugsbedingungen               terms of subscription

Subvention                                                subsidy

Subvention; Zuschuss                                      subsidy

subventionieren                                           subsidize

subventioniert                                            subsidized

Suchbefehl                                                search warrant

suchen; Suche                                             search

Suchverfahren                                             search technique

Suggestivfragen                                           leading questions

Sühnemaßnahmen                                            sanctions

summarische  Arbeitsbewertung                             factor comparison system

Summe                                                     sum

Summe der Aufträge                                        total work in hand

Supermarkt                                                supermarket

Swapgeschäft                                              swap

symbolische Zahlung                                       token payment

Syndikat                                                  syndicate

synonym                                                   synonymous

synthetisch                                               synthetic

synthetische Stoffe                                       synthetics

System                                                    framework

System                                                    system

Systemanalyse                                             systems analysis

systemorientierte Betriebsführung                         management by system

systemorientierte Führung                                 management by system



T


Tabakwarenhändler                                         tobacconist

Tabakwarenhandlung                                        tobacconist's shop

tabellarischer Lebenslauf                                 personal data sheet

tabellarisieren                                           tabularize

Tabelle                                                   chart

Tabelle; Diagramm                                         chart

Tabelle; Tafel                                            table

Tabellenform                                              tabular form

Tabelliermaschine                                         tabulating machine

Tabulator                                                 tabulator

Tag der Abfahrt                                           day of departure

Tag der Ankuft                                            day of arrival

Tag der Ankunft                                           date of arrival

Tag der Anmeldung; Anmeldetag                             date of application

Tag der Verschiffung; Verschiffungstermin                 date of shipment

Tag des Eintritts in die Firma;Eintrittsdatum             date of joining the company

Tag des Erscheinens; Erscheinungstermin                   date of publication

Tag des Inkrafttretens                                    in force on

Tagebuch                                                  diary

Tagebuch; Terminkalender                                  diary

Tagegeld                                                  daily allowance

Tagelohnarbeit                                            day work

Tagesarbeit                                               day's work

Tagesarbeit                                               daywork

tagesauslastungsplan                                      daily time sheet

Tageseinnahmen                                            daily receipts

Tagesende                                                 end of day

Tagesgeld                                                 call money

Tagesgeld                                                 daily allowance

Tagesgeld                                                 day-to-day money

Tagesgeld                                                 demand loan

Tagesgeld                                                 money at call

Tagesgeld                                                 overnight loan

Tagesgelder                                               day-to-day accommodation

Tageskurs                                                 current quotation

Tageskurs                                                 current rate

Tageskurs                                                 day's rate

Tageskurs                                                 exchange of the day

Tageskurs                                                 quotation of the day

Tageskurs                                                 rate of the day

Tagesleistungssatz                                        daily output rate

Tageslohn                                                 daily wages

Tageslohnsatz                                             daily wage rate

Tageslohnsatz                                             day rate

Tageslohnsatz                                             day-work rate

Tageslosung                                               daily cash receipts

Tagesordnung                                              agenda

Tagesplan                                                 day's schedule

Tagespreis                                                current price

Tagespresse                                               daily press

Tagesproduktion                                           daily production

Tagessatz                                                 daily rate

Tagesumsatz                                               daily sales

Tagesumsatz                                               daily turnover

Tagesverdienst                                            daily earnings

Tageszeitung                                              daily paper

Tageszinsen                                               daily interest

täglich                                                   daily

täglich kündbares Geld                                    money at call

täglicher Einkauf                                         daily shopping

täglicher Konsumbedarf                                    daily consumer needs

Taktdauer                                                 cycle length

Taktdauer                                                 length of cycle

Taktzeit                                                  cycle time

Taktzeit                                                  length of cycle

Talon                                                     talon

Tankstelle                                                petrol station

Tankstelle; Reparaturstelle                               service station

Tantiemen                                                 emoluments

Tarif                                                     rate

Tarif                                                     tariff

Tarif; Zolltarif; Gebührenordnung                         tariff

Tarifabkommen                                             collective agreement

Tarifklasse                                               tariff class

Tarifklasse                                               wage bracket

Tariflohn                                                 class-rate

Tariflohn                                                 grade-rate

Tariflohnsatz                                             grade rate

Tariflohnsatz                                             rate class

Tarifpolitik                                              tariff policy

Tarifverhandlungen                                        collective bargaining

Tarifvertrag                                              collective agreement

Tarifvertrag                                              collective labour agreement

tarnen; vertuschen                                        to camouflage

Tasche                                                    pocket

Taschengeld                                               pocket money

tastaturgesteuert                                         keyboard controlled

Tatbestand                                                matter of fact

tätig sein; betätigen                                     operate

Tätigkeit im Gebäude                                      inside work

Tätigkeitsabrechnungsbogen                                posting sheet

Tätigkeitsbereich                                         area of operations

Tätigkeitsbereich                                         field of  action

Tätigkeitsbereich                                         field of activity

Tätigkeitsbericht                                         activity report

Tätigkeitsbericht                                         progress report

Tätigkeitsbewertung                                       job evaluation

Tätigkeitseinstufung                                      labour grade

Tätigkeitskategorie                                       job classification

Tätigkeitswechsel; Rotation der Tätigkeiten               job rotation

Tatsache                                                  fact

Tatsache                                                  matter of fact

Tatsachenfeststellung                                     fact-finding

tatsächlich                                               effectively

tatsächlich                                               in fact

tatsächlich angeliefert                                   effectively delivered

tatsächlich erreichte Leistung; Istleistung               actual output

tatsächlich gebrauchte Zeit                               actual time

tatsächlich gebrauchte Zeit; Istzeit                      actual time

tatsächliche Gesamtverlust                                actual total loss

tatsächliche Kosten; Gestehungskosten                     actual costs

tatsächliche Leistung; Istleistung                        actual attainment

tatsächliche Nachfrage                                    effective demand

tatsächliche Preis                                        actual price

tatsächliche Verlust; wirkliche Verlust                   actual loss

tatsächliche Zeit                                         actual time

tatsächliche Zeit                                         effective time

tatsächlicher Bedarf                                      actual demand

tatsächlicher Markt                                       actual market

tatsächlicher Wert                                        actual value

Tauglichkeit                                              fitness

tauschen; Tausch                                          barter

tauschen; Tausch                                          swap

tauschen; Tauschhandel                                    barter

täuschen; Täuschung                                       deceit

täuschend; betrügerisch                                   deceitful

täuschend; betrügerisch                                   deceptive

Tauschgeschäft                                            barter business

Tauschgeschäft                                            barter transaction

Tauschmittel                                              means of exchange

Täuschungsabsicht                                         fraudulent intent

Täuschungsversuch                                         attempt of deception

Täuschungsversuch                                         attempt to deceive

Tauschwert                                                exchange value

Taxi                                                      taxi

Team                                                      team

Teamarbeit                                                team work

Teamarbeit; Gruppenarbeit                                 team work

Teamwork                                                  teamwork

technisch                                                 technical

technisch orientiert                                      technically oriented

technische Anlagen und Ausstattungen                      technical facilities

technische Ausdrücke                                      technical terms

technische Bedingungen                                    specifications

technische Beratung                                       technical advice

technische Daten                                          engineering figures

technische Einrichtungen                                  technical facilities

technische Einzelheiten                                   specification

technische Einzelheiten                                   technical specification

technische Gründe                                         technical reasons

technische Hilfsmittel und Gerätschaften                  facilities

technische Realisierbarkeit                               technical feasibility

technische Schwierigkeiten                                technical difficulties

technische Stelle                                         technical position

technische Unterstützung                                  technical assistance

technische Veränderungen                                  technological changes

technische Verbesserung; Neuerung                         technical innovation

technischer Ausschuss; Fachausschuss                      technical committee

technischer Berater                                       technical consultant

technischer Berater; Berater im Maschinenbau              engineering consultant

technischer Fortschritt                                   engineering progress

technischer Fortschritt                                   technological advance

technischer Leiter                                        technical director

Technokratie                                              technocracy

Technologie; Verfahrenstechnik                            technology

Technologie; Verfahrenstechnik; Methode                   technology

technologisch                                             technological

technologische Lücke                                      technological gap

technologische Veralterung                                technological obsolescence

technologischer Fortschritt                               technological progress

technologischer Rückstand                                 technological gap

Teepause                                                  tea break

Teil                                                      part

Teil der Pflichten                                        part of the duties

Teil des Dukumentenbetrags                                part of the amount of the documents

Teil einer Anleihe                                        portion of a loan

Teil eines Geschäfts                                      part of a business

Teil; Bestandteil                                         component

Teil; Einzelteil                                          part

Teilakzept                                                partial acceptance

Teilannahme; nur teilweise Annahme                        partial acceptance

Teilarbeit                                                sub-operation

Teilbesitz                                                part possession

Teilbetrag                                                part

Teilbetrag                                                partial amount

Teilefertigung                                            manufacture of components

Teileigentümer                                            part owner

teilen                                                    divide

Teilenummer                                               part number

Teilerhebung                                              partial census

Teilhaber der die oHG verlässt                            outgoing partner

Teilhaber mit beschränkter Haftung                        limited partner

Teilhaber; Partner                                        partner

Teilhaberschaft mit beschränkter Haftung                  limited partnership

Teilinanspruchnahmen                                      partial drawings

Teilleistung; teilweise Erfüllung                         partial performance

Teillieferung                                             part delivery

Teillieferung eines Auftrags                              part order

Teilnahme                                                 participation

teilnehmen; teilhaben                                     participate

Teilnehmer                                                participant

Teilnehmer an einem Wettbewerb                            contestant

Teilschaden                                               partial damage

Teilung; Abteilung                                        division

Teilung; Unterteilung; Abteilung                          division

Teilverlust                                               partial loss

Teilverschiffung                                          partial shipment

teilweise                                                 partial

teilweise Annahme von Änderungen                          partial acceptance of amendments

teilweise bezahlt; zum Teil bezahlt                       part paid

teilweise Erfüllung                                       part performance

teilweise Erfüllung des Vertrags                          part performance

teilweiser Ausfall                                        partial failure

Teilzahlung                                               instalment

Teilzahlung                                               part payment

Teilzahlung                                               payment in part

Teilzahlung; Abschlagszahlung                             payment on account

Teilzahlungen                                             instalments

Teilzahlungen                                             partial payments

Teilzahlungen werden angenommen                           partial payments will be accepted

Teilzahlungskauf                                          imstalment buying

Teilzahlungsplan                                          instalment plan

Teilzeichnung                                             detail drawing

Teilzeit                                                  part time

Teilzeitbeschäftigter                                     part-time employee

Teilzeitbeschäftigung                                     part-time employment

Teilzeitbetrieb                                           part time operation

Teilzeitstellung                                          part-time job

Telefon                                                   telephone

Telefongebühren                                           telephone charges

telefonisch einen Auftrag erteilen                        to order by phone

telefonische Mitteilung                                   telephone communication

telefonische Umfrage                                      telephone survey

telefonisches Interview                                   phone interview

Telefonist                                                switchboard operator

Telefonteilnehmer                                         telephone subscriber

Telefonverbindung                                         telephone connection

Telefonvermittlung                                        exchange

Telefonvermittlung                                        telephone exchange

Telegrafie                                                telegraphy

telegrafisch                                              telegraphic

telegrafische Anweisung                                   cable money

telegrafische Anweisung                                   telegraphic money

telegrafische Mitteilung                                  telegraphic communication

telegrafische Überweisung                                 cable transfer

telegrafische Überweisung                                 telegraphic transfer

Telegrammadresse                                          telegraphic address

Telegrammstil                                             telegraphic style

telegraphisch                                             by cable

telegraphische Geldüberweisung                            cable transfer

Telephone                                                 phone

Telex; Fernschreiben; Fernschreiber                       telex

Tendenz                                                   drift

Tendenz                                                   tendency

Tendenz; Trend                                            trend

tendieren                                                 tend

Termin                                                    appointed time

Termin                                                    fixed date

Termin für den Versand                                    dispatch date

Termin für die Anlieferung                                delivery date

Termin für die Installation; Aufstellungstag              installation date

Termin für die Zahlung                                    date of payment

Terminabschluß                                            forward contract

Termindollar                                              forward dollar

Termingeschäft                                            forward transaction

Termingeschäft                                            future delivery

Termingeschäfte                                           future transactions

Termingeschäfte                                           futures

Terminhandel                                              futures trading

Terminjäger                                               progress chaser

Terminkalender                                            date book

Terminkalender                                            diary

Terminkauf                                                sale for future delivery

Terminkäufe                                               forward purchases

Terminkäufe                                               forward sales

Terminkäufer                                              forward buyer

Terminkontrolle                                           progress control

Terminkurs; Kurs für Termingeschäfte                      forward rate

Terminmarkt                                               forward market

Terminmarkt                                               market for futures

Terminnotierungen                                         quotations for futures

Terminnotierungen bei Warenlieferungen                    quotations for forward delivery

Terminpreis                                               forward price

Terminspekulation                                         speculation in futures

Terminüberwachung                                         follow-up of orders

Terminverkauf                                             forward sale

Terminverkäufer                                           forward seller

territoriale Gewässer; Hoheitsgewässer                    territorial waters

Testament                                                 last will

Testament                                                 testament

testamentarisch                                           testamentary

Testamentsvollstrecker                                    administrator

Testamentsvollstrecker                                    executor

Testdaten                                                 test data

testen; Test                                              test

testen; untersuchen; Test; Untersuchung                   test

Testgebiet                                                test area

Testmarkt                                                 test market

Testprodukt                                               test product

Testserie                                                 pilot batch

Teststück                                                 test piece

teuer                                                     expensive

teuer                                                     high priced

teuer; aufwendig                                          expensive

Teuerung                                                  dearness

Teuerungszulage                                           cost of living bonus

Teufelskreis                                              vicious circle

teure Gelder; bei hohem Zinssatz                          dear money

teures Geld; teurer Kredit                                dear money

Textilien                                                 soft goods

Theaterkasse                                              box office

Thema                                                     topic

theoretisch                                               in theory

theoretisch                                               theoretical

theoretisches Gerüst                                      theoretical framework

Theorie                                                   theory

Theorie der Anpassung                                     theory of adjustment

Theorie der großen Stichproben                            theory of large samples

Theorie der Spiele                                        game theory

Theorie der Spiele                                        theory of games

Theorie des Konsumverhaltens                              theory of consumer behaviour

Theorie des sozialen Gleichgewichts                       theory of social balance

tief; Tiefsstand                                          low

Tiefbau                                                   civil enineering

Tiefbauingenieur                                          civil engineer

Tiefenbefragung                                           depth interview

Tiefkühlkost                                              frozen food

Tiefkühlschrank                                           deep freezer

Tiefkühltruhe                                             deep freezer

Tiefkühltruhe                                             freezer

Tiefstand                                                 low level

Tiefstpreis                                               bottom price

Tierarzt                                                  veterinarian

tilgbar                                                   subject to redemption

tilgen                                                    amortize

Tilgung einer Anleihe                                     redemption of a loan

Tilgung einer Hypothek                                    amortization of a mortgage

Tilgung einer Hypothek                                    paying off a mortgage

Tilgung einer Hypothek                                    satisfaction of a mortgage

Tilgung einer Schuld                                      satisfaction of a debt

Tilgung eines Darlehens                                   loan redemption

Tilgungsfonds                                             sinking-fund

Tilgungsleistung                                          amortization payment

Tilgungsrate                                              rate of redemption

Tilgungsrate                                              rate of repayment

Tilgungsrücklage                                          amortization fund

Tilgungsrücklage                                          reserve for redemption

Tip; Wink                                                 hint

Tippfehler                                                typing error

Tisch; Tabelle; Verzeichnis                               table

Tischlampe                                                table lamp

Tischplatte                                               table top

Titel des Haushaltsplanes                                 item of the budget

Titel; Anrecht                                            title

Titelblatt                                                title page

Titelmädchen                                              cover girl

Titelzeile                                                caption

T-Konto                                                   t-account

Tochtergesellschaft                                       associated company

Tochtergesellschaft                                       subsidiary

Tochtergesellschaft                                       subsidiary company

tödlicher Unfall                                          fatal accident

Toleranz von 5% mehr ist statthaft                        a tolerance of 5% more will be permissible

Toleranz von 5% weniger ist statthaft                     a tolerance of 5% less will be permissible

Tonbandgerät                                              tape-recorder

Tonnage                                                   tonnage

Tonne                                                     ton

Tonspur                                                   sound track

Tortendiagramm                                            pie chart

Tortengraphik                                             pie-chart

Totalausverkauf                                           clearance sale

Totalverlust                                              total loss

totes Kapital                                             capital unemployed

totes Kapital                                             dead capital

totes Kapital                                             idle capital

totes Konto                                               nominal account

Tourenzähler                                              revolution counter

Touristenklasse                                           tourist class

Touristenunterkunft                                       tourist accommodation

Traditionspapier                                          document of title to goods

tragen                                                    carry

tragen; abnutzen                                          wear

Träger                                                    means

Träger eines Risikos                                      bearer of a risk

Tragesel                                                  pack-mule

Tragfähigkeit                                             loading capacity

Trägheit                                                  inertia

trägt alle Verpflichtungen                                shall be bound by all obligations

Tragtasche                                                carrier bag

Tragtier; Packtier                                        pack-animal

Tragweite einer Verpflichtung                             scope of an engagement

Trampschiff                                               tramp steamer

Transaktionen am freien Markt                             open operations

Transatlantikgespräch                                     transatlantic call

Transferbeschränkungen                                    restrictions on transfers

Transferstraße                                            transfer line

Transit                                                   transit

Transitgebühren                                           transit charges

Transitgut; Transitladung                                 transit cargo

Transitgüter                                              goods-in-transit

transitorisches Aktivum                                   deferred charges to expense

transitorisches Passivum                                  deferred charges to income

Transitpassagiere                                         transit passengers

Transport                                                 transport

Transport                                                 transportation

Transport von Teilen                                      components transport

Transportarbeiter                                         transport operator

Transportart                                              mode of transportation

Transportbedingungen                                      terms of conveyance

Transportbedingungen                                      terms of transport

Transportdienst                                           haulage

Transporteinrichtung                                      transport equipment

Transporterleichterung                                    facilitation of transport

Transportfahrzeug                                         transport vehicle

Transportflugzeug                                         airfreighter

Transportgefahr                                           risk of conveyance

Transportgemeinkosten                                     indirect transport costs

Transportgewerbe                                          carrying business

Transportgüter                                            goods in transit

transportieren; Transport                                 transport

Transportkosten                                           carriage

Transportkosten                                           cost of carriage

Transportkosten                                           freight costs

Transportkosten                                           transportation costs

Transportmittel                                           means of conveyance

Transportmittel                                           means of transport

Transportschäden                                          damages in transit

Transporttechnik                                          transport technology

Transportunternehmen                                      forwarder

Transportunternehmen                                      transport company

Transportunternehmer                                      common carrier

Transportversicherung                                     transport insurance

Transportversicherung beschaffen                          procure transport insurance

Transportverzug                                           transport delay

Transportzeit                                             transport time

Tratte                                                    draft

Tratten akzeptieren                                       to accept drafts

Trauschein                                                marriage certificate

Treffen; Besprechung                                      informal meeting

treffen; schlagen; Treffer; Schlager                      hit

Tremplermarkt                                             junk fair

Trendanalyse                                              analysis of trends

Trendänderung; Umschwung                                  change of tendency

Trennlinie                                                dividing rule

Trennschärfe                                              discriminatory power

Trennungsgeld                                             separation allowance

Trennungsgeld                                             severance pay

Trennungsvereinbarung                                     separation agreement

Tresorfach                                                safe deposit box

Tresorraum                                                strongroom

Tresorraum; Gewölbe                                       vault

treten in Kraft am                                        enter into force as from

Tretmühle                                                 sweat-mill

Treu und Glauben des Absenders                            the good faith of the consignor

Treuhänder                                                fiduciary

Treuhänder                                                trustee

Treuhänder und Geschäftsführer                            receiver and manager

treuhänderisch                                            fiduciary

treuhänderisch                                            fuduciary

treuhänderische Einlagen                                  trust deposits

treuhänderische Geschäfte                                 fiducary operations

Treuhandquittung                                          trust receipt

Treuhandvertrag                                           deed of trust

Trickfilm                                                 animated cartoon

Trimesterende                                             end of term

Trinkgeld                                                 tip

trocken halten                                            keep dry

trocken halten; trocken aufbewahren                       keep dry

Trockenladung                                             dry cargo

Trödelmarkt                                               rag-fair

Trödler; Gebrauchtwarenhändler                            junk dealer

Trommel zum Transport von Flüssigkeiten                   tight barrel

trommeln; zusammentrommeln                                drum

trotz einer solchen Weigerung                             such refusal notwithstanding

Tube; Röhre                                               tube

tüchtig                                                   able

Tüchtigkeit des Vertriebs                                 marketing efficiency

Typ; auf Maschine schreiben                               type

Typenbeschränkung                                         simplification

Typenbeschränkung                                         variety limiting

Typenbeschränkung                                         variety reduction

Typenbeschwänkung                                         limited variety

Typistin                                                  copy typist



U


über Bord geworfene Ware                                  jetsam

über Bord spülen                                          to wash overboard

über Bord werfen                                          jettison

über das ganze Land verbreitet                            nationwide

über dem Nennwert                                         above par

über den Schalter; am Schalter                            over the counter

über der Kapazität                                        above capacity

über einen solch langen Zeitraum                          over such a long period

über etwas drucken; Überdruck; Aufdruck                   overprint

über Fachausbildung verfügen                              to be skilled in one's trade

über Nacht                                                overnight

über Nennwert                                             at a premium

über par                                                  above par

über pari                                                 above par

über Wert                                                 above value

Überalterung                                              excess of age

Überalterung von Geräten                                  obsolescence

Überangebot                                               excess supply

Überangebot                                               oversupply

überarbeiten                                              overwork

überarbeitet                                              over-worked

überbeanspruchen                                          overstrain

überbelegen                                               overstaff

überbelegt                                                over-staffed

überbeliefern; zuviel anbieten                            oversupply

Überberechnung; Sicherheitszuschlag                       excess charge

Überbeschäftigung                                         above capacity employment

Überbeschäftigung                                         overemployment

überbesetzt                                               overstaffed

überbesteuern                                             overtax

Überbevölkerung                                           excess of population

überbevorraten                                            overstock

überbewerten                                              overestimate

überbewerten                                              overvalue

überbewertete Währung                                     overvalued currency

Überbewertung                                             overvaluation

überbezahlen; Überbezahlung                               overpay

überbieten                                                outbid

überblicken                                               oversee

überbringen                                               bear

Überbringer; Inhaber                                      bearer

Überbringerklausel                                        bearer clause

Überbringerscheck                                         bearer cheque

Überbringerscheck                                         cheque to bearer

überbrücken; Brücke                                       bridge

Überbrückungsdarlehen                                     bridging loan

Überbrückungshilfe                                        interim aid

Überbrückungskredit                                       bridging loan

Überbrückungskredit                                       interim loan

Überbrückungskredit                                       stop-gap loan

überdehnen                                                overexpand

Überdehnung                                               overexpansion

Übereignungsurkunde                                       bill of sale

Übereinkommen                                             accord

Übereinkommen                                             mutual consent

Übereinkommen; Verständigung                              understanding

übereinstimmen                                            agree

übereinstimmen                                            tally

übereinstimmen mit                                        correspond with

übereinstimmend                                           conformable

übereinstimmend mit                                       in agreement with

Übereinstimmung                                           accord

Übereinstimmung                                           accordance

Übereinstimmung                                           conformity

Übereinstimmung der Parteien                              agreement between the parties

Überfall; Stockung                                        hold-up

überfällig                                                overdue

überfällige Abrechnung                                    overdue account

überfällige Rechnung                                      overdue invoice

überfällige Zahlung                                       overdue payment

überfällige Zinsen                                        overdue interest

überfälliger Betrag                                       overdue amount

überfälliger Scheck                                       overdue cheque

überfälliger Scheck                                       stale cheque

überfälliger Wechsel                                      overdue bill

überfließen; Überlauf                                     overflow

Überfluss                                                 abundance

Überfluss an Arbeitskräften                               abundance of labour

Überfluss an Mitteln                                      abundance of funds

Überfluss; Überschwemmung                                 glut

Überflussgesellschaft                                     affluent society

Überflusswirtschaft                                       economy of abundance

überfüllen                                                overcrowd

überfüllter Markt                                         glut in the market

Übergabe an den Käufer                                    delivery to the buyer

Übergabe des Eigentums                                    delivery of the property

Übergabe; Aushändigung                                    handing over

Übergangsbestimmung                                       temporary arrangement

Übergangsbestimmungen                                     temporary provisions

Übergangsbestimmungen                                     transitional provisions

Übergangsbestimmungen                                     transitory provisions

Übergangsposten                                           deferred item

Übergangsregelung                                         temporary regulation

Übergangsregelung                                         transitional arrangement

übergeben                                                 hand over

übergeben                                                 surrender

Übergepäck                                                excess luggage

Übergewicht                                               excess of weight

Übergewicht                                               excess weight

Übergewicht                                               overbalance

Übergewicht                                               overweight

Übergewicht                                               surplus weight

Übergewinn                                                excess profit

Übergröße                                                 oversize

Überhang an Arbeit                                        backlog of work

Überhang an Aufträgen                                     backlog of orders

überhaupt                                                 at all

überhitzen                                                overheat

überhitzte Konjunktur                                     overheated boom

Überhitzung                                               overheating

überhöht                                                  excessive

überhöhte Nachfrage                                       excess demand

überhöhter Preis                                          overcharged price

überholen                                                 overhaul

überholt                                                  outdated

überholt; veraltert                                       out-dated

Überinflation                                             hyper-inflation

Überkapazität                                             excess capacity

überkommener Fehler                                       inherited error

überladen                                                 overload

überlasten                                                overburden

überlastet                                                overloaded

Überlauf                                                  overrun

Überlebenschancen                                         chances of survival

überlegen; Vorgesetzter                                   superior

überlegenes Fabrikat                                      superior make

Überlegung; Gegenleistung                                 consideration

Übermaß                                                   excess

übermäßig                                                 excessive

übermäßiger Aufwand                                       extravagant expenses

Übernachfrage                                             exaggerated demand

Übernahme                                                 takeover

Übernahme der Kosten                                      absorption of costs

Übernahme der Verantwortung                               acceptance of responsibility

Übernahme der Ware                                        taking in charge of the goods

Übernahme einer Effektenemission                          underwriting

Übernahme einer Haftung                                   assumption of a liability

Übernahme einer Schuld                                    assumption of a debt

Übernahme einer Schuld                                    assumption of an obligation

Übernahme eines Risikos                                   assumption of a risk

Übernahme von Risiken                                     risk taking

Übernahme zu hoher Verpflichtungen                        over-commitment

Übernahmeangebot                                          take-over bid

Übernahmeangebot                                          takeover bid

Übernahmegebot                                            takeover bid

Übernahmepreis                                            takeover price

Übernahmevertrag                                          takeover agreement

übernehmen                                                incur

übernehmen                                                take over

übernehmen                                                undertake

übernehmen                                                untertake

übernehmen keine Haftung                                  assume no liability

übernehmen keine Verantwortung                            assume no responsibility

übernehmen; sich verpflichten                             untertake

übernehmen; versprechen                                   undertake

Überproduktion                                            overproduction

überproduzieren                                           overproduce

überprüfen                                                check

Überprüfung                                               check-up

Überprüfung                                               survey

Überprüfung; Untersuchung                                 examination

Überprüfungsbogen                                         verfication sheet

überraschenderweise                                       surprisingly

Überraschung                                              surprise

überredende Werbung; überzeugende Werbung                 persuasive advertising

Überredung                                                persuasion

überregionale Presse                                      national press

überregionale Werbung                                     national advertising

überreichen                                               hand over

übersättigen                                              oversaturate

Übersättigung                                             oversaturation

überschätzen                                              overestimate

Überschätzung                                             overestimation

Überschlag; grobe Berechnung                              rough calculation

Überschlagsrechnung                                       rough calculation

überschneiden                                             overlap

überschreiten                                             exceed

überschreiten                                             overstep

überschreiten; übersteigen                                exceed

Überschreitung  der Grenze                                crossing of the frontier

Überschrift                                               caption

Überschrift                                               heading

überschuldet                                              overindebted

Überschuldung                                             excessive indebtedness

Überschuldung                                             liabilities exceeding the assets

Überschuldung                                             overextension

Überschuss                                                surplus

Überschuss; Rücklage                                      surplus funds

überschüssig; Überschuss                                  surplus

überschüssige Ware                                        surplus goods

überschüssige Zahlungsmittel                              surplus currency

überschüssiges Material                                   surplus material

Übersee; Ausland                                          overseas

Überseeausgabe                                            overseas edition

Überseebank                                               oversea bank

Überseebank                                               overseas bank

Überseefracht                                             ocean freight

Überseefrachtabfertigung                                  ocean terminal

überseeische Besitzungen                                  overseas territories

Überseeländer                                             overseas countries

Überseetransport                                          ocean transport

übersehen                                                 oversee

übersenden                                                consign

übersenden                                                transmit

übersenden; überweisen                                    remit

Übersender                                                remitter

Übersendung                                               transmission

Übersendung; Überweisung                                  remittance

übersetzen                                                translate

Übersetzer                                                translator

Übersetzung                                               translation

Übersetzungsbüro                                          translation bureau

Übersetzungsdienst                                        translation service

Übersichtsbogen                                           master summary sheet

übersteigen                                               exceed

Überstunden                                               overtime

Überstunden machen                                        work overtime

Überstundenlohn                                           overtime pay

Überstundentarif                                          overtime rate

Überstundenzuschuss                                       overtime allowance

Übertrag                                                  carry-over

übertragbar                                               negotiable

übertragbar durch Indossament                             transferable by endorsement

übertragbar; abtretbar                                    transferable

übertragbar; begebbar                                     negotiable

übertragbares Handelspapier; Wertpapier                   negotiable instrument

Übertragbarkeit                                           assignability

Übertragbarkeit; Begebbarkeit                             negotiability

übertragen                                                carried forward

übertragen                                                carry forward

übertragen; Übertragung                                   transfer

übertragen; überweisen; Überweisung                       transfer

übertragende Bank                                         transferring bank

Übertragung durch Aushändigung                            transfer by delivery

Übertragung durch Indossament                             transfer by endorsement

Übertragung einer Aktie                                   transfer of a share

Übertragung einer Vollmacht                               delegation

Übertragung mittels Urkunde                               transfer by deed

Übertragung von Aktien                                    assignment of shares

Übertragung von Verantwortung                             allocation of responsibility

Übertragung von Vermögen                                  conveyance of property

Übertragungsfehler                                        transcription error

Übertragungsurkunde                                       bill of sale

Übertragungsurkunde                                       deed of conveyance

Übertragungsurkunde                                       deed of transfer

übertreiben                                               exaggerate

übertreiben                                               overstate

Übertreibung                                              exaggeration

Übertreibung                                              overstatement

übertriebene Forderung                                    exaggerated claim

übervölkern                                               overpeople

übervölkern                                               overpopulate

Übervölkerung                                             overpopulation

Überwachung                                               supervision

Überwachungsfunktion                                      police function

Überwachungszeit                                          attention time

überweisen; übertragen                                    transfer

Überweisung                                               credit transfer

Überweisung                                               remittance

Überweisung auf ein Konto                                 transfer into an account

Überweisung des Betrags                                   remittance for the amount payable

Überweisung eines Guthabens                               credit transfer

Überweisung; Übertragung                                  transfer

Überweisungsauftrag                                       order for remittance

Überweisungszettel                                        transfer slip

überwiegen                                                outbalance

Überwindung                                               overcoming

Überzahlung                                               excess payment

Überzahlung                                               overpayment

Überzahlung                                               payment in excess

überzeichnen                                              oversubscribe

überzeichnet                                              oversubscribed

Überzeichnung                                             over-subscription

Überzeichnung                                             oversubscription

überziehen                                                overdraw

überzogen                                                 overdrawn

überzogener Betrag                                        amount overdrawn

überzogenes Konto                                         overdrawn account

überzogenes Konto                                         overextended account

üblich                                                    customary

üblich für die Beladung                                   usual for loading

üblich für die Lieferung                                  usual for the delivery

übliche Abnutzung                                         fair wear and tear

übliche Bedingungen                                       unsual conditions

übliche Sorgfalt                                          ordinary care

übliche Vorsicht; Umsicht                                 usual caution

üblicher Marktpreis                                       fair market value

üblicher Zinssatz                                         conventional interest

übrig bleiben                                             remain

Übung                                                     practice

Übung; Gewohnheit                                         practice

Übung; Praxis                                             practice

Uhr                                                       clock

Uhr; Zeit stempeln                                        clock

Uhrenstechkarte                                           clock card

Ultimatum                                                 ultimatum

Ultimogeld                                                money for monthly clearance

um Akzeptierung zu erlangen                               to obtain acceptance

um Auskunft bitten                                        request information

um bereitzustellen                                        in order to provide

um das Akkredtiv anzeigen zu lassen                       to have the credit advised

um dem Käufer zu ermöglichen                              to enable the buyer

um den Anforderungen gerecht zu werden                    to meet the requirements

um den Handelsbrauch wiederzugeben                        to reflect the usages

um die Ware an Bord zu verladen                           in order to load the goods on board

um die Ware zu verladen                                   in order to load the goods

um es dem Käufer zu ermöglichen                           for the purpose of enabling the buyer to

um es dem Käufer zu ermöglichen                           to allow the buyer

um es den Parteien zu ermöglichen                         to enable the parties to

um es ihm zu ermöglichen                                  to enable him

um Handelspapiere auszuhändigen                           to deliver commercial documents

um Irrtümern vorzubeugen                                  in order to guard against confusion

um Kunden werben; Kundenwerbung                           canvass

um Mengentarife zu erhalten                               to obtain quantity rates

um Missverständnissen vorzubeugen                         in order to guard against misunderstandings

um sich zu vergewissern                                   to ascertain

um Zahlung zu erlangen                                    to obtain payment

um zu                                                     in oder to

um zu                                                     in order to

um zu vermeiden                                           in order to avoid

Umbuchung eines Betrages                                  transfer of an amount

Umbuchung eines Konteneintrags                            transfer of an entry

Umfang                                                    extent

Umfang                                                    scope

Umfang  der Verkäufe                                      volume of sales

Umfang der Ausgaben                                       volume of expenditures

Umfang der Geschäfte                                      volume of business

Umfang der Verkäufe                                       sales volume

Umfang der Vollmacht                                      scope of authority

Umfang der Warenvorräte                                   volume of stocks

Umfang des Außenhandels                                   volume of foreign trade

Umfang des Geschäfts                                      volume of trade

Umfang des Handels                                        volume of trade

Umfang des Marktes                                        size of the market

Umfang; Band; Volumen                                     volume

Umfang; Volumen                                           volume

umfangreich; in großer Menge; sperrig                     bulky

umfangreiche Einsparungen                                 extensive economies

umfangreiche Kollektion; großes Sortiment                 large assortment

umfangreiche Werbung                                      substantial advertising

umfassend                                                 extensive

umfassende Darstellung der Tatsachen                      full statement of the facts

umfassende Versicherung                                   comprehensive insurance

Umgang mit Material                                       materials handling

Umgehungsstraße                                           bypass

umgekehrt                                                 reverse

umgelegte Lasten                                          absorbed burden

umgesetzte Menge; Absatzmenge                             quantity of sales

umherziehend                                              ambulatory

Umkleidezeit                                              clothes change time

umkommen                                                  perish

umladen                                                   to transship

Umladung                                                  transshipment

Umlauf; Zirkulation                                       circulation

Umlaufgeschwindigkeit                                     velocity of circulation

Umlaufmittel                                              cash assets

Umlaufsgeschwindigkeit                                    velocity of circulation

Umlaufvermögen                                            current assets

Umlaufvermögen                                            floating assets

Umlaufvermögen                                            floating capital

Umlaufvermögen                                            working assets

Umlaufvermögen; Betriebskapital                           floating capital

Umlaufzeit                                                time of circulation

umlegen; zurechnen                                        apportion

Umlegung der Kosten                                       absorption costing

umorganisieren; neu organisieren                          re-organize

Umorganisierung; Neuorganisierung                         re-organization

Umpackung; Verpackung                                     wrapping

umrandet; eingerahmt                                      framed

Umrechnungskurs                                           exchange rate

Umrechnungskurs                                           parity

Umrechnungskurs                                           rate of exchange

Umrechnungstabelle                                        conversion table

umreißen; Umriss                                          outline

Umriss                                                    outline

Umsatz                                                    turnover

Umsatz; Umsatzvolumen                                     volume of sales

Umsatzabweichung                                          turnover variance

Umsatzanalyse                                             sales analysis

Umsatzdaten                                               sales data

Umsatzerwartung                                           sales expectancy

Umsatzgeschwindigkeit                                     rate of turnover

Umsatzhöhe                                                amount of turnover

umsatzloses Konto                                         inoperative account

Umsatzniveau                                              turnover level

Umsatzprovision                                           turnover commission

Umsatzschwankungen                                        sales fluctuations

Umsatzsteuer                                              turnover tax

Umsatzvoraussage                                          business forecasting

Umsatzvoraussage                                          sales forecast

umschalten                                                switch over to

Umschlag                                                  envelope

Umschlag                                                  handling

Umschlag der Ware                                         handling of cargo

Umschlag einer Ware                                       handling of goods

umschlagen                                                transact

Umschlagsdauer                                            time of turnover

Umschlagsgeschwindigkeit                                  rate of turnover

Umschlagskapazität                                        handling capacity

umschulden                                                convert a debt

Umschuldung                                               conversion of a debt

Umschuldung                                               coversion of debts

umschulen                                                 retrain

Umschulung                                                retraining

Umschulungszentrum                                        retraining centre

Umsicht; Behutsamkeit                                     cautiousness

umsichtig                                                 cautious

Umstände                                                  circumstances

umständehalber                                            owing to circumstances

umstellen                                                 reorganize

Umstellungszeit; Umrüstzeit                               changeover time

umstoßen; aufheben                                        overrule

Umtausch von Wertpapieren                                 switching

Umtausch; Wechsel                                         exchange

umtauschen                                                exchange

Umtauschkosten                                            cost of exchange

Umtauschsätze                                             currency rates

umverteilen                                               redistribute

Umverteilung                                              redistribution

Umverteilung des Einkommens                               redistribution of income

umwandelbar                                               convertible

Umwandelbarkeit                                           convertability

Umwandelbarkeit                                           convertibility

umwandeln; einlösen                                       convert

umwandeln; umrechnen                                      convert

Umwandlung                                                conversion

Umwandlung einer Anleihe                                  conversion of a loan

Umwandlung einer Schuld                                   funding

Umwandlung in bare Münze                                  realization

Umwandlung von Schulden                                   conversion of debts

Umwandlung; Umrechnung                                    conversion

Umwandlungsdifferenz                                      conversion difference

Umwandlungskurs                                           conversion rate

Umwelt; Umgegend; Umgebung                                environment

umziehen                                                  remove

Umzug                                                     removal

Umzugsgeld                                                moving allowance

Umzugskosten                                              moving expenses

Umzugskosten                                              removal expenses

unabhängig                                                independent

unabhängig von der Transportart                           irrespective of the mode of transport

unabhängige Beobachtungen                                 independent observations

unabhängige Tätigkeit                                     independent activity

unabhängiger Handel                                       independent trade

unabhängiges Einkommen                                    independent means

Unabhängigkeit                                            independency

unangemessen                                              unreasonable

unangemessen; unzulänglich                                inadequate

unangemessene Härte                                       unreasonable hardship

unangemessene Verzögerung                                 undue delay

Unangemessenheit; Unzulänglichkeit                        inadequacy

unannehmbar                                               unacceptable

unauffindbar                                              untraceable

unaufgeforderte Schenkung                                 gratuitous grant

unausgefüllt lassen                                       leave void

unbeabsichtigt                                            unintentional

unbeantwortet                                             unanswered

unbeaufsichtigt                                           uncontrolled

unbeaufsichtigt; unbeschränkt                             uncontrolled

unbedacht; gedankenlos                                    thoughtless

unbedingte Annahme                                        general acceptance

unbedingte Anweisung                                      unconditional order

unbeeinflussbare Arbeit                                   controlled work

unbeeinflussbare Arbeit                                   restricted work

unbefriedigte Nachfrage                                   unsatisfied demand

unbegrenzt                                                unlimited

unbegrenzt; ohne vorgegebenes Ende                        open-end

unbegrenzt; unbeschränkt                                  unlimited

unbegründet                                               unfounded

unbegründet; grundlos                                     unfounded

unbeladen                                                 unladen

unbelasted                                                unmortgaged

unbelastet                                                unencumbered

unbelastet; frei von Schulden                             unencumbered

unbelegte Wohnung                                         unoccopied dwelling

unbemerkt                                                 unnoticed

Unberechenbarkeit                                         incalculability

unberechtigt                                              unjustified

unberechtigte Forderung                                   false claim

unberechtigter Erwerb                                     illegal acquisition

unbeschränkt                                              absolute

unbeschränkt                                              open-end

unbeschränkt                                              unlimited

unbeschränkt haftbar                                      liable without limitation

unbeschränkt haftender Partner                            general partner

unbeschränkte Haftung                                     unlimited liability

unbeschränkte Lieferung                                   unrestricted supply

unbeschränkter Kredit                                     unlimited credit

unbesetzt; leer                                           vacant

unbesetzte Zeit                                           unoccupied time

Unbesonnenheit                                            indiscretion

unbeständig                                               unstable

unbeständig                                               unsteady

Unbeständigkeit                                           unsteadiness

unbestätigt                                               unconfirmed

unbestätigtes Akkreditiv                                  unconfirmed letter of credit

unbestimmt                                                vague

unbewachter Bahnübergang                                  unmanned crossing

unbeweglich                                               immovable

unbeweglich machen; festlegen                             immobilize

unbewegliche Güter; Immobilien                            immovables

Unbeweglichkeit                                           immobility

Unbeweglichkeit des Industriestandorts                    industrial inertia

unbewohntes Gebäude                                       unoccupied building

unbezahlbar                                               priceless

unbezahlbar                                               unpayable

unbezahlt                                                 unpaid

unbezahlte Rechnung; Außenstände                          outstanding money

unbezahlte Rechnungen                                     outstanding accounts

unbezahlte Werbung                                        unpaid advertising

unbezahlter Helfer                                        unpaid helper

unbezahlter Urlaub                                        unpaid leave

unbillig; unvernünftig                                    unreasonable

unbillige Härte                                           undue hardship

und nicht bei Überschreiten der Reling                    and not at the ship's rail

und so weiter                                             etc.

und/oder                                                  and/or

und/oder Steuern                                          and/or taxes

undatiert                                                 undated

uneinbringlich                                            irrecoverable

uneinbringlich                                            uncollectible

uneinbringlich verloren                                   past recovery

uneinbringliche Außenstände                               bad debts

uneinbringliche Forderung                                 irrecoverable debt

uneinbringliche Forderungen                               bad debts

uneinbringliche Forderungen                               irrecoverable debts

uneingeschränkter freier Wettbewerb                       perfect competition

uneingeschränktes Akzept                                  clean acceptance

uneingeschränktes Eigentum                                absolute property

uneinheitlich                                             irregular

uneinheitlich                                             uneven

unelastisch                                               inelastic

unelastisch; starr                                        inelastic

unelastische Nachfrage                                    inelastic demand

unelastisches Angebot                                     inelastic supply

unentgeltlich                                             gratuitous

unentschlossen                                            undecided

unentschuldigtes Fernbleiben                              absenteeism

unentwickelt                                              undeveloped

unerfahrener Mitarbeiter                                  green man

unerklärlich                                              unaccountable

unerlässlich                                              indispensable

unerlaubt ungemeldet einbehaltene Provision               secret commission

unerlaubt; gesetzwidrig                                   illicit

unerlaubte Arbeit; Arbeit ohne Erlaubnis                  illicit work

unerlaubte Geschäfte                                      illicit dealing

unerlaubte Geschäfte von Börsenmitgliedern                insider dealings

unerlaubte Handlung                                       civil offence

unerlaubte Handlung                                       tortious act

unerlaubte Handlung                                       unlawful act

unerlaubter Skontoabzug                                   unearned discount

unerlaubter Verdienst                                     illicit earnings

unerlaubtes Fernbleiben                                   absence without leave

unerlaubtes Fernbleiben                                   absence without permission

unerledigte Aufträge; Auftragsrückstand                   backlog of orders

unerwartet                                                unexpected

unerwartete Unterbrechung                                 unexpected interruption

unerwarteter großer Gewinn                                bonanza

unfähig                                                   incapable

unfähig machen; unfähig sein                              disable

unfähig; disqualifiziert                                  incapacitated

Unfähigkeit                                               unability

unfaires Spiel                                            unfair game

Unfall                                                    accident

Unfall wegen Ermüdung                                     fatigue accident

Unfall; Unfallopfer                                       casualty

Unfallanzeige                                             notice of accident

Unfallentschädigung                                       accident benefit

Unfallgefährdung; Unfallrisiko                            accident risk

Unfallhaftpflichtversicherung                             third-party insurance

Unfallhäufigkeitsrate                                     accident frequency rate

Unfallneigung                                             accident proneness

Unfallquote                                               accident rate

Unfallrente                                               accident annuity

Unfallrente                                               accident benefit

Unfallrisiko                                              accident hazard

Unfallschutz; Betriebssicherheit                          industrial safety

Unfallshäufigkeit                                         frequency of accidents

Unfallursache                                             accident cause

Unfallursache                                             cause of accident

Unfallursachenanalyse                                     accident analysis

Unfallverhütung                                           accident prevention

Unfallversicherung                                        accident insurance

Unfallversicherung                                        casualty insurance

Unfallversicherung                                        compensation insurance

Unfallziffer; Unfallrate; Unfallquote                     accident rate

unfrei                                                    carriage forward

ungebührlicher Einfluss                                   undue influence

ungedeckt                                                 uncovered

ungedeckter Kredit                                        uncovered credit

ungedeckter Scheck                                        uncovered cheque

ungedeckter Scheck; geplatzter Scheck                     bounced cheque

ungeeignet                                                not qualified

ungeeignet                                                unfit

ungeeignet; untauglich                                    unqualified

ungefähr                                                  approximately

ungefähre Zahl                                            round figure

ungelernt                                                 unskilled

ungelernte Arbeit                                         unskilled work

ungelernte Hilfskraft                                     unskilled employee

ungelernter Arbeiter                                      common labouerer

ungemünzt                                                 uncoined

ungenaue Ausdrücke                                        imprecise terms

ungenügende Beleuchtung                                   inadequate lighting

ungenutzt                                                 idle

ungenutzte Betriebsanlagen                                idle facilities

ungenutzte Kapazität                                      idle capacity

ungenutzte Kapazität                                      spare capacity

ungenutzte Zeit; Leerlaufzeit                             idle time

ungenutztes Geld                                          idle money

ungenutztes Kapital                                       unemployed capital

ungerade Zahlen                                           odd numbers

ungerade; gelegentlich                                    odd

ungerade; ungewohnt                                       odd

ungerecht                                                 unjust

ungeschickt; nicht ausgebildet                            unskilled

ungesetzlich; illegal                                     illegal

ungesetzlicher Streik (US); spontaner Streik              quicki strike

ungesicherte Obligation                                   naked debenture

ungesicherte Obligationen                                 plain bonds

ungesicherte Verbindlichkeiten                            unsecured liabilities

ungesicherter Kredit                                      open credit

ungesicherter Kredit; nicht abgesicherter                 unsecured credit

ungesichertes Darlehen                                    fiduciary loan

ungesichertes Darlehen                                    unsecured loan

ungestörter Besitz                                        quiet enjoyment

ungewiss                                                  dubious

ungewöhnlich hoher                                        rack rent

ungleich                                                  unequal

ungleich                                                  uneven

Ungleichheit                                              disparity

Unglück                                                   misfortune

ungültig                                                  void

ungültig; außer Kraft                                     invalid

Ungültigerklärung; Niederschlagung                        abatement

ungünstig                                                 adverse

ungünstig                                                 unfavourable

ungünstige passive Handelsbilanz                          unfavourable balance of trade

ungünstige passive Zahlungsbilanz                         unfavourable balance of payments

Unit Trust                                                unit trust

United Nations Commission on International Trade Law      UNCITRAL

universal                                                 all-round

Universalmaschine                                         general-purpose machine

Universalwerkzeug                                         general-purpose tool

Unkenntnis                                                lack of knowledge

Unkenntnis des Gesetzes                                   ignorance of law

unklare Weisungen                                         unclear instructions

Unkosten                                                  business expentiture

Unkostenaufstellung                                       cost account

unkündbar                                                 non-redeemable

unkündbar                                                 not subject to call

unkündbares Darlehen                                      uncallable loan

unkündbares Kapital                                       capital not to be withdrawn

unlauter                                                  unfair

unlautere Handlungen                                      unfair practices

unlauterer Wettbewerb                                     unfair competition

unlauteres Unternehmen                                    racket

unleserlich                                               illegible

unmittel bevorstehend; drohend                            imminent

unmittelbare Gefahr                                       imminent danger

unmittelbares Ziel                                        immediate object

unmöbliertes Zimmer                                       unfurnished room

unmodern                                                  out of fashion

Unmöglichkeit der Erfüllung                               impossibility of performance

unpassend                                                 unsuitable

unpolitisch                                               non-political

unprivilegierte Bevölkerung                               unprivileged population

unproduktive Zeit                                         nonproductive time

unproportional                                            unproportional

unpünktlich                                               unpunctual

unrechtmäßig                                              wrongful

unredlich                                                 dishonourable

unredliche Vereinbarung einer Scheinauktion               knock-out agreement

unregelmäßig                                              irregular

unregelmäßige Beschäftigung                               irregular employment

unregelmäßige Schwankungen                                erratic fluctuations

Unregelmäßigkeit                                          irregularity

unrentabel                                                gainless

unrentabel                                                unprofitable

unrentabel                                                unremunerative

unrentable Preise                                         unprofitable prices

unrichtig                                                 incorrect

Unrichtigkeit                                             incorrectness

Unruhe                                                    riot

unsachgemäße Verpackung                                   improper packing

unscharfer Druck                                          unsharp impression

unscharfer Druck                                          unsharp print

unser ganzes Geld liegt auf dieser Bank                   all our money is in this bank

unser Sortiment                                           our range of products

unsere Aktien sind im Wert gesunken                       our shares have fallen in value

unsere Preise sind wettbewerbsfähig                       our goods are competitively priced

unsere Ware hat Standard Qualität                         our goods are of standard quality

unsere Ware in Übersee zu verkaufen                       we intend to sell our goods overseas

unsere Ware wird den Markt erobern                        our goods will conquer the market

unsicher                                                  uncertain

unsicher                                                  unsettled

unsichere Kapitalanlage                                   insecure investment

Unsicherheit                                              uncertainty

Unsicherheit von etwas                                    uncercainty of sth.

Unsicherheitsbereich                                      domain of uncertainty

unsichtbar                                                invisible

unsichtbare Ausfuhren                                     invisible exports

unsichtbare Einfuhren                                     invisible imports

unsichtbare Exporte                                       invisible exports

unsichtbare Hand                                          invisible hand

unsichtbare Handelsgüter                                  invisible items of trade

unsichtbare Handelsgüter                                  invisibles

unsichtbare Posten                                        invisibles

unsichtbare Transaktionen                                 invisible transactions

Unstimmigkeit                                             discrepancy

unstrittig                                                beyond dispute

Unsumme                                                   enormous amount

untätig                                                   inactive

untätiger Mitarbeiter                                     idle man

Untätigkeit                                               idleness

untauglich; uneingeschränkt                               unqualified

unteilbar                                                 indivisible

unten                                                     bottom

unten definierte Dokumente                                documents as defined below

unten erwähnt                                             undermentioned

unter anderen Bedingungen                                 on other terms and  conditions

unter anderen Bedingungen                                 upon other terms

unter Angabe des Luftfrachtführers                        stating the name of the air carrier

unter Befehlen handeln                                    to act under orders

unter Berücksichtigung                                    having regard to

unter Berücksichtigung ihrer Beschaffenheit               regard being had to their nature

unter dem Tageskurs                                       under today's quotation

unter den Bestimmungen von                                under the provisions of

unter den gegebenen Umständen                             under the prevailing circumstances

unter den Umständen; umständehalber                       owing to circumstances

unter der finanziellen Last                               subject to the financial burden

unter der Kapazität                                       below capacity

unter der Last der Schulden                               subject to the burden of debts

unter der Linie                                           bellow the line

unter diesen Beschränkungen                               subject to these limitations

unter diesen Regeln                                       under these rules

unter diesen Umständen                                    under the circumstances

unter Eid                                                 on oath

unter Eid                                                 under oath

unter eine Kategorie fallen                               fall in a category

unter einer Bedingung                                     subject to some condition

unter Einhaltung einer Frist von 5 Tagen                  subject to a term of 5 days

unter falschem Namen                                      under a false name

unter gewissen Bedingungen                                subject to certain conditions

unter gewissen Umständen                                  in certain circumstances

unter irgendeiner Bestimmung dieses Artikels              under any provision of this article

unter Kontrolle halten                                    keep under control

unter Nennwert                                            below par

unter pari                                                below par

unter Punkt 9                                             under point 9

unter Selbstkosten verkaufen                              sell below cost

unter Tarif bezahlen                                      pay below tariff

unter üblichem Vorbehalt                                  under usual reserve

unter Vorbehalt akzeptieren                               to accept under reserve

unter Vorbehalt negoziieren                               to negotiate under reserve

unter Vorbehalt zahlen                                    to pay under reserve

unter Wert                                                below value

unter Wert ansetzen                                       underprize

unter Zollverschluss                                      in bond

Unterabteilung                                            subdivision

unterbelastet                                             underloaded

unterbelegt                                               under-staffed

unterbelegt; nicht genug Arbeitskräfte                    understaffed

unterbeschäftigt                                          underemployed

unterbeschäftigt; nicht voll genutzt                      underemployed

Unterbeschäftigung                                        below capacity employment

Unterbeschäftigung                                        underemployment

unterbesetzt                                              understaffed

unterbevölkert                                            underpopulated

unterbewerten                                             underrate

unterbewerten                                             undervalue

unterbewertet                                             underrated

Unterbewertung                                            undervaluation

unterbezahlen                                             underpay

unterbezahlt                                              under-paid

unterbezahlt                                              underpaid

unterbieten                                               underbid

unterbieten                                               undercut

unterbieten                                               undersell

Unterbietung                                              underselling

Unterbrechung                                             interruption

Unterbrechung der Geschäftstätigkeit                      interruption of business

Unterbrechung der Geschäftstätigkeit                      interruption of the business

Unterbrechung durch höhere Gewalt                         interruption by Acts of God

Unterbrechung; Anhalten                                   stoppage

Unterbrechung; Einstellung                                discontinuation

Unterbrechungspunkt                                       break point

unterbreiten; vorlegen                                    submit

unterbringen                                              accommodate

Unterbringung bei einer Bank                              bank accommodation

Unterbringungsmöglichkeiten; Unterkunft                   accommodation facilities

unterbrochen; eingestellt                                 discontinued

Unter-dem-Tisch-Verkauf                                   under-the-counter sales

Unterdrückung                                             suppression

untere Führungsebene                                      lower management

untere Paritätsgrenze                                     lower limit of parity

untere Schublade                                          lower drawer

unterentwickelt                                           underdeveloped

unterentwickeltes Gebiet                                  underdeveloped area

unterentwickeltes Land                                    underdeveloped country

unterer Mittelstand                                       lower middle classes

untergeordnet                                             ancillary

untergeordnetes Unternehmen                               controlled company

Untergewicht                                              shortweight

Untergewicht                                              underweight

Untergrundbahn; U-Bahn                                    underground railroad

Unterhalt zahlen; Alimente Zahlen                         to pay alimony

Unterhalt; Lebensunterhalt                                living

Unterhalt; Lebensunterhalt                                maintenance

unterhalten; verköstigen                                  entertain

Unterhaltsklage                                           action for support

Unterhaltsklage                                           maintenance claim

Unterhaltungskosten                                       cost of maintenance

Unterhaltungskosten                                       maintenance costs

Unterkunft der Passagiere                                 passenger accommodation

Unterkunft für die Belegschaft                            staff accomodation

Unterkunft für die Mannschaft                             crew accommodation

Unterkunft für die Nacht                                  sleeping accommodation

Unterkunftszuschuß                                        accommodation allowance

Unterlängen der Buchstaben                                descenders

Unterlassung einer Mitteilung                             non-disclosure

Unterlassungsklage                                        action for an injunction

Unterlassungsklage                                        action for injunction

Unterlieferant                                            sub-contractor

unterliegen                                               be liable to

unterliegen der Steuer                                    liable to tax

Untermieter                                               lodger

Unternehmen                                               enterprise

Unternehmen                                               establishment

Unternehmen nur mit Gewerkschaftsangehörigen              union shop

Unternehmen; Unternehmung                                 enterprise

Unternehmen; Verpflichtung                                undertaking

Unternehmensberater                                       management consultant

Unternehmensform                                          form of enterprise

Unternehmensform                                          type of enterprise

Unternehmensführung                                       management

Unternehmensgröße                                         enterprise size

Unternehmensgruppe                                        group of companies

Unternehmensleiter; Geschäftsführer                       manager

Unternehmensleitung                                       management

Unternehmensleitung                                       top management

unternehmenslustig                                        enterprising

Unternehmenszweck                                         object of a company

Unternehmenszweck                                         object of a venture

Unternehmenszweck                                         object of an enterprise

Unternehmenszweckbeschreiungsklausel                      object clause

Unternehmer                                               contractor

Unternehmer                                               enterpriser

Unternehmer                                               entrepreneur

Unternehmerlohn                                           employer's salary

Unternehmerlohn                                           wages of management

Unternehmertätigkeit                                      entrepreneurial activity

Unternehmungsplanspiel                                    management game

Unterposten                                               sub-item

unterprivilegiert                                         underprivileged

unterschätzen                                             underestimate

unterschätzen                                             undervalue

Unterschätzung                                            underestimation

Unterscheidung; Diskriminierung                           discrimination

Unterschied                                               difference

Unterschiede                                              differences

unterschiedliche Auslegung                                diversity in interpretation

unterschiedliche Auslegung                                diversity of interpretation

unterschiedliche Auslegungen                              varied interpretations

unterschiedliche Behandlung                               discriminative practices

unterschiedliche Handelsbräuche                           differences of trading practice

Unterschlagung; Entwendung                                misappropriation

unterschreiben                                            undersign

unterschreiben                                            underwrite

unterschrieben oder mit Handzeichen versehen              signed or initialled

Unterschrift                                              signature

Unterschriftenkarte                                       signature card

Unterschriftenprobe                                       specimen signature

Unterschriftenverzeichnis                                 list of authorized signatures

Unterschriftsbeglaubigung                                 confirmation of signature

Unterschriftsberechtigung                                 authority to sign

Unterschriftsberechtigung                                 power to sign

Unterschriftsprobe                                        specimen signature

unterschwellig                                            subliminal

unterschwellige Werbung                                   subliminal advertising

unterstreichen                                            underline

unterstützen                                              back up

unterstützen; Unterstützung                               support

unterstützende Werbung                                    auxiliary advertising

Unterstützung                                             backing

Unterstützung                                             support

Unterstützung aller Beteiligten                           assistance to all parties

Unterstützung durch den Staat                             state assistance

Unterstützung durch die Gemeinde                          municipal assistance

Unterstützung durch die Regierung                         governmental assistance

untersuchen                                               check

Untersuchung                                              fact-finding

Untersuchung                                              inquiry of fact

Untersuchung                                              investigation

Untersuchung der Büroeffizienz                            organization and methods

Untersuchung der Lebenshaltungskosten                     family expenditure survey

Untersuchung der Werbewirksamkeit                         impact study

Untersuchung vor Ort                                      fieldwork

Untersuchung; Umfrage                                     survey

Untersuchungsausschuß                                     board of inquiry

Untersuchungsausschuss                                    commission of inquiry

Untersuchungseinrichtungen                                testing facilities

Untersuchungsergebnisse                                   findings of an investigation

Unterteilung                                              sub-division

Unterteilung in Zonen                                     zoning

Unterteilung; Aufteilung                                  partition

Untertreibung                                             understatement

unterversichern                                           underinsure

Unterversicherung                                         underinsurance

Untervertreter                                            sub-agent

Unterweisungskarte bei Maschinenarbeit                    man-machine chart

Unterweisungssprache                                      language of instruction

unterwerfen; Untertan                                     subject

Unterwerfung unter ein Schiedsgericht                     submission to arbitration

unterzeichnen                                             undersign

Untreue                                                   betrayal of confidence

untüchtig                                                 uncapable

unumstößlich                                              unalterable

ununterbrochen                                            continuous

unveränderlicher Markt                                    pegged market

unverändert                                               unaltered

unverändert                                               unchanged

Unveräußerlichkeit eines Besitzes                         perpetuity

unverbindlich                                             for informatioin only and without responsibility

unverbindlich                                             non-committal

unverbindlich                                             not binding

unverbindliches Angebot                                   offer without engagement

unverbindliches Indossament                               qualified endorsement

unverbürgt                                                unauthenticated

unverderbliche Güter                                      durable commodities

unvereinbar mit                                           inconsistent with

Unverfallbarkeit                                          non-forfeiture

unverfälscht                                              unaltered

unvergleichlich                                           unmatched

unverkäuflich                                             unmerchantable

unverkäuflich                                             unsalable

unverkäuflich                                             unsaleable

unverkäufliche Ware                                       dead stock

unvermeidbare Verzögerung                                 unavoidable delay

unvermeidbarer Unfall                                     unavoidable accident

unvermeidlich                                             unavoidable

unvermeidlicher Unfall                                    inevitable accident

unvermeidliches Ereignis                                  inevitable accident

Unvermögen                                                inability

unveröffentlicht                                          unpublished

unverpfändet                                              unpledged

unverschämt                                               unreasonable

unversehrt                                                in sound condition

unverteilt                                                undistributed

unverteilte Gewinne; nicht ausgeschüttete                 undistributed profits

unverteilter Reingewinn                                   unappropriated earnings

unverteilter Reingewinn                                   unappropriated profits

unverzinslich                                             bearing no interest

unverzinsliche Werte                                      non-interest bearing securities

unverzollt                                                duty unpaid

unverzügliche Nachricht                                   prompt notice

unvollkommen                                              imperfect

unvollkommen; mangelhaft                                  imperfect

unvollständig unterzeichnet                               incompletely signed

unvollständige Anweisungen                                incomplete instructions

unvollständige Konkurrenz                                 imperfect competition

unvollständige Verschiffung                               shortshipment

unvollständiger Scheck                                    inchoate cheque

unvoreingenommen                                          unbiased

unvoreingenommen                                          unprejudiced

unvorhergesehen                                           unforeseen

unvorhergesehene Ausgaben                                 incidentals

unvorhergesehene Ausgaben                                 indidentals

unvorhergesehene Umstände                                 unforeseen circumstances

unvorhergesehene Unterbrechung                            unforeseen interruption

unvorsichtig                                              careless

unwiderruflich                                            irrevocable

unwirksam                                                 effectless

unwirtschaftlich                                          uneconomic

unwirtschaftlich                                          uneconomical

Unwissenheit ist keine Entschuldigung                     ignorance is no excuse

unzeitgemäß                                               out of time

unzeitgemäß                                               out-of-time

unzerbrechliche Flasche                                   unbreakable bottle

unzufrieden                                               discontented

unzufrieden                                               unsatisfied

unzufriedenstellend; unbefriedigend                       unsatisfactory

unzulängliche Anzahl                                      deficiency in number

unzulängliche Menge                                       deficiency in quantity

unzureichende Verpackung                                  insufficient packing

unzuverlässig                                             unreliable

Urheberrecht                                              copyright

Urkunde                                                   deed

Urkunde der Übertragung                                   deed of transfer

Urkunde fälschen                                          tamper

Urkunde; Handelspapier                                    document

Urkunde; notarielle Urkunde                               deed

Urkunden fälschen                                         forge

Urkundenfälscher                                          forger

Urkundenfälschung                                         forging

Urlaub                                                    leave of absence

Urlaub (US)                                               vacation

Urlaub (US); Ferien; Räumung                              vacation

Urlaub; Ferien (US)                                       vacation

Urlauber                                                  vacationer

Urlaubsentschädigung                                      vacation compensation

Urlaubsgeld                                               vacation allowance

Urlaubsgeld                                               vacation money

Urlaubszulage                                             holiday pay

Ursache und Wirkung                                       cause and effect

Ursprung                                                  origin

ursprünglich; Original                                    original

Ursprungsbezeichnung                                      indication of origin

Ursprungsdaten                                            raw data

Ursprungsland                                             country of origin

Ursprungsort                                              place of origin

Ursprungszeugnis                                          certificate of origin

Urteil                                                    judgement

Urteil                                                    judgment

Urteil des Gerichts; Gerichtsurteil                       court decision

Urteil; richterliche Entscheidung                         judgement

Urtext                                                    original text

utopisch                                                  utopian



V


Valuta                                                    availability date

Valuta                                                    interest date

Valuta                                                    value date

variabel                                                  variable

variabel; Variable                                        variable

Variable                                                  variable

variable Kosten                                           running costs

variable Kosten                                           variable costs

variabler Bedarf; wechselnder Bedarf                      variable requirements

variabler Zins                                            variable interest rate

Varianz                                                   variance

varieren                                                  vary

variieren                                                 vary

Vegetarier                                                vegetarian

Vektor                                                    vector

Verabredung                                               appointment

Verabredung unter Ehrenleuten                             gentleman's agreement

veraltern; unmodern werden                                become obsolete

veraltert                                                 obsolete

veraltert; unmodisch                                      obsolete

veralterte Ausstattung                                    obsolete equipment

Veralterung                                               obsolescence

Veralterung der Lagerbestände; Veralten                   obsolescence of stock

Veralterung eines Gebrauchsgegenstandes                   obsolescence

Veralterung von Produkten                                 product obsolescence

veraltet                                                  out of date

veraltet                                                  out-of-date

veraltet; datiert                                         out of date

veraltet; nicht mehr genutzt                              out of use

veraltetes Material                                       obsolete material

veränderlicher Kurswert                                   fluctuating market value

Veränderung                                               change

Veränderung der Nachfrage                                 movement in demand

Veränderung der Preise                                    movement of prices

Veränderung des Angebots                                  movement in supply

Veränderungen des internationalen Handels                 changes in international commerce

veranlagen                                                assess

Veranlagung                                               assessment

Veranlagungsjahr                                          year of assessment

Veranstaltung mit Kostproben                              sampling demonstration

verantwortlich                                            answerable

verantwortlich                                            liable

verantwortlich                                            responsible

verantwortlich für alle Folgen                            responsible for any consequences

verantwortlich für den Unterhalt                          responsible for maintenance

verantwortlich für deren Akzeptierung                     responsible for their acceptance

verantwortlich für deren Zahlung                          responsible for their payment

verantwortlich für die Festlegung                         responsible for stipulating

verantwortlich sein                                       to be answerable

verantwortlicher Direktor                                 executive director

Verantwortlichkeit                                        accountability

Verantwortlichkeit                                        responsibilities

Verantwortlichkeit für die Folgen                         responsibility for the consequences

Verantwortlichkeit; Haftung                               liability

Verantwortung                                             responsibility

Verantwortung für die Folgen                              responsibility for the consequences

Verantwortungsbereich                                     area of authority

Verantwortungsbereich                                     area of responsibility

Verantwortungsbereich                                     field of responsibility

Verarbeitung der Information                              information processing

Verarbeitung von Aufgabensätzen (EDV)                     batch processing

Verarbeitung von Information                              handling of information

Verarbeitungskosten                                       conversion cost

Veräußerer                                                alienator

veräußerlich                                              alienable

veräußern                                                 alienate

veräußern                                                 dispose

Veräußerung                                               alienation

Veräußerung                                               disposal

Veräußerungsrecht                                         power of alienation

verbale Beleidigung                                       verbal slander

Verband                                                   federation

Verband der Rechtsanwälte                                 law society

verbannen; Verbot                                         ban

Verbergen einer Tatsache                                  concealing of a fact

verbessern                                                amend

verbessern                                                improve

verbesserter Text                                         revised text

Verbesserung                                              amendment

Verbesserung der Lebensbedingungen                        improvement of living conditions

Verbesserung der Liquidität                               liquidity improvement

Verbesserung der Situation                                improvement

Verbesserung des Aussehens                                face-lift

Verbesserungsfaktor                                       improvement factor

verbilligt; herabgesetzt                                  at a discount

verbinden                                                 connect

verbinden; Konzern                                        combine

verbinden; vereinigen                                     combine

verbindlich                                               binding

verbindliche Vereinbarung                                 binding agreement

verbindlicher Präzedenzfall                               authoritative precedent

verbindliches Übereinkommen                               binding arrangement

Verbindlichkeiten                                         accounts payable

Verbindlichkeiten eingehen                                enter into engagements

Verbindlichkeiten übernehmen                              take over liabilities

Verbindung                                                connection

Verbindung; Verbindungsglied                              link

Verbindungen aufnehmen                                    establish relations

Verbindungsmann                                           contact man

verbleiben                                                remain

Verbleibzeit im Regal                                     shelf life

verbotene Geschäfte                                       illicit business

verbotene Ware                                            prohibited goods

verbotener Handel                                         illicit trade

Verbrauch                                                 consumption

verbrauchen; konsumieren                                  consume

Verbraucher                                               consumer

Verbraucheranalyse                                        consumer analysis

Verbraucherbefriedigung                                   consumer satisfaction

Verbraucherberatung                                       consumer counselling

Verbrauchereinkommen                                      consumer income

Verbraucherforschung                                      consumer research

Verbrauchergenossenschaft                                 consumers cooperative society

Verbraucherkredit                                         consumer credit

Verbraucherpreisindex                                     consumer price index

Verbraucherschaft                                         consuming public

Verbraucherschutz                                         consumer protection

Verbraucherstudien                                        consumer studies

Verbrauchsgewohnheiten                                    consumption habits

Verbrauchsgüter                                           consumer goods

Verbrauchsgüter                                           convenience goods

Verbrauchsgüter                                           expendable goods

Verbrauchsgüterindustrie                                  consumer goods industry

Verbrauchsgüterindustrie                                  consumer industry

Verbrauchsrate                                            rate of consumption

Verbrauchssteuer                                          consumption tax

Verbrauchssteuer                                          excise

Verbrauchssteuer                                          excise tax

Verbrauchssteuern                                         excise duties

Verbrechen                                                felony

Verbrecher                                                felon

verbrecherisch                                            felonious

Verbreiterung der Produktion; Ausweitung                  diversification of production

Verbreiterung des kombinierten Transports                 the extension of combined transport

verbreitete Ansicht                                       popular belief

Verbriefung;  schriftliche Bestätigung                    confirmation in writing

verbuchen                                                 enter in the books

Verbuchung                                                booking

verbunden                                                 joint

verbündet                                                 allied

Verbundpackung                                            combipack

verdammen                                                 condemn

Verderb                                                   deterioration

verderblich                                               perishable

verderbliche Güter                                        perishable products

verderbliche Ware                                         perishables

verdienen                                                 earn

verdienen; einbringen                                     earn

Verdiener                                                 earner

Verdienst                                                 gainings

Verdienst des einzelnen Arbeiters                         individual earnings

Verdienst nach Abzug von Steuern                          after-tax earnings

Verdienst nach Leistungssatz                              earned rate

Verdienstabrechnungsblatt                                 earnings sheet

Verdienstabrechnungsbogen                                 earnings sheet

Verdienstausfall                                          loss of earnings

Verdienstkurve                                            earnings curve

Verdienstkurve                                            wage curve

Verdienstspanne                                           margin of profit

Verdienstspanne des Jobbers                               the jobber's turn

Verdienstspanne des Jobbers                               turn of the jobber

verdrehen; Rechtsverdrehung                               tort

Veredelung                                                finishing

Veredelungsverfahren                                      finishing process

vereidigt                                                 sworn

vereinbaren                                               agree

vereinbaren                                               stipulate

vereinbarter Preis                                        agreed price

Vereinbarung                                              agreement

Vereinbarung mit der Gewerkschaft                         joint agreement

Vereinbarung mit der Gewerkschaft                         union agreement

Vereinbarungen für die Kreditaufnahme                     borrowing arrangements

Vereinbarungen zur Preisbindung zweiter Hand              price maintenance agreements

vereinfacht                                               simplified

vereinfachte Praxis                                       simplified practices

Vereinfachung                                             simplification

vereinigen                                                unite

vereinigen; konsolidieren                                 consolidate

vereinigte Resourcen                                      combined resources

Vereinigung                                               union

Vereinigung; Verband; Gewerkschaft                        union

Vereinte Nationen                                         United Nations

vereiteln; verhindern                                     frustrate

Vereitelung der Vertragserfüllung                         frustration of contract

Vereitelung; Verhinderung                                 frustration

vererben                                                  bequeath

vererben                                                  bequest

Verfahren                                                 procedure

Verfahren                                                 technique

Verfahren der Anheuerung                                  hiring procedure

Verfahren mit intensivem Computer-Einsatz                 computer-intensive technology

Verfahrenszulage                                          process allowance

Verfahrenszuschlag                                        controlled cycle allowance

Verfall                                                   expiration

Verfall                                                   expiry

Verfall des Grundstücks an den Gläubiger                  foreclosure

Verfall einer Nachlassverbindlichkeit                     lapse of legacy

Verfall eines Patents                                     forfeiture of a patent

Verfalldatum                                              expiry date

verfallen                                                 expired

verfallen                                                 forfeit

verfallen; abgelaufen                                     expired

verfallen; ungültig werden; auslaufen                     expire

verfallene Wertpapiere                                    obsolete securities

Verfallszeit                                              time of maturity

Verfalltag                                                date of expiration

Verfalltag                                                date of maturity

Verfalltag                                                expiration date

Verfalltag                                                expiry date

Verfalltag; Verfallstermin                                date of expiry

Verfalltag; Verfalltermin                                 date of maturity

verfälschen                                               adulterate

verfälschte Arzneimittel oder Drogen                      adulterated drugs

verfälschte Lebensmittel                                  adulterated food

verfälschter Wein                                         adulterated wine

Verfälschung                                              adulteration

Verfälschung eines Dokuments                              falsification of a document

Verfälschung von Nahrungsmitteln                          debasement of food

verfassungswidrig                                         unconstitutional

Verfechter der Schutzzölle                                protectionist

Verflechtung                                              integration

Verfrachtung mit Container                                containerization

verfügbar                                                 available

verfügbar machen                                          make available

verfügbar zur Verwendung                                  available for disposal

verfügbare Bestände                                       on-hand inventories

verfügbare Fläche                                         amount of space

verfügbare Gelder                                         floating money

verfügbare Guthaben                                       free assets

verfügbare Kapazität                                      available capacity

verfügbare Kaufkraft                                      discretionary buying power

verfügbare Mittel                                         available funds

verfügbare Mittel                                         funds at disposal

verfügbare persönliche Einkommen                          disposable personal income

verfügbare Ware                                           goods on hand

verfügbares Einkommen                                     discretionary income

verfügbares Einkommen                                     disposable income

Verfügbarkeit                                             availability

verfügen; verkaufen                                       dispose

Verfügung                                                 disposal

Verfügungsgewalt                                          power of disposition

Verfügungsgewalt über die Ware                            control over the goods

Vergehen                                                  misdemeanour

Vergehen                                                  offence

Vergehen gegen                                            offence against

Vergeudung des guten Ansehens                             waste of goodwill

Vergleich                                                 comparison

Vergleich                                                 compromise

Vergleich                                                 mutual agreement

Vergleich der Marken                                      brand comparison

Vergleich in Güte; gütlicher Vergleich                    amicable agreement

vergleichbar mit                                          comparable with

vergleichen                                               compare

vergleichende Untersuchung                                comparative study

vergleichende Werbung                                     comparative advertising

Vergleichsausschuss                                       conciliation committee

Vergleichsbasis                                           basis of comparison

Vergleichsbedingungen                                     terms of settlement

Vergleichs-Hauptausschuss                                 administrative commission for conciliation

Vergleichsordnung                                         rules of conciliation

Vergleichsurkunde                                         deed of arrangement

vergleichsweise                                           comparative

vergleichsweise Erfüllung                                 accord and satisfaction

Vergnügen                                                 amusement

Vergnügungspark                                           pleasure grounds

Vergnügungssteuer                                         amusement tax

Vergnügungssteuer                                         entertainment tax

vergriffen                                                out of print

vergrößern                                                enlarge

Vergrößerung                                              blow-up

Vergrößerung                                              enlargement

vergüten                                                  refund

vergüten                                                  reimburse

vergüten                                                  remunerate

Vergütung                                                 remuneration

Vergütung der Anlernlinge                                 learners' allowance

Vergütung der Anlernlinge                                 training allowance

Vergütung für unverschuldete Unterbrechung                delay allowance

Verhalten                                                 behaviour

Verhaltensänderung                                        attitude change

Verhaltensforschung                                       behaviour research

Verhaltensforschung                                       habit-survey

Verhaltensmuster                                          behaviour pattern

Verhaltensskala                                           attitude scale

Verhaltensstudie                                          attitude survey

Verhältnis                                                proportion

Verhältnis                                                ratio

Verhältnis Obligationen zu Stammaktien                    leverage

Verhältnis von Preis und Ertrag                           price-earning ratio

Verhältnis; Satz                                          rate

Verhältnis; Verhältniszahl                                ratio

verhältnismäßig                                           comparative

verhältnismäßig                                           comparatively

verhältnismäßig                                           relative

verhältnismäßig bedeutungsvoll                            relative important

verhandeln                                                bargain

Verhandeln                                                bargaining

verhandeln; weiterbegeben; girieren                       negotiate

Verhandlung                                               negotiation

Verhandlungsführer                                        negotiator

Verhärtung der Lage                                       hardening of the situation

verheiratete Frau                                         married woman

verhindern                                                prohibit

Verhinderung                                              prohibition

Verhinderung; Verbot                                      prohibition

Verjährung                                                prescription

Verkauf                                                   sale

Verkauf                                                   selling

Verkauf ab Werk; Werksverkauf                             industrial selling

Verkauf ab Zolllager                                      sale ex bond

Verkauf an der Haustür                                    doorstep sale

Verkauf auf Kommissionsbasis                              sale on commission

Verkauf auf Probe                                         sale on trial

Verkauf auf Rechnung                                      sale on account

Verkauf durch Versteigerung                               sale by auction

Verkauf nach Ausfallmuster                                sale according to pattern

Verkauf nach Besichtigung                                 sale on inspection

Verkauf nach Muster                                       sale by sample

Verkauf nach Warenbeschreibung                            sale by description

Verkauf unter Eigentumsvorbehalt                          conditional sale

Verkauf unter Eigentumsvorbehalt                          qualified sale

Verkauf von Forderungen                                   factoring

Verkauf von Lebensmittel                                  food retailing

Verkauf von Waren                                         sale of goods

Verkauf zur Ansicht                                       sale on approval

Verkauf zur sofortigen Lieferung                          sale for prompt delivery

Verkäufe durch spontane Kaufentschlüsse                   impulse sales

Verkäufe; Umsatz; Absatz                                  sales

verkaufen                                                 sell

Verkaufen                                                 selling

Verkäufer                                                 sales assistant

Verkäufer                                                 salesman

Verkäufer                                                 seller

Verkäufer                                                 vendor

Verkäuferhandbuch                                         sales manual

Verkäuferin                                               salesgirl

Verkäuferin                                               saleslady

Verkäuferin                                               shop assistant

Verkäufermarkt                                            sellers' market

Verkäuferpflichten                                        sellers' duties

Verkäuferschulung                                         sales training

verkäuflich                                               saleable

Verkäuflichkeit                                           saleability

Verkaufsabrechnung                                        account sales

Verkaufsabrechnung des Kommissionärs                      account sales

Verkaufsabteilung                                         sales department

Verkaufsabteilung                                         sales division

Verkaufsakt                                               act of sale

Verkaufsangebot                                           offer for sale

Verkaufsanreiz                                            sales inducement

Verkaufsanzeige                                           sold note

Verkaufsargument                                          sales argument

Verkaufsaufwand                                           selling expenditure

Verkaufsaussichten                                        sales prospects

Verkaufsbemühen                                           marketing effort

Verkaufsbemühen                                           sales effort

Verkaufsbüro                                              sales office

Verkaufserfahrung                                         selling experience

Verkaufsfläche                                            sales area

Verkaufsfläche                                            sales floor

Verkaufsförderer; Werber                                  sales promoter

Verkaufsförderung                                         sales promotion

Verkaufsförderung; Werbung                                sales promotion

Verkaufsförderungsmittel                                  sales promotion aids

Verkaufsgebiet                                            sales territory

Verkaufsgespräch                                          sales talk

Verkaufskampagne                                          sales drive

Verkaufskampagne                                          selling campaign

Verkaufskatalog                                           sales catalogue

Verkaufskonto                                             trading account

Verkaufskonzession                                        franchise

Verkaufskunst                                             salesmanship

Verkaufskurs                                              selling rate

Verkaufskurve                                             sales curve

Verkaufsleitung                                           sales management

Verkaufsmakler; Verkaufsvertreter                         selling broker

Verkaufsmethode                                           sales method

Verkaufsnetz                                              sales network

Verkaufsnote                                              bill of sale

Verkaufsorganisation; Vertriebsapparat                    sales organization

verkaufsorientiert                                        sales oriented

Verkaufspersonal                                          sales force

Verkaufspersonal                                          sales personnel

Verkaufspersonal                                          sales staff

Verkaufspersonal                                          salespeople

Verkaufsplanung; Absatzplanung                            sales planning

Verkaufspolitik; Vertriebspolitik                         sales policy

Verkaufspreis                                             price of sale

Verkaufsprovision                                         sales commission

Verkaufsprovision                                         selling commission

Verkaufsraum                                              sales room

Verkaufsraum                                              selling floor

Verkaufsschlager                                          bestseller

Verkaufsschulung                                          sales training

Verkaufsspanne                                            margin on sales

Verkaufsspesen                                            selling expenses

Verkaufsstatistik                                         sales statistics

Verkaufsstelle                                            outlet

Verkaufsstelle                                            sales outlet

Verkaufsstelle; Abnehmer; Absatz                          outlet

Verkaufssteuer                                            purchase tax

Verkaufstätigkeit                                         sales activity

Verkaufstechnik                                           sales approach

Verkaufstendenz                                           sales trend

Verkaufstrainer                                           sales trainer

Verkaufsvertreter                                         sales agent

Verkaufsvertreter; Handelsvertreter                       sales agent

Verkaufsvorgang                                           sales process

Verkaufsvorgang; Verkaufsablauf                           selling process

Verkaufswerbung                                           sales campaign

Verkaufszahlen                                            sales figures

Verkehrsdisziplin                                         traffic discipline

Verkehrserleichterung                                     facilitation of traffic

Verkehrsgewerbe                                           transport industry

Verkehrsknotenpunkt                                       traffic junction

Verkehrsstrom                                             flow of traffic

Verknappung                                               shortage

Verkündigung                                              pronouncement

Verladebescheinigung                                      mate's receipt

Verladedokument                                           shipping document

Verladehafen                                              lading port

Verladehafen; Verladeort; Übernahmeort                    place of taking in charge

Verladekosten                                             loading charges

Verlader                                                  shipping agent

Verladerampe                                              loading bay

Verladevereinbarung                                       shipping agreement

Verladung                                                 loading of goods

Verladung an Bord                                         loading on board

Verladung an Bord                                         shipment on board

Verladung an Deck                                         shipment on deck

verlagern                                                 relocate

Verlagerung der Nachfrage                                 movement of demand

verlangen                                                 demand

verlangen daß   der Verkäufer                             require the seller to

verlängerte Obligationen                                  continued bonds

Verlängerung                                              prolongation

Verlängerung der Frist                                    extension of time

Verlängerung der Genehmigung                              extension of permit

Verlängerung der Gültigkeit                               extension of validity

Verlängerung des Arbeitstages                             extension of the working day

Verlängerung des Kredits                                  extension of credit

Verlängerung einer Arbeitserlaubnis                       extension of a labour permit

Verlängerung einer Arbeitserlaubnis                       extension of a permit to stay

Verlängerung einer Erlaubnis                              extension of a permit

Verlängerungsgebühr                                       renewal fee

Verlängerungsstück an Wechsel                             allonge

verlangsamen                                              slow down

verlangt die Zahlung von Zinsen                           requires the payment of interest

verlassene Ehefrau                                        deserted wife

Verlegenheit                                              dilemma

Verleger                                                  publisher

verleihen                                                 lend

Verleiher                                                 lender

verleiten; veranlassen; bewegen                           induce

verletzbar                                                vulnerable

Verletzbarkeit                                            vulnerability

Verletzung                                                injury

Verletzung der Geheimhaltung                              breach of secrecy

Verletzung der Geheimhaltung                              violation of secrecy

Verletzung der Gewährleistung                             breach of warranty

Verletzung der Sorgfalt                                   neglect

Verletzung des Berufsgeheimnisses                         violation of professional secrecy

Verletzung durch Betriebsunfall                           industrial injury

Verletzung einer Vorschrift                               violation of a provision

Verletzung eines Rechts                                   infringement of a right

Verleumder                                                slanderer

Verleumdung                                               defamatory statement

Verleumdungsklage                                         action for slander

verlocken                                                 tempt

verloren                                                  lost

verlorene Verkäufe; entgangene Umsätze                    lost sales

verlorene Verpackung                                      non-returnable container

Verlosung                                                 raffle

Verlosung; Auslosung                                      lottery drawing

Verlust                                                   loss

Verlust bei der Übermittlung                              loss in transit

Verlust bei Übermittlung von Briefen                      loss in transit of any letters

Verlust bei Übermittlung von Dokumenten                   loss in transit of any documents

Verlust bei Übermittlung von Nachrichten                  loss in transit of any messages

Verlust der Kundschaft                                    loss of custom

Verlust der Ladung                                        loss of cargo

Verlust des Einkommens                                    loss of income

Verlust eines Anspruchs                                   forfeiture of a right

Verlust eines Schiffes                                    loss of a ship

Verlust von Barmitteln                                    loss of cash

Verlustabzug                                              loss deduction

Verlustanzeige                                            advice of loss

Verlustanzeige                                            notice of loss

Verluste erleiden                                         suffer losses

Verluste klein halten                                     to minimize losses

Verlustgeschäft                                           losing bargain

Verlustmeldung                                            notice of loss

Verlustquellenberechnung                                  calculation of losses

Verlustzeit                                               deas time

Verlustzeit                                               down-time

Verlustzeit                                               ineffective time

Verlustzeit                                               lost time

vermachen; überschreiben                                  make over

Vermächtnis                                               legacy

Vermächtnis aus der Erbmasse                              general legacy

Vermächtnis eines Geldbetrages                            pecuniary legacy

vermeidbare Verzögerung                                   avoidable delay

vermeidbarer Unfall                                       avoidable accident

vermeidbarer Unfall                                       evitable accident

vermeiden                                                 avoid

vermeiden                                                 evade

vermeiden; ausweichen                                     evade

Vermeidung                                                avoidance

Vermeidung von ungebührlichen Härten                      prevention of undue hardship

Vermerk                                                   notation

Vermerk der Registrierung                                 note of registration

Vermerk der Verladung                                     notation of loading

Vermessen                                                 measuring

Vermietung                                                letting

Vermietung von Maschinen                                  leasing

verminderte Einkünfte                                     reduced earnings

Verminderung                                              decrement

vermischen; Mischung                                      blend

Vermischung                                               blending

Vermittler                                                go-between

Vermittler                                                intermediary

Vermittler                                                mediator

Vermittler von Privatkrediten                             personal loan broker

Vermittler; Schlichter                                    intermediator

Vermittler; vermittelnd; dazwischengeschaltet             intermediary

Vermittlung                                               mediation

Vermittlung für möblierte Zimmer                          lodgings agency

Vermittlungsausschuss                                     conciliation committee

Vermittlungsbüro für möblierte Zimmer                     letting agency

Vermögen der oHG oder KG                                  partnership assets

Vermögen im Ausland                                       assets abroad

vermögend                                                 well-to-do

Vermögensanmeldung                                        declaration of property

Vermögensbewertung                                        valuation of property

Vermögensbildung                                          accumulation of capital

Vermögenslage                                             financial status

Vermögensprüfung; Bedürftiskeitsnachweis                  means test

Vermögenssteuer                                           property tax

Vermögensverhältnisse                                     pecuniary circumstances

Vermögensverteilung                                       distribution of wealth

Vermögensverwahrer                                        custodian

Vermögensverwalter                                        administrator

Vermögensverwalter                                        fund manager

Vermögensverwalterin                                      administratrix

Vermögensverwaltung                                       administration of property

Vermögensverwaltung                                       trust administration

Vermögensverzeichnis                                      list of assets

Vermögensvorteil                                          pecuniary advantage

Vermögenswerte einer Bank                                 assets of a bank

Vermögenszuwachssteuer                                    capital gains tax

vernachlässigt                                            neglected

Vernachlässigung der geschäftlichen Pflichten             neglect of business

Vernehmung eines Zeugen                                   hearing of a witness

veröffentlichen                                           publish

Veröffentlichung                                          publication

Verordnung;  Verordnungen                                 regulation

verpachten                                                lease

Verpächter                                                lessor

Verpachtung                                               lease of land

Verpacken                                                 packaging

Verpacker                                                 packer

Verpacking in Kisten                                      packing in cases

verpackt                                                  packaged

verpackt für Eisenbahntransport                           packed for rail transport

verpackt für Luftpostversand                              air mail packing

verpackt für Überseetransport                             packed for sea transport

verpackt wie üblich                                       packed as usual

Verpackung                                                package

Verpackung                                                packaging

Verpackung                                                packing

Verpackung                                                wrapping

Verpackung auf Laderost                                   pallet packing

Verpackung eingeschlossen                                 packing included

Verpackung für Übersee; seemäßige Verpackung              seaworthy packing

Verpackung im Verschlag                                   crate packing

Verpackungsabteilung                                      packing department

Verpackungsbetrieb                                        packing station

Verpackungsdatum                                          date of packing

Verpackungsindustrie                                      packaging industry

Verpackungskosten                                         packing charges

Verpackungskosten                                         packing costs

Verpackungsmaschine                                       packing machine

Verpackungsmaterial                                       packing material

verpfändbar                                               pawnable

verpfänden                                                hypothecate

verpfänden                                                pledge

verpfänden                                                put sth in pawn

verpfänden; Pfand                                         pledge

verpfändet                                                in pawn

verpfändet                                                pawned

verpfändet; mit einer Hypothek belastet                   mortgaged

verpfändete Wertpapiere                                   pawned securities

verpfändeter Gegenstand                                   pledged object

Verpfändung                                               hypothecation

Verpfändung beweglicher Sachen                            pledge of chattels

Verpfändungsurkunde                                       letter of hypothecation

Verpfändungsurkunde                                       letter of lien

Verpfändungsurkunde                                       mortgage instrument

verpflichten                                              oblige

verpflichtet den Käufer                                   requires the buyer

Verpflichtung                                             bond

Verpflichtung                                             commitment

Verpflichtung                                             indebtedness

Verpflichtung vorbehaltlich übernehmen                    to incur an undertaking under reserve

Verpflichtung zur hinausgeschobenen Zahlung               a deferred payment undertaking

Verpflichtung: Obligation                                 obligation

Verpflichtung; Schuldverschreibung                        obligation

Verpflichtung; Verbindlichkeit                            engagement

Verpflichtungen                                           commitments

Verpflichtungen                                           obligations

Verpflichtungen aus ...                                   commitments arising from ...

Verpflichtungen begründen                                 create obligations

Verpflichtungen eingehen                                  incur debts

Verrat von Geheimnissen                                   betrayal of secrets

verrechnete Gemeinkosten                                  absorbed burden

verrechneter Scheck                                       cleared cheque

Verrechnung                                               clearing

Verrechnungsabkommen                                      clearing agreement

Verrechnungsbank                                          clearing bank

Verrechnungsgeschäft                                      clearing transaction

Verrechnungskonto                                         clearing account

Verrechnungsscheck                                        crossed cheque

Verrechnungsstelle                                        clearing centre

Verrechnungsstelle der Banken                             banker's clearing house

verringern                                                diminish

verrufene spekulative Wertpapiere                         cats and dogs

versagen; verfehlen                                       fail

Versammlung der Belegschaft                               staff meeting

Versammlungsfreiheit                                      freedom of assembly

Versandabteilung; Expedition                              mailing department

Versandabteilunjg                                         shipping department

Versandanschrift                                          mailing addresss

Versandanweisungen                                        shipping instructions

Versandanweisungen erteilen                               to give instructions for dispatch

Versandanzeige                                            advice of dispatch

Versandanzeige                                            forwarding advice

Versandanzeige                                            shipping advice

Versandanzeige; Verladeschein                             dispatch note

Versandart                                                mode of dispatch

Versandaufkleber                                          forwarding label

Versandauftrag                                            mail-order

Versandauftrag                                            shipping order

versandbereit                                             ready for despatch

Versandbescheinigung                                      certificate of dispatch

Versanddatum                                              mailing date

Versandgeschäft                                           mail-order business

Versandgroßhändler                                        mail-order wholesaler

Versandhaus                                               mail-order house

Versandhaus; Versandgeschäft                              mail-order business

Versandhaus; Versandunternehmen                           mail-order establishment

Versandhaus; Versandunternehmen                           mail-order firm

Versandhauskatalog                                        mail-order catalogue

Versandhauswerbung                                        mail-order advertising

Versandkatalog                                            mail-order catalogue

Versandkosten                                             forwarding charges

Versandkosten                                             forwarding expenses

Versandkosten                                             mailing expenses

Versandland                                               country of dispatch

Versandpapiere                                            shipping documents

Versandpapiere                                            shipping papers

Versandschachtel                                          mailing carton

Versandtag;  Versandtermin                                date of dispatch

Versandvorschriften                                       forwarding instructions

Versäumnisurteil                                          judgement by default

Versäumnisurteil                                          judgment by default

versäumte es anzuzeigen                                   failed to inform

versäumte es zu handeln                                   failed to act

verschenken                                               give away

verschieben                                               postpone

Verschiebung                                              postponement

verschieden                                               miscellaneous

verschiedenartig                                          various

verschiedene Regeln                                       miscellaneous provisions

Verschiedenes                                             sundries

verschiffen; Schiff                                       ship

verschifft                                                shipped

Verschiffung                                              shipment

Verschiffungshafen                                        port of shipment

Verschiffungskosten                                       shipping costs

Verschlechterung                                          deterioration

verschleiern                                              conceal

Verschleierung                                            concealment

verschleudern                                             sell dirt cheap

verschließen                                              lock up

verschlüsseln                                             encipher

verschlüsseln                                             encode

verschlüsseln                                             encrypt

verschlüsselte Anzeige                                    keyed advertisement

verschmelzen                                              amalgamate

Verschmelzung                                             affiliation

Verschmelzung                                             amalgamation

verschmutzte Banknoten                                    soiled banknotes

Verschmutzung der Umwelt                                  pollution of the environment

Verschmutzung des Meeres                                  pollution of the sea

Verschmutzung; Umweltverschmutzung                        pollution

Verschmutzungskontrolle                                   pollution control

verschuldet                                               encumbered

verschuldet                                               indebted

Verschuldung                                              indebtedness

Verschuldung des Staates; Staatsschuld                    national debt

Verschuldungsrate                                         rate of indebtedness

verschwägert                                              relative by marriage

verschwenden; Abfall                                      waste

verschwenderisch                                          wasteful

Verschwendung                                             wastage

Verschwendung                                             waste

Verschwendung öffentlicher Gelder                         waste of public funds

Verschwendung öffentlicher Mittel                         waste of public funds

Verschwendungssucht                                       extravagance

Verschwiegenheit; Geheimhaltung                           secrecy

Verschwiegenheitspflicht                                  duty to keep confidential

Verschwiegenheitspflicht                                  obligation of secrecy

verschwinden                                              vanish

verschwören; Verschwörung                                 plot

versehen                                                  furnish

Versehen                                                  oversight

versehen mit                                              furnished with

versehentlich                                             by mistake

Versender                                                 forwarder

Versendung der Ware an diesen Ort                         dispatching the goods to that place

Versendung von Waren in ein anderes Land                  sending goods to another country

Versetzung                                                transfer of personnel

versicherbares Interesse                                  insurable interest

Versicherer                                               assurer

Versicherer                                               insurer

Versicherer                                               underwriter

versichern; zusichern                                     assure

versichert                                                assured

versicherte Gefahr                                        risk insured

versicherte Person                                        insured person

versicherter Gegenstand                                   insured property

versicherter Gegenstand                                   object insured

Versicherung                                              assurance

Versicherung                                              insurance

Versicherung                                              insurance company

Versicherung auf Gegenseitigkeit                          mutual insurance

Versicherung für den Erlebensfall                         endowment insurance

Versicherung gegen Feuersschäden                          insurance against fire

Versicherung gegen Kriegsgefahr                           war risk insurance

Versicherungsabteilung                                    insurance department

Versicherungsanspruch                                     insurance claim

Versicherungsbetrug                                       insurance fraud

Versicherungsdauer                                        term of insurance

Versicherungsfachmann                                     actuary

versicherungsfähig                                        susceptible to insurance

Versicherungsgesellschaft                                 insurance company

Versicherungsklausel für Abandonnierung                   abandonment clause

Versicherungskosten                                       cost of insurance

Versicherungsmakler                                       insurance broker

Versicherungsmathematiker                                 actuary

versicherungsmathematische Berechnung                     actuarial calculation

versicherungsmathematische Tabelle                        actuarial table

Versicherungsnehmer                                       insurant

Versicherungspolice                                       insurance policy

Versicherungspolice; Politik                              policy

Versicherungsprämie                                       insurance premium

Versicherungsprämie                                       premium

Versicherungssatz                                         insurance rate

Versicherungsschutz                                       insurance protection

versicherungsstatistisch                                  actuarial

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit                   friendly society

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit                   mutual benefit society

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit                   mutual insurance company

Versicherungsvertrag                                      insurance contract

Versicherungsvertrag; Versicherungspolice                 insurance policy

Versicherungsvertreter                                    insurance agent

Versicherungswert                                         insurable value

Versicherungswert                                         insurance value

Versicherungswert                                         insured value

Versicherungszertifikat                                   certificate of insurance

Versicherungszertifikat                                   insurance certificate

versiegelt                                                sealed

versiegelt                                                sealed up

versilbern; zu Geld machen                                convert into cash

versorgen                                                 cater for sth.

versorgen                                                 supply

Versorgungsengpass                                        supply bottleneck

Versorgungsgebiet                                         service area

Versorgungsweg                                            channel of supply

verspätete Anlieferung                                    delayed delivery

Verspätungszuschlag                                       default fine

versperren                                                blockade

Versprechen eine Handlung zu unterlassen                  negative covenant

verstaatlichen                                            nationalize

Verstaatlichung                                           nationalization

Verstädterungszonen                                       zones of urbanization

Verständnis                                               understanding

verstärken; bekräftigen                                   reinforce

Verstärkung des Wettbewerbs                               hardening of the competition

verstecken; beiseite schaffen                             hide

versteckt                                                 hidden

versteckte Arbeitslosigkeit                               hidden unemployment

versteckte Beobachtung                                    hidden observation

versteckte Gewinnausschüttung                             hidden distribution of profits

versteckte Gewinne                                        hidden earnings

versteckte Inflation                                      hidden inflation

versteckte Reserve                                        hidden reserve

versteckte Reserven; stille Rücklagen                     hidden reserves

versteckte Verdienste                                     hidden earnings

versteckte Wirkung                                        hidden effect

versteckte Zweideutigkeit                                 latent ambiguity

versteckter Fehler; Mangel                                hidden fault

versteckter Mangel                                        hidden defect

versteckter Schaden                                       hidden damage

verstecktes Angebot                                       buried offer

verstecktes Angebot                                       hidden offer

verstecktes Angebot                                       subordinated offer

verstecktes Dumping                                       hidden dumping

verstehen                                                 understand

versteifen                                                harden

Versteifung des Marktes                                   hardening of the market

Versteifung; Verhärtung                                   hardening

Versteigerer; Auktionator                                 auctioneer

versteigern                                               sell by auction

versteigern; eine Versteigerung abhalten                  to hold an auction

versteigert werden                                        fall under the hammer

Versteigerung                                             auction

Versteigerungskatalog                                     auction catalogue

verstellbare Regale                                       adjustable shelves

versteuert                                                tax paid

verstorben                                                deceased

Verstoß gegen ein Recht                                   infringement

Verstoß gegen Privilegien                                 breach of privilege

Verstoß; Übertretung                                      violation

verstreichen                                              elapse

verstreut                                                 scattered

verstrichene Zeit                                         elapsed time

verstrichene Zeit; verbrauchte Zeit                       elapsed time

Verstümmelung von Nachrichten                             mutilation of messages

Verstümmelungen; die sich ergeben bei                     mutilation arising in

versuchen                                                 try

versuchen; Versuch                                        attempt

Versuchsbetrieb                                           pilot operation

Versuchsbetrieb                                           pilot plant

Versuchsbetrieb                                           test operation

Versuchsperiode                                           trial period

Versuchsproduktion;  Probeproduktion                      pilot production

Versuchsserie                                             test series

Versuchsstadium                                           laboratory stage

Versuchsvorhaben                                          pilot project

vertagen                                                  adjourn

Vertagung einer Zusammenkunft; Sitzung                    adjournment of a meeting

Vertauschbarkeit                                          exchangeability

Verteidigungsetat                                         defence budget

verteilen; vertreiben                                     distribute

Verteilerfach                                             pigeonhole

Verteilung                                                distribution

Verteilung des Reingewinns                                appropriation of net proceeds

Verteilung nach Berufen                                   occupational distribution

Verteilung von Anweisungen                                dispatching of instructions

Verteilung von Geldmitteln                                appropriation of funds

Verteilungskurve                                          distribution curve

Verteilungsschlüssel                                      distribution basis

Verteilungszentrum; Absatzzentrum                         distribution centre

Verteilungszentrum; Vertriebszentrum                      center of distribution

Verteilzeitzuschlag                                       contingency allowance

Verteilzeitzuschlag                                       delay allowance

Vertrag                                                   agreement

Vertrag                                                   articles of agreement

Vertrag                                                   contract

Vertrag betreffend eine Wette                             wagering contract

Vertrag mit Vorbehaltsklausel                             conditional agreement

Vertrag zu festen Preisen                                 fixed-price contract

Vertrag zur sicheren Verwahrung                           contract of safe-custody

Vertrag zwischen Regierungen                              treaty

Vertrag zwischen zwei Partnern                            bilateral agreement

Verträge von Rom                                          Treaty of Rome

vertraglich                                               contractual

vertraglich festlegen                                     stipulate

vertraglich gebunden                                      bound by contract

vertraglich verpflichtet                                  bound by contract

vertraglich verpflichtet sein                             to be bound by a contract

vertragliche Vereinbarung; Klausel                        stipulation

vertragsähnliche Beziehung                                quasi-contractual relationship

vertragsähnliches Verhältnis                              quasi contract

Vertragsbedingungen                                       contract terms

Vertragsbruch                                             breach of contract

vertragschießende Partei                                  contracting party

Vertragsdauer                                             contract period

Vertragsdauer                                             life of an agreement

Vertragserfüllung                                         fulfilment of a contract

vertragsgemäß                                             according to contract

vertragsgemäß                                             as may be required by the contract

vertragsgemäß                                             as provided in the contract

Vertragsgrundlage                                         basis of contract

Vertragshändler                                           appointed dealer

Vertragshändler                                           authorized dealer

Vertragshändler                                           licensed dealer

Vertragsklausel                                           trade term

Vertragspartei                                            party to a contract

Vertragspflicht                                           duty under a contract

vertragsschließende Parteien                              parties to a contract

Vertragsverletzung                                        violation of a contract

vertragswidrig                                            contrary to contract

vertrauen; Vertrauen; Trust                               trust

Vertrauensbruch                                           betrayal of confidence

Vertrauensbruch                                           breach of confidence

Vertrauensbruch                                           breach of trust

Vertrauensmann                                            man of confidence

Vertrauensmann der Arbeiter                               shop steward

Vertrauensperson                                          confidant

Vertrauensstellung                                        position of trust

Vertrauensvotum                                           vote of confidence

Vertrauenswerbung                                         goodwill advertising

vertrauenswürdig                                          trustworthy

vertraulich                                               confidential

vertraut                                                  familiar

vertreten                                                 represent

Vertreter                                                 proxy

Vertreter                                                 representative

Vertreter der Arbeiterschaft                              workers' representatives

Vertreter der das Inkasso garantiert                      delcredere agent

Vertreter der Hersteller                                  manufacturers' agent

Vertreter der Ökonometrie                                 econometrician

Vertreter des Auftraggebers                               principal's representative

Vertreter einer Person                                    personal representative

Vertreter ohne Auftrag in einer Notlage                   agent of necessity

Vertreter; Agent                                          agent

Vertreterbezirk                                           agency district

Vertreterbezirk                                           agent's territory

Vertreterprovision                                        agency commission

Vertretung                                                representation

Vertretung im Notfall ohne Ermächtigung                   agency of necessity

Vertretungsprovision                                      agent's commission

Vertretungsvereinbarung                                   agency agreement

Vertretungsvertrag                                        agency agreement

Vertrieb                                                  distribution

Vertrieb durch ausgewählte Kanäle                         selective distribution

Vertriebsabteilung                                        marketing department

Vertriebsabteilung                                        marketing division

Vertriebsagentur                                          distributing agency

Vertriebsbedingungen                                      conditions of marketing

Vertriebsberater                                          marketing consultant

Vertriebsbestimmungen                                     marketing regulations

Vertriebsdirektor                                         marketing director

Vertriebserfahrung                                        marketing know-how

Vertriebsfachmann                                         marketing expert

Vertriebsgenossenschaft                                   marketing cooperative society

Vertriebsgesellschaft                                     marketing company

Vertriebskanal                                            channel of distribution

Vertriebskapazität                                        selling capacity

Vertriebskartell                                          distribution cartel

Vertriebskosten                                           cost of distribution

Vertriebskosten                                           distribution costs

Vertriebskosten                                           distribution expenses

Vertriebskosten                                           marketing costs

Vertriebskosten                                           selling costs

Vertriebskostenanalyse                                    distribution cost analysis

Vertriebskostenrechnung                                   distribution cost accounting

Vertriebsleiter                                           marketing manager

Vertriebsmaschinerie; Absatzorganisation                  marketing machinery

Vertriebsmethode                                          marketing method

Vertriebsnetz                                             distribution network

Vertriebsorganisation                                     marketing organization

vertriebsorientiert; absatzorientiert                     marketing oriented

Vertriebsphilosophie                                      marketing philosophy

Vertriebsplan                                             distribution plan

Vertriebspolitik; Absatzpolitik                           marketing policy

Vertriebsstelle                                           distribution agency

Vertriebsvereinbarung                                     marketing agreement

Vertriebsweg                                              chain of distribution

Vertriebsweg                                              sales channel

veruntreuen                                               embezzle

veruntreuen                                               misappropriate

veruntreuen; unterschlagen                                embezzle

Veruntreuung                                              embezzlement

Veruntreuung                                              misappropriation

Veruntreuung; Unterschlagung                              embezzlement

verursacht durch die Entwicklung des Handels              caused by the progress of trade

verursacht durch die Umstellung                           caused by the revolution

Vervielfacher                                             multiplier

vervielfältigen                                           xerox

Vervielfältigungsapparat                                  duplicating machine

Vervielfältigungsverfahren                                duplicating process

Vervollkommnung; Verbesserung                             perfectioning

Vervollständigung                                         completion

Verwahrung                                                keeping

Verwahrung                                                safe custody

Verwahrungsvertrag                                        contract of safe custody

Verwahrungsvertrag; Aufbewahrungsvertrag                  deposit contract

verwalten                                                 administer

Verwalter                                                 administrator

Verwaltung                                                administration

Verwaltung von Wertpapieren                               management of securities

Verwaltungsabkommen                                       administrative agreement

Verwaltungsausgaben                                       administration expenses

Verwaltungsbezirk                                         administrative district

Verwaltungsbürokratie                                     red tape

Verwaltungsgebäude                                        administrative building

Verwaltungskosten                                         administration costs

Verwaltungskosten                                         administrative costs

Verwaltungskosten                                         administrative expenses

Verwaltungskosten                                         cost of administration

Verwaltungspersonal                                       administrative personnel

Verwaltungsrat                                            board of administration

Verwaltungsrat                                            board of directors

verwaltungstechnisch                                      administrative

verwandeln nicht                                          do not convert

verwandt                                                  akin

verwandt                                                  kin

Verwandter ersten Grades                                  first-grade relative

Verwandter zweiten Grades                                 second-grade relative

Verwässerung des Aktienkapitals                           equity dilution

verweigern                                                refuse

Verweigerung                                              refusal

Verweigerung der Annahme                                  refusal of acceptance

Verweisung                                                cross reference

verwenden; Verwendung                                     use

verwendet                                                 used

Verwendung der Mittel                                     application of funds

Verwendung des Erlöses                                    application of proceeds

Verwendung; Anwendung                                     application

verwerfen; ablehnen                                       reject

verwerflich                                               objectionable

verwertbarer Ausschuss                                    rectifiable rejects

Verwertung                                                utilization

Verwiegen                                                 weighing

verwirklichen                                             carry into effect

verwirklichen                                             realize

verwirklichen; erkennen; verflüssigen                     realize

verwirklichen; realisieren; zu Geld machen                realize

Verwirklichung                                            realization

verwoefenes Muster                                        rejected pattern

verworfene Qualität                                       rejected quality

verworfenes Material                                      rejected material

verworfenes Model                                         rejected model

Verzeichnis der Inserenten                                index of advertisers

Verzeichnis der Mitglieder                                index of members

Verzeichnis der Namen                                     index of names

Verzeichnis des Inhalts                                   index of contents

Verzerrung der Ergebnisse                                 distortion of results

Verzerrung der Preise                                     distortion of prices

Verzicht                                                  renunciation

verzichten                                                to renounce

verzichten                                                waive

Verzichterklärung                                         waiver

Verzichtleistung                                          renouncement

verzinslich                                               bearing interest

verzögerte Gebühren                                       deferred charges

verzögerte Nachfrage                                      deferred demand

verzögerte Nachfrage                                      delayed demand

verzögerter Versand                                       delayed dispatch

Verzögerung                                               delay

Verzögerung                                               lag of time

Verzögerung der Versendung                                delay of dispatch

Verzögerung des Transports                                delay of transport

Verzögerung oder Verlust unterwegs                        delay or loss in transit

Verzögerung von Nachrichten                               delay of messages

Verzögerung; Nachhinken                                   time lag

Verzögerung; verzögern                                    delay

Verzögerungen; die sich ergeben bei                       delays arising in the

Verzögerungstaktik                                        delaying tactics

verzollt                                                  duty paid

Verzollung                                                customs clearance

Verzollungskosten                                         costs of customs clearance

Verzug                                                    default

Verzugsaktien                                             deferred shares

Verzugsaktien                                             deferred stock

Verzugsschaden                                            damage caused by delay

Verzugszinsen                                             interest for default

Verzugszinsen                                             interest on account of delay

Verzugszinsen                                             interest on arrears

Veto                                                      veto

Vetriebskosten                                            cost of marketing a product

Vetternwirtschaft                                         nepotism

Videounterhaltung                                         video entertainment

Vielfalt                                                  variety

vielversprechend                                          promising

vierfach                                                  quadruplicate

vierfach; in vierfacher Ausfertigung                      quadruplicate

Viertel; Quartier; Vierteljahr                            quarter

Vierteljahr                                               quarter of the year

Vierteljahresabrechnung                                   quarterly account

Vierteljahresende                                         end of quarter

vierteljährlich                                           quarterly

vierzehn Tage; zwei Wochen                                fortnight

Visaverlängerung                                          extension of visa

visuell                                                   visual

Visum                                                     visa

vital; lebensnotwendig                                    vital

Vitamin                                                   vitamine

Vitaminmangel                                             vitamin deficiency

Vitrine                                                   show-case

Vizepräsident                                             vice president

Vizepräsident                                             vice-president

volkseigener Betrieb                                      nationally owned enterprise

Volkseinkommen                                            national income

volkstümlich; beliebt; gängig                             popular

Volksvermögen                                             national wealth

Volkswirtschaft                                           national economy

Volkswirtschaft studieren                                 study economics

Volkswirtschaftspolitik                                   political economy

Volkszählung                                              census of population

voll belastete Hypothek                                   closed mortgage

voll beschäftigt                                          fully employed

voll einbezahlt                                           paid in full

voll eingezahlt                                           fully paid

voll eingezahlte Aktien                                   fully paid shares

voll eingezahlte Aktien                                   paid up stock

voll eingezahltes Kapital                                 capital paid in full

voll gedeckter Schaden                                    loss fully covered by insurance

voll haftender Teilhaber                                  ordinary partner

voll konvertierbar                                        fully convertible

voll und ganz besitzen                                    own outright

voll versichert                                           fully insured

Vollbeschäftigung                                         full employment

vollbringen                                               achieve

volle Deckung; voller Versicherungsschutz                 full cover

volle Deckung; voller Versicherungsschutz                 full coverage

volle Haftung                                             absolute liability

volle Haftung                                             full liability

volle Tage                                                clear days

vollendete Tat                                            accomplished offence

voller Ausfall                                            complete failure

voller Laster                                             vicious

Vollerwerbslandwirt                                       full-time farmer

völlige Erwerbsunfähigkeit                                total disability

völlige Unabhängigkeit                                    complete independence

Vollindossament                                           endorsement in full

Vollindossament                                           full endorsement

volljährig                                                full age

volljährig                                                of full age

Vollkasko                                                 comprehensive cover

Vollmacht                                                 certificate of authority

Vollmacht                                                 letter of attorney

Vollmacht                                                 power

Vollmacht                                                 power of attorney

Vollmacht                                                 warrant of attorney

Vollmacht erteilen                                        give authority to sb

Vollmacht zu akzeptieren                                  authority to accept

Vollmacht zu bestätigen                                   authority to confirm

Vollmacht zu handeln                                      authority to act

Vollmacht zu negoziieren                                  authority to negotiate

Vollmacht zu unterschreiben                               authority to sign

Vollmacht zu zahlen                                       authority to pay

Vollmachtsindossament                                     procuration endorsement

vollständige Einzelheiten folgen                          full details to follow

vollständige Information                                  complete information

vollständiger Satz von Dokumenten                         full set of documents

Vollständigkeit eines Dokuments                           sufficiency of a document

vollstreckbar                                             enforceable

vollstreckbar                                             enforceable at law

Vollstreckung                                             enforcement

Vollstreckungsbefehl                                      writ of execution

Vollstreckungsgläubiger                                   judgment creditor

Vollstreckungsschuldner                                   judgment debtor

Vollzeit                                                  full time

Vollzeitbeschäftigter                                     full-time employee

Vollzeitbeschäftigung                                     full-time employment

Vollzeitbetrieb                                           full-time operation

Vollzeitstellung                                          full-time job

vollziehende Gewalt; Exekutive                            executive authority

Volontär                                                  unsalaried clerk

vom Abgangsort                                            from the point of departure

vom Arbeiter selbst bestimmt                              detremined by the operator

vom Begünstigten gezogen                                  drawn by the beneficiary

vom Begünstigten gezogene Tratten                         drafts drawn by the beneficiary

vom Frachtführer auferlegt                                superimposed by the carrier

vom Frachtführer ausgestellt                              issued by the carrier

vom Frachtführer einbehalten sind                         shall have been collected by the carrier

vom Gericht anerkannte Schuld                             judgnent debt

vom Gericht erstellter Schuldschein                       judgment note

vom gleichen Tag                                          of the same date

vom Handel beachtet                                       observed in trade

vom Hörensagen wissen                                     to know from hearsay

vom Käufer benannt                                        named by the buyer

vom Käufer benannt                                        nominated by the buyer

vom Käufer bestimmter Markt                               buyers' market

vom Käufer bezeichnet                                     as may be designated by the buyer

vom Käufer gewählt                                        chosen by the buyer

vom Käufer zur Verfügung zu stellen                       to be provided by the buyer

vom Parlament verabschiedetes Gesetz                      Act of Parliament

vom Reisenden gewährter Kundenrabatt                      journey discount

vom Reisenden verwaltetes Kundenkonto                     journey account

vom Stapel laufen lassen                                  launch

vom Text verursachte Probleme                             problems caused by the text

vom Verkäufer auf den Käufer                              from the seller to the buyer

vom Verkäufer übergeben; angeliefert                      delivered by the seller

vom Verkäufer zu tragende Kosten                          expenses to be borne by the seller

vom Zeitpunkt dieser Anlieferung                          from the time of such tender

von allen Prüfvorgängen                                   of any checking operations

von allen vorgenannten Beteiligten                        of all the above named parties

von Anfang an                                             from the outset

von Anfang an nichtig                                     void from the beginning

von Angesicht zu Angesicht                                face-to-face

von Atomkraft angetriebenes Schiff                        nuclear vessel

von außerordentlichem Wert                                of extreme value

von außerordentlicher Bedeutung                           of extreme importance

von Bord genommen werden                                  to be removed from the vessel

von Dauer                                                 permanent

von dem Abgangsbahnhof                                    of the dispatching station

von dem Augenblick an                                     from that moment

von dem benannten Abflughafen                             from the named airport of departure

von dem benannten Schiff                                  of the named vessel

von dem der Auftrag zuging                                from whom the order was received

von dem die Garantie gestellt wurde                       from whom the indemnity was obtained

von dem Eintritt der genannten Umstände                   of the occurence of said circumstances

von dem es den Auftrag erhielt                            from whom it received the order

von dem Käufer                                            of the buyer

von dem Tag an                                            from the date

von dem Verkäufer                                         by the seller

von dem voraussichtlichen Ankunftsdatum                   of the expected date of arrival

von dem Zeitpunkt an; in dem                              from the time when

von dem Zeitpunkt in dem                                  from the time when

von den Bestimmungen                                      by the provisions of

von den Parteien                                          by the parties

von den Umständen gezwungen                               from force of circumstances

von denen man nicht abweichen kann                        which cannot be departed from

von der Familie unterstützt                               family-supported

von der Genehmigung abhängig                              subject to approval

von der Nationalität des Antragsstellers                  of the nationality of the applicant

von der normalerweise verwendeten Bauart                  of a type normally used

von der Polizei gesucht                                   wanted by the police

von der Reederei                                          by the shipping company

von der Regierung  geschaffene Einrichtungen              government-run facilities

von der Regierung kontrolliert; gelenkt                   government controlled

von der Stange                                            ready-made

von der Tagesordnung absetzen                             remove from the agenda

von der Versicherung ausgestellt sein                     must be issued by the insurance company

von diesen Vorkehrungen benachrichtigen                   give notice of said arrangements

von dieser Bank vorgenommen                               made by such bank

von dieser Filiale vorgenommen                            made by such branch

von einem Grundsatz abweichen                             deviate from a principle

von einem Inkassoauftrag                                  by a collection order

von einem Konto abheben                                   to withdraw from an account

von einem Tag zum anderen; laufend                        day-to-day

von einer Arbeitsgruppe                                   by a working party

von einer der Vertragsparteien                            of either party

von einer Option Gebrauch machen                          to exercise an option

von einer Verpflichtung befreien                          release sb from an obligation

von etwas Abstand nehmen                                  refrain from

von etwas Kenntnis haben                                  to have notice of sth.

von Fall zu Fall                                          as the case arises

von geringem Wert                                         of small value

von großem Wert                                           of great value

von Haus zu Haus                                          warehouse to warehouse

von hoher Kapazität                                       high-capacity

von jeder ergriffenen Maßnahme benachrichtigen            to advise of any action taken

von jemandem borgen                                       borrow from sb

von jemandem fordern                                      demand from someone

von jemandem übervorteilt werden                          to be taken in by sb.

von mittlerer Art und Güte                                of average kind and quality

von mittlerer Größe                                       middle-sized

von niedriger Qualität                                    low grade

von schlechtem Ruf                                        of bad repute

von üblem Ruf                                             of ill repute

von unbestimmter Dauer                                    of indeterminate duration

von verschiedener Nationalität                            of different nationalities

von weniger Wert; von geringerem Wert                     less valuable

vor                                                       ante

vor dem Ausschuß auftreten                                to appear before the committee

vor der Verladung                                         before shipment

vor der Zollgrenze                                        before the customs border

vor einem Gericht erscheinen                              to appear before a court

vor Eingang der Nachricht                                 prior to receipt of notice

vor Eröffnung; vor den Dienststunden                      before official hours

vor Fälligkeit                                            prior to maturity

vor Gericht auftreten                                     to appear in court

vor Gericht gehen                                         to bring an action at law

Vorabdruck                                                advance publication

vorangegangener Indossant                                 preceding endorser

vorangehend                                               precedent

Vorankündigung                                            letter of indication

Voranmeldung                                              advance announcement

Voranschlag; schätzen                                     estimate

Voranschlag; vorläufige Einschätzung                      preliminary estimate

vorantreiben                                              promote

Voranzeige                                                preliminary advice

Voranzeige; Vorankündigung; Warnung                       advance notice

Vorarbeiter                                               chargehand

Vorarbeiter                                               foreman

Vorarbeiter                                               gang boss

Vorarbeiter                                               ganger

Vorarbeiter                                               leadinf hand

Vorarbeiter                                               leading hand

Vorarbeiter                                               petty foreman

Vorarbeiter (US)                                          gang boss

Vorarbeiter (US)                                          ganger

Vorarbeiter (US)                                          leadman

Vorarbeiterin                                             forelady

vorausbezahlt                                             prepaid

Vorausdatieren                                            dating forward

vorausgesetzt                                             provided that

vorausgesetzt dass                                        provided that

vorausgesetzt dass                                        subject to the condition that

vorausgesetzt dass bezahlt wird                           subject to being paid

vorausgesetzt dass dabei                                  provided that in doing so

vorausgesetzt er bietet solche Einrichtungen              provided it offers such facilities

Voraussage                                                forecast

Voraussage                                                prediction

Voraussage der geschäftlichen Entwicklung                 business forecasts

voraussagen                                               predict

voraussagen; Voraussage; Prognose                         forecast

voraussetzen                                              take for granted

Voraussetzung                                             supposition

Voraussetzungen                                           requirements

Voraussicht                                               foresight

voraussichtlich abfahrend                                 expected to sail

Vorauswahl                                                preselection

Vorauszahlung                                             advance payment

Vorauszahlung                                             payment in advance

Vorauszahlung                                             prepayment

Vorauszahlungsvermerk                                     notice of prepayment

Vorbedingung                                              prerequisite

Vorbefragung                                              preliminary interview

vorbehaltlich anderer Vereinbarung                        except when otherwise stipulated

vorbehaltlich der Anweisungen des Käufers                 subject to the buyer's instructions

vorbehaltlich der Bestimmungen von                        subject to the provisions of

vorbehaltlich der BestimmungenÞ                           subject to the provisions

Vorbehaltsklausel                                         provision clause

vorbehaltslos                                             unconditional

vorbereiten                                               prepare

vorbereiten                                               set up

vorbereiten;  aufrüsten; einrichten                       make ready

vorbereitende Schulung                                    preparatory training

Vorbereitung                                              preparation

Vorbereitungsarbeiten                                     preparatory operations

Vorbereitungszeit                                         lead time

Vorbescheid                                               preliminary answer

Vorbescheid                                               provisional decision

Vorbesprechung                                            preliminary discussion

vorbestimmte Zeitwerte für Bewegungen                     predetermined motion times

vorbestimmter Zeitwert für eine Bewegung                  predetermined motion time

Vorbörsengeschäfte                                        pre-market dealings

vordatieren                                               antedate

Vorderseite des Wechsels                                  face of the bill

Vorderseite eines Dokuments                               face

Vorderseite eines Schecks                                 face of a cheque

Vordruck                                                  printed form

voreingenommen; verzerrt                                  biased

Voreingenommenheit; Vorurteil                             prejudice

voreinstellen                                             preset

Vorentwicklung                                            advance development

Vorfall                                                   incident

vorfertigen                                               pre-fabricate

vorfertigen; vorfabrizieren                               prefabricate

vorfinanzieren                                            finance in advance

Vorfinanzierung                                           advance financing

Vorführer                                                 demonstrator

Vorführer; Vorführarbeiter                                demonstration worker

Vorführgelände                                            demonstration ground

Vorführung; Demonstration                                 demonstration

Vorgabezeit                                               incentive time

Vorgabezeit                                               standard time

Vorgabezeit                                               target time

Vorgabezeit; Akkordzeit; zulässige Zeit                   allowed time

Vorgänger                                                 predecessor

vorgeblich                                                alleged

Vorgeschichte einer Sache                                 previous history

vorgeschrieben aufgrund der Bestimmungen                  prescribed by the regulations

vorgeschriebene Bankreserven                              legal reserves

vorgeschriebene Platzierung; Stelle                       prescribed position

vorgeschriebenes Pensionsalter                            mandatory retiring age

vorgesehen in Artikel 1                                   contemplated in article 1

vorgesehene Zeit                                          allowed time

vorgesetzte Dienststelle                                  superior authority

Vorgesetzter                                              superior

vorgetäuschte Versteigerung                               mock auction

vorgezogener Ruhestand; vorzeitige Pensionierung          early retirement

Vorhand                                                   first option

vorher                                                    beforehand

vorher; vorherig                                          prior

vorherbestimmter Preis                                    administered price

vorhergehend                                              preceding

vorhergesagtes; geplantes Wachstum                        projected growth

vorherig                                                  previus

vorherige Billigung                                       previous approval

vorherige Nachricht an den Begünstigten                   prior notice to the beneficiary

vorherrschend                                             prevailing

Vorhersage; Prognose; Konjunkturprognose;                 forecasting

vorhersagen; Vorhersage; Voraussage                       forecast

vorhersehen                                               foresee

Vorhut                                                    vanguard

vorige Tag                                                previous day

vorige Woche                                              previous week

voriger Monat; Vormonat                                   previuous month

voriges Jahr; Vorjahr                                     previous year

Vorkalkulator                                             calculator

Vorkalkulator                                             estimator

vorkalkulierte Kosten; angestrebte Kosten                 target cost

Vorkalulator                                              estimator

Vorkaufsrecht                                             pre-emption

Vorkommnis; Vorfall                                       event

Vorladung                                                 summons

Vorladung                                                 writ of summons

Vorlage eines Wechsels zum Akzept                         sighting a bill

Vorlage zum Akzept                                        presentation for acceptance

vorläufig                                                 preliminary

vorläufige Ankündigung; Voranzeige                        preliminary announcement

vorläufige Befragung                                      preliminary questioning

vorläufige Bestellung; Absichtserklärung                  letter of intent

vorläufige Durchsuchung                                   preliminary searching

vorläufige Kosten                                         preliminary expenses

vorläufige Prüfungen                                      preliminary searches

vorläufige Untersuchung                                   preliminary survey

vorläufige Untersuchung; Voruntersuchung                  preliminary investigation

vorläufiger Bericht                                       preliminary report

vorläufiger Standard                                      temporary standard

vorläufiger Standard                                      temporary work value

vorlegen                                                  present

vorlegen; gegenwärtig                                     present

vorlegende Banken                                         presenting banks

Vorlegung                                                 presentation

Vorlegung zur Zahlung                                     presentation for payment

vorliegende Sache                                         matter in hand

vorliegender Vertrag                                      present contract

Vormonat                                                  ultimo

Vormontage                                                sub-assembly

Vormontage; Zusammenbau von Teilen                        assembly of parts

Vormund                                                   guardian

Vorprämie                                                 call premium

Vorprämie                                                 premium for the call

Vorprämiengeschäft                                        call option

Vorprämienkurs                                            price of  call

Vorprüfung                                                preliminary research

Vorprüfung                                                preliminary search

Vorprüfung                                                preliminary survey

vorrangig                                                 overriding

vorrangige Hypothek                                       senior mortgage

Vorrat an freien Arbeitskräften                           pool of labour

Vorrat; Zusammenschluss; Kartell                          pool

vorrätig                                                  on hand

vorrätiges Material                                       material on hand

Vorrecht                                                  prior claim

Vorrecht                                                  privilege

Vorrichtung                                               jig

vorsätzlich handeln                                       to act deliberately

vorsätzliche Handlung                                     deliberate act

vorsätzliche Sachbeschädigung                             malicious injury of property

vorschießen; Vorschuss                                    advance

Vorschlag                                                 proposal

Vorschlag; Suggestion                                     suggestion

vorschlagen                                               propose

vorschlagen; suggerieren                                  suggest

Vorschlagsbriefkasten                                     suggestion box

Vorschlagswesen                                           suggestion scheme

vorschreiben                                              prescribe

Vorschrift                                                prescription

Vorschrift                                                regulation

vorschriftswidrig                                         against orders

Vorschuß der Lizenzgebühren                               advance of royalties

Vorschuss gegen Dokumente                                 advance against documents

Vorschuss; Darlehen                                       advance

vorschußweise                                             by way of loan

vorsehen                                                  provide

Vorsicht                                                  caution

Vorsicht; Vorsichtsmaßnahme                               precaution

vorsichtig                                                cautious

vorsichtig                                                precautious

vorsichtig bei der Anwendung von Abweichungen             cautious in using variations

vorsichtig umgehen                                        handle with care

Vorsichtsmaßnahme                                         measure of precaution

Vorsichtsmaßnahme                                         precaution

Vorsichtsmaßnahme                                         precautionary measure

Vorsichtsmaßnahmen                                        precautions

Vorsichtsmaßregel                                         precaution

Vorsitzende                                               chairperson

Vorsitzender                                              chairman

Vorsitzender des Schiedsgerichts                          chairman of the arbitral tribunal

vorsitzender Richter                                      chief judge

vorsorglicherweise                                        for reasons of precaution

Vorspiegelung falscher Tatsachen                          false pretences

Vorstand                                                  board of management

Vorstandsmitglied; Mitglied des Gremiums                  board member

Vorstandssitzung                                          board meeting

Vorstudie                                                 preliminary study

vortäuschen                                               mock

Vorteil                                                   advantage

Vorteil                                                   benefit

Vorteil                                                   edge

Vorteil                                                   vantage

Vorteil des Standorts                                     advantage of location

Vorteile eines Standorts                                  advantages of a location

vorteilhaft                                               advantageous

vorteilhafte Kapitalanlage                                paying investment

vorteilhafte Kapitalanlage                                profitable investment

vortragen                                                 carry over

vorübergehend                                             temporary

vorübergehend Beschäftigter                               temporary employee

vorübergehende Arbeitslosigkeit                           frictional unemployment

vorübergehende Berufung; zeitlich begrenzt                temporary appointment

vorübergehende Beschäftigung                              temporary employment

vorübergehende Erwerbsunfähigkeit                         temporary disability

vorübergehende Stelle                                     temporary appointment

Voruntersuchung                                           preliminary inquiry

Voruntersuchung                                           preliminary investigation

Vorurteil                                                 bias

Vorurteil der Kunden                                      customer prejudice

Vorverkaufskundendienst                                   pre-sales service

Vorverpackung                                             prepackaging

Vorvertrag                                                preliminary agreement

Vorwahlnummer (Telefon)                                   code number

Vorwand; Vorspiegelung                                    make-believe

Vorwegnahme                                               anticipation

Vorwegnahme; Vorausschätzung                              anticipation

vorwegnehmen                                              anticipate

vorwegnehmend                                             anticipatory

Vorwort                                                   foreword

vorzeitig                                                 premature

vorziehen                                                 prefer

Vorzug                                                    preference

Vorzugsaktie                                              preferential share

Vorzugsaktie                                              preferred share

Vorzugsaktien                                             preference shares

Vorzugsaktienzertifikat                                   preference share certificate

Vorzugsaktionär                                           holder of preferential shares

Vorzugsaktionär                                           preferential shareholder

Vorzugsbedingungen                                        preferential terms

Vorzugsdividende                                          preference dividend

Vorzugspreis                                              preferential price

Vorzugsrecht                                              preferential right

Vorzugstarif                                              preferential tariff

vorzugsweise                                              preferable

Vorzugszoll                                               preferential duty

Vorzugszolltarif                                          preferential tariff

Vostrokonto                                               vostro account



W


wachsen                                                   grow

Wachspapier                                               wax aper

Wachstum                                                  growth

Wachstumsfaktor                                           factor of growth

Wachstumsgeschwindigkeit                                  rate of growth

Wachstumsrate                                             expansion rate

Wachstumsrate                                             growth rate

Wachstumsrate                                             rate if increase

Wachstumsrate                                             rate of economic growth

Wachstumsrate                                             rate of increase

Wachstumsstillstand                                       zero growth

Wachstumsstruktur                                         pattern of growth

Wachstumstheorien                                         economics of growth

Wachstumsziel                                             growth target

wagemutig; einsatzbereit                                  venturous

Wagen auf Rädern                                          mobile shop

Wagenhalter; Kfz-Halter                                   car owner

Wagenladung                                               carload

Wagenladung                                               truckload

Wagenladung; Waggonladung                                 carload

Wagenladung; Waggonladung                                 truckload

Wagenplane                                                tarpaulin

Waggonladung                                              waggon load

Wagnis                                                    venture

Wagnis; Unternehmen; Risiko                               venture

Wahl                                                      choice

Wahl des richtigen Zeitpunkts                             timing

Wahl; geheime Wahl; geheime Abstimmung                    ballot

wählbar                                                   eligible

während des Seetransports                                 in the course of transit by sea

während des Transportes                                   in the course of transit

während des Transports                                    during the carriage

wahrer Sachverhalt                                        real facts

wahrscheinlich                                            probably

Wahrscheinlichkeit                                        probability

Wahrscheinlichkeit des Erfolgs                            probability of success

Wahrscheinlichkeit des totalen Verlusts                   probability of total failure

Wahrscheinlichkeit des Überlebens                         probability of survival

Wahrscheinlichkeit eines Ereignisses                      probability of an event

Wahrscheinlichkeit eines Schadensfalles                   probability of a loss

Wahrscheinlichkeitsberechnung                             calculation of probabilities

Wahrscheinlichkeitsberechnung                             maximum likelihood estimate

Wahrscheinlichkeitsdichte                                 probability density

Wahrscheinlichkeitskontrolle                              probability control

Wahrscheinlichkeitskurve                                  probability curve

Wahrscheinlichkeitsrechnung                               probability calculation

Wahrscheinlichkeitsrechnung                               probability calculus

Wahrscheinlichkeitsrechnung                               theory of probability

Wahrscheinlichkeitstafel                                  probability table

Wahrscheinlichkeitstheorie                                probability theory

Wahrscheinlichkeitstheorie                                theory of probability

Wahrscheinlichkeitsverteilung                             probability distribution

wahrscheinlichste Zeit                                    most likely time

Währung                                                   currency

Währungsabkommen                                          monatary agreement

Währungsbeschränkungen                                    currency restrictions

Währungseinfluß                                           monetary influence

Währungseinflüsse                                         monetary influences

Währungseinheit                                           monetary unit

Währungseinheit                                           unit of currency

Währungsgebiet                                            monetary area

Währungsklausel                                           currency clause

Währungskrise                                             monetary crisis

Währungspolitik                                           monetary policy

Währungsreform                                            currency reform

Währungsreform                                            monetary reform

Währungsreserve                                           reserve

Währungsschranken abgebaut werden                         all monetary obstacles should be removed

Währungssystem                                            currency system

Währungssystem                                            monetary system

Waldfläche                                                forest area

Wandelanleihe                                             convertible bond

Wandelobligation                                          convertible bond

Wandelprämie                                              conversion premium

Wandelpreis                                               conversion price

Wandelschuldverschreibung                                 convertible bond

Wanderarbeit                                              migratory labour

Wanderarbeiter                                            migrant workers

Wanderarbeiter                                            migratory labourer

Wandleuchten                                              wall lights

Wandregal; Ständer; Gestell                               rack

wann                                                      when

Ware                                                      ware

Ware einschmuggeln                                        to smuggle goods into the country

Ware gehobener Preislage                                  high priced goods

Ware geringer Qualität                                    cheap goods

Ware in gutem Zustand                                     good merchantable quality and condition

Ware insgeheim verkaufen                                  to sell goods secretly

Ware ist bar zu zahlen uns selbst zu transp.              cash and carry

Ware mit hoher Umschlaggeschwindigkeit                    fast moving goods

Ware mit hoher Umschlaggeschwindigkeit                    fast selling goods

Ware nicht ausgesondert und nicht bezeichnet              unascertained goods

Ware über Bord werfen                                     jettison

Ware übernehmen                                           take goods into his charge

Ware unter Zollverschluss                                 goods in bond

Ware verschleudern                                        to sacrifice goods

Ware wie im Vertrag bezeichnet                            goods of the contract description

Ware zu Dumping-Preisen auf den Markt werfen              to dump goods

Ware zur Zollabfertigung vorlegen                         to enter goods for customs clearance

Waren                                                     goods

Waren des täglichen Bedarfs                               convenience goods

wären gut beraten                                         would be well advised

Waren stapeln                                             stockpile

Waren testen                                              to test goods

Waren übergeben                                           to release goods

Waren- und Dienstleistungsverkehr                         exchange of goods and services

Waren unter Zollverschluss                                bonded goods

Waren werden gewöhnlich angeliefert                       goods are usually delivered

Warenanfangsbestand                                       opening inventory

Warenart                                                  kind of goods

Warenausgangsbuch                                         sales journal

Warenauswahl                                              range of goods

Warenautomat                                              automatic vending machine

Warenautomat                                              automatic vendor

Warenbereich der gefertigten Güter                        production line

Warenbeschreibung                                         description of goods

Warenbestand                                              goods in stock

Warenbestand                                              stock on hand

Warenbestandsaufnahme                                     stocktaking

Warenbestandsliste                                        stock list

Warenbörse                                                commodity exchange

Warenbörse                                                produce exchange

Wareneingang                                              receipt of goods

Wareneingangsabteilung                                    receiving department

Wareneingangsbescheinigung                                certificate of arrival of goods

Wareneingangsbuch                                         purchase journal

Wareneinkaufsrechnung; Wareneinkaufskonto                 account of goods purchased

Warengruppe                                               commodity group

Warenhäuser                                               stores

Warenimporte bremsen                                      to check imports

Warenklassen                                              classes of goods

Warenkonto                                                goods account

Warenkonto                                                inventory account

Warenkorb                                                 basket of goods

Warenkosten und Frachtkosten                              cost and freight

Warenkredit                                               commercial credit

Warenkredit                                               commercial loan

Warenkredit                                               omnibus credit

Warenlager; Lagerhalle                                    warehouse

Warenliste                                                list of articles

Warenlombard                                              advanve against goods

Warenmenge                                                quantity of goods

Warenprüfbescheinigung                                    certificate of inspection

Warenregal                                                goods shelf

Warensendung                                              consignment of goods

Warensortiment                                            assortment of goods

Warenstapelung; Vorratsbildung                            stockpiling

Warentest                                                 product test

Warentest                                                 product testing

Warentest                                                 testing of products

Warentransport                                            goods transport

Warenverkäufe                                             sale of goods

Warenverkaufskonto                                        sales account

Warenversand mit der Post                                 dispatch of goods

Warenverzeichnis                                          commodity index

Warenverzeichnis                                          index of goods

Warenvorrat                                               goods on hand

Warenwechsel                                              bill on goods

Warenwechsel                                              commercial bill

Warenwert                                                 value of goods

Warenzeichen                                              trade-mark

Warenzeicheninhaber                                       owner of a trade-mark

warnen                                                    warn

Warnung                                                   warning

Warteliste                                                waiting list

Warteliste                                                waiting-list

warten                                                    wait

Warteschlage                                              queue

Warteschlange                                             waiting line

Warteschlangentheorie                                     queuing theory

Wartezeit                                                 standby time

Wartezeit                                                 time of waiting

Wartezeit                                                 waiting time

Wartezeit; Leerlaufzeit                                   idle time

Wartezimmer                                               waiting room

Wartungsanlagen                                           maintenance facilities

Wartungsplan; Kundendienstplan                            maintenance timetable

Wartungsvertrag                                           maintenance agreement

was auch immer in den Regeln vorgesehen ist               anything provided in the rules

was betrifft; betreffend                                  as to

was für Kosten                                            what charges

was für Verpflichtungen                                   what obligations

Wasserbehälter                                            reservoir

wasserdicht                                               waterproof

wasserdichte Verpackung                                   waterproof packing

Wasserstraßen                                             waterways

Wasserversorgung                                          water supply

Wechsel                                                   bill of exchange

Wechsel                                                   exchange

Wechsel auf kurze Sicht                                   short bill

Wechsel auf kurze Sicht                                   short-dated bill

Wechsel auf lange Sicht                                   long-dated bill

Wechsel der Beschäftigung                                 change of occupation

Wechsel der Stellung                                      change of position

Wechsel der Wohnung                                       change of residence

Wechsel des Besitzers                                     change of proprietor

Wechsel des Datums                                        change of date

Wechsel des Eigentümers                                   change of title

Wechsel des Personals                                     change of personnel

Wechsel einlösen                                          honour a bill at maturity

Wechsel mit langer Laufzeit                               long-dated bill

Wechsel ohne Dokumentensicherung                          clean bill of exchange

Wechsel- und Scheckbestand                                drafts and cheques in hand

Wechsel zum Diskont annehmen                              accept a bill for discount

Wechselakzept                                             acceptance

Wechselakzept                                             acceptance of a bill of exchange

Wechselakzept                                             acceptance of a draft

Wechselakzept                                             accepted bill

Wechselbank                                               discount house

Wechselbestand                                            bill holdings

Wechselbetrag                                             amount of bill

Wechselbetrag                                             amount of draft

Wechselbetrieb                                            alternating operation

Wechselbuch                                               bill book

Wechselbürge                                              guarantor of a bill

Wechselbürge; Wechselbürgschaft                           bill surety

Wechselbürgschaft                                         aval

Wechselbürgschaft                                         guarantee for a bill

Wechselbürgschaft                                         surety for a bill

Wechselcourtage                                           bill brokerage

Wechseldelcredere                                         delcredere for a bill

Wechseldepot                                              deposit of bills

Wechseldiskontierung                                      discounting of a bill

Wechselgesetz                                             bills of exchange act

Wechselhaftung                                            endorser's liablility

Wechselinhaber                                            bearer of a bill

Wechselklage                                              action on a bill

Wechselkonto                                              account of exchange

Wechselkredit                                             bill credit

Wechselkurs                                               rate of exchange

Wechselkursschwankungen                                   fluctuations of the exchange rate

Wechselmakler                                             bill broker

Wechselmakler                                             discount broker

Wechselrecht                                              exchange law

Wechselreiter                                             bill jobber

Wechselreiter                                             jobber in bills

Wechselreiterei                                           bill jobbing

Wechselreiterei                                           kite flying

Wechselschuld                                             bill debt

Wechselschuld                                             debt under a bill

Wechselstelle                                             bureau de change

Wechselstempel; Wechselsteuermarke                        bill stamp

Wechselstube                                              exchange office

Wechselumlauf                                             circulation of bills

Wechselverpflichtungen                                    obligations arising out of a B/E

Wechselwirkung                                            interaction

Weg des Arbeitsablaufs; Durchlauf                         flow path

Wege und Mittel                                           ways and means

wegen des Exports                                         because of the exportation

wegen solcher Nichtannahme                                because of such failure to take delivery

Wegerecht                                                 right of way

Wegerecht; Gehrecht; Fahrrecht                            way-leave

Wegnahme                                                  actual seizure

wegnehmen                                                 take away

wegnehmen                                                 take off

wegnehmen; abziehen                                       take off

wegwerfen                                                 throw away

Wehrdienst                                                military duty

weibliche Bevölkerung                                     female population

weibliche Note                                            female touch

weich                                                     soft

weiches Papier                                            soft paper

weigern                                                   refuse

Weigerung                                                 refusal

Weihnachtseinkäufe                                        Christmas shopping

Weinverfälschung                                          adulteration of wine

weise                                                     prudent

Weißbuch                                                  white paper

Weißbuch                                                  White Paper

weiße Bevölkerung                                         white population

weiße Ware                                                white goods

Weisung; Ausbildung; Unterweisung                         instruction

Weisungen ausführen                                       to give effect to instructions

Weisungen befolgen                                        comply with instructions

Weisungen der Notadresse                                  instructions from the case-of-need

Weisungen für die weitere Behandlung                      instructions as to the further handling

Weisungen hinsichtlich des Protestes                      instructions regarding protest

weisungsgebunden                                          bounf by instructions

weisungsgemäß                                             according to instructions

Weisungslinie                                             chain of command

Weisungslinie                                             line of command

weisungswidrig                                            contrary to instructions

weite Auslegung                                           broad interpretation

weiter gelten                                             to hold good

Weiterbildung                                             advanced training

Weiterbildung                                             further training

weitere Unterlagen                                        supporting documents

weiteren Schaden abwenden                                 to avert further damage

Weiterentwicklung                                         advancement

Weiterführung                                             continuation

weitergeben                                               pass on

weitergeben; überreichen                                  hand on

Weitergeber                                               transferor

weitersenden; nachsenden                                  redirect

welche ausgestellt werden                                 which are issued

welche erforderlich sind                                  which are necessary

welche erforderlich sind                                  which he shall have to fulfil

welches ihm am besten gefällt                             which suits him best

Wellpappe                                                 corrugated cardboard

Wellpappe                                                 crincled cardboard

Weltausstellung                                           world exhibition

Weltausstellung                                           world fair

Welthandel                                                world trade

Welthandelszentrum                                        center of world trade

Welthandelszentrum                                        world trading centre

Weltkrise                                                 world-wide crisis

Weltmarktpreis                                            world price

Weltpostverband                                           Universal Postal Union

Weltsprache                                               world language

Weltverbrauch                                             world consumption

weltweit                                                  world-wide

Weltwirtschaft                                            world economy

Weltwirtschaftkrise                                       world economic crisis

weltwirtschaftliche Betrachtung                           global economics

weltwirtschaftliche Depression                            world depression

Weltwirtschaftszentrum London                             City

Wende der Ereignisse                                      turn of events

wenden Sie sich an den Aussteller                         refer to drawer

wenden; Wende                                             turn

Wendepunkt                                                point of inflection

wenig Änderung                                            little change

weniger                                                   minus

weniger als 100 Aktien                                    odd lot

weniger entwickelte Länder                                nation which are less devemoped

weniger erfahrene Völker                                  nations which are less experienced

wenn Akzeptierung verlangt wird                           where acceptance is called for

wenn besondere Bestimmungen fehlen                        failing specific stipulations

wenn das Akkreditiv Akzeptierung vorsieht                 if the credit provides for acceptance

wenn das Akkreditiv Negoziierung vorsieht                 if the credit provides for negotiation

wenn das Akkreditiv vorsieht                              if the credits provides for

wenn der Auftrag eine Anweisung enthält                   if the order includes an instruction

wenn die Entfernung gering ist                            if the distance is short

wenn die Ware die Schiffsreling überschreitet             when the goods pass the ship's rail

wenn die Waren verbracht worden sind                      when the goods have been placed

wenn er die Ware nicht abnimmt                            if he fails to take delivery

wenn es die Umstände zulassen                             circumstances permitting

wenn es mehrere Orte gibt                                 if there are several points

wenn Gebühren so verweigert worden sind                   whenever charges are so waived

wenn möglich                                              if procurable

wenn Sie knapp an Ware sind                               when you are in short supply

wenn sie sich auf eine Formel beziehen w.                 if they wish to refer to a term

wenn sie vom Verkäufer eingereicht werden                 when tendered by the seller

wenn und soweit                                           if and to the extent to which

wenn Zahlung verlangt wird                                where payment is called for

wer verantwortlich ist                                    who is to be responsible

Werbeabteilung                                            advertising department

Werbeabteilung                                            publicity department

Werbeadreßbuch                                            advertising directory

Werbeagentur                                              advertising agency

Werbeappell                                               advertising appeal

Werbeargument                                             advertising point

Werbeaufkleber                                            advertising label

Werbeaufwand                                              advertising expenditure

Werbeaufwand                                              promotional expentiture

Werbebeilage                                              advertising supplement

Werbebemühung                                             advertising effort

Werbeberater                                              advertising consultant

Werbebotschaft                                            advertising message

Werbebotschaft                                            sales message

Werbebrief                                                sales letter

Werbebroschüre                                            booklet

Werbebudget                                               advertising budget

Werbeeffekt                                               advertising effect

Werbeeinsatz                                              drive

Werbeerfolgskontrolle                                     advertising effectiveness study

Werbeetat                                                 advertising budget

Werbefachmann                                             publicity expert

Werbefachmann                                             publicity man

Werbefeldzug                                              advertising campaign

Werbefeldzug                                              advertising drive

Werbefeldzug                                              drive

Werbefeldzug                                              marketing campaign

Werbefeldzug                                              publicity drive

Werbefeldzug zur Verkaufsförderung                        promotion camapaign

Werbefläche                                               advertising space

Werbefunktion                                             advertising function

Werbegeschenk                                             free gift

Werbegeschenk                                             giveaway

Werbegraphik                                              commercial art

Werbeidee                                                 advertising idea

Werbeidee                                                 publicity idea

Werbekampagne                                             publicity campaign

Werbekolonne                                              team of canvassers

Werbekonzeption                                           media concept

Werbekosten                                               advertising expenses

Werbeleiter                                               promotion manager

werbemäßiges Vorgehen                                     advertising approach

Werbematerial                                             promotion material

Werbemedien                                               advertising media

Werbemedium                                               advertising medium

Werbemitteluntersuchung                                   media analysis

Werbemotto                                                advertising motto

werben                                                    advertise

Werbeplan                                                 advertising schedule

Werbeplanung                                              publicity planning

Werbepsychologie                                          advertising psychology

Werber                                                    canvasser

Werber; Akquisiteur                                       canvasser

Werberabatt                                               advertising discount

Werbespot; Werbedurchsage                                 spot announcement

Werbespruch                                               slogan

Werbestrategie                                            advertising strategy

Werbetätigkeit                                            advertising activity

Werbetext                                                 advertising text

Werbeträger (pl.)                                         media

Werbeträger; Medien                                       communication media

Werbeträger; Werbemittel                                  advertising media

Werbeträgeranalyse                                        media analysis

Werbeträgerkonzeption                                     media concepts

Werbeunterstützung                                        advertising support

Werbewoche                                                propaganda week

Werbeziele                                                advertising objectives

Werbslogan                                                advertising slogan

Werbung                                                   advertisement

Werbung                                                   advertising

Werbung am Verkaufsort                                    point-of-sale advertising

Werbung für eine Marke                                    brand advertising

Werbung im Laden                                          instore advertising

Werbung mit Lockartikeln                                  bait advertising

Werbung zur Imagepflege                                   prestige advertising

Werdegang; Karriere                                       career

werden endgültig entschieden                              shall be finally settled

werden in der vereinbarten Zeit zahlen                    we will pay within the stipulated time

werden nicht benutzt                                      are not used

werden oft ersetzt                                        are frequently replaced

werden oft nicht leicht verstanden                        may not be readily understood

werden unseren Verpflichtungen nachkommen                 we will meet our liabilities

werden unseren Verpflichtungen nachkommen                 we will meet our obligations

werden Verkaufsanstrengungen maximieren                   we will maximize our sales efforts

werfen                                                    cast

Werftgebühr                                               wharfage

Werkauftrag                                               factory order

Werkauftrag                                               manufacturing order

Werkauftrag                                               works order

Werkbank                                                  bench

Werkbank                                                  workbench

Werkleiter                                                works director

Werknummer                                                works number

Werksanlage                                               factory buildings

Werkskontrolle                                            factory inspection

Werksleiter                                               factory manager

Werksleiter                                               plant manager

Werksleiter                                               works manager

Werksleitung                                              works management

Werkstatt                                                 workshop

Werkstattfertigung                                        shop fabrication

Werkstattschreiber                                        shop clerk

Werkstattschreiber                                        time keeper

Werkstoffklassifizierung                                  material classification

Werkstück                                                 workpiece

Werktag                                                   working day

Werkzeugausgabe                                           tool crib

Werkzeugausgabe                                           tool store

Werkzeugausgabe; Werkzeuganlieferung                      supply of jigs and tools

Werkzeugbereitstellung                                    tooling

Werkzeuge                                                 tools

Werkzeugkasten; Baukasten                                 kit

Werkzeugmacher                                            instrument mechanic

Werkzeugmaschine                                          machine tool

Werkzeugmaschine                                          machine-tool

Werkzeugzulage                                            outfit allowance

Wert                                                      value

Wert                                                      worth

wert                                                      worth

Wert der gefertigten Ware                                 value of finished goods

Wert der in Produktion befindlichen Ware                  value of goods in progress

Wert der Ladung                                           value of cargo

Wert der Maschinenanlage                                  value of machinery

Wert der Produktion                                       value of production

Wert einer Tätigkeit                                      job value

Wert erhalten                                             value received

Wertabnahme                                               decline in value

Wertabnahme                                               depreciation in value

Wertänderung                                              change in value

Wertangabe                                                indication of value

Wertberechnung                                            calculation of value

Wertberichtigung                                          value adjustment

Wertberichtigungskonto                                    valuation account

Werterhaltung                                             conservation of value

Werterhöhung; Wertzunahme                                 increase in value

Wertgegenstand                                            object of value

Wertgegenstände                                           valuables

wertlos                                                   valueless

wertlos                                                   worthless

Wertmaß                                                   measure of value

Wertminderung                                             decline in value

Wertminderung                                             decrease in value

Wertminderung                                             depreciation in value

Wertminderung                                             reduction in value

Wertminderung                                             shrinkage in value

Wertpapier mit Anspruch auf Dividende                     dividend paper

Wertpapier; Handelspapier                                 instrument

Wertpapierbestände                                        holdings of securities

Wertpapiere                                               securities

Wertpapiere beleihen                                      advance money on securities

Wertpapiere beleihen                                      lend money on securities

Wertpapiere die zurückgekauft werden                      redeemable securities

Wertpapiere hinterlegen                                   lodge securities

Wertpapiere kündigen                                      call in securities

Wertpapiergattung                                         category of securities

Wertpapierportefeuille                                    bill case

Wertpapierportefeuille                                    security portfolio

Wertprüfung                                               value analysis

Wertsachen                                                valuables

Wertschätzung von Obligationen                            bond ratings

Wertschöpfung                                             creation of value

Wertsendung                                               consignment of valuables

Wertvergleich                                             value comparison

wertvoll                                                  valuable

wertvolle Gegenleistung                                   valuable consideration

wertvoller Schrott                                        valuable scrap

Wertzunahme                                               appreciation in value

Wertzunahme                                               increment value

Wertzuwachs                                               increment value

Wesen einer Erfindung                                     nature of an invention

wesentlich                                                essential

wesentliche Abweichung                                    significant deviation

wesentliche Gewinne                                       substantial gains

wesentliche Resultate                                     basic findings

Wettbewerb                                                competition

Wettbewerb der Marken                                     brand competition

wettbewerbsfähig                                          competitive

wettbewerbsfähiger Preis                                  competitive price

Wettbewerbsfähigkeit                                      competitive capacity

Wettbewerbsfreiheit                                       freedom of competition

Wettbewerbsverzerrung                                     distortion of competition

Wetteinsatz                                               wager

Wetterversicherung                                        weather insurance

wichtige Gebrauchsgüter                                   major consumer durables

wichtigere Probleme                                       major problems

wichtigere Warengruppen                                   major commodity groups

Widerbeschaffungskosten                                   costs of replacement

Widereröffnung                                            reopening

Widerklage; Gegenklage                                    counter-claim

Widerruf                                                  countermand

widerrufen                                                countermand

widerruflich                                              revocable

widersprechen; Widerspruch erheben                        to object

Widerspruch einlegen                                      to enter an objection

Widerspruchsrecht                                         right of objection

Widerstand der Verbraucher                                consumer resistance

Widerstand; Zurückhaltung                                 resistance

Widerstandsgrenze                                         resistance barrier

widerstreitende Interessen                                clashing interests

widerstreitende Interessen                                conflicting interests

Wideruf einer Vereinbarung                                cancellation of an agreement

widrig                                                    adverse

widrige Umstände                                          adverse conditions

wie                                                       as per

wie                                                       such as

wie am Orte üblich                                        in accordance with local custom

wie am Rande vermerkt                                     as noted in the margin

wie angeordnet                                            as ordered

wie angewiesen                                            as directed

wie auch immer benannt                                    however named

wie auch immer bezeichnet                                 however described

wie ausgemacht                                            as agreed upon

wie Banken vorgehen sollten                               the course of action banks should follow

wie billiger Ramsch                                       dirt cheap

wie definiert in                                          as defined in

wie der Verkäufer sollte                                  how the seller should

wie einem Dokument hinzugefügt                            as superimposed on a document

wie eingetroffen                                          first in; first out

wie festgelegt in                                         as laid down in

wie gegenseitig vereinbart                                as mutually agreed

wie halten eine Messe; veranstalten                       we are holding a fair

wie im Kredit vorgeschrieben                              as stipulated in the credit

wie im Vertrag festgelegt                                 as may be stipulated in the contract

wie im Vertrag vorgesehen                                 as provided in the contract

wie immer es sein mag                                     as the case may be

wie in diesen Regeln verwendet                            as used in these rules

wie in einem Dokument niedergelegt                        as stipulated in a document

wie jeweils anwendbar                                     as appropriate

wie nachstehend                                           as below

wie normalerweise erforderlich sind                       as normally necessary

wie oben erwähnt                                          as aforementioned

wie oben zu entscheiden                                   to determine as above

wie sie absolut benötigt werden                           as may be strictly required

wie sie normalerweise erforderlich sind                   as are normally necessary

wie sie passen                                            such as may be suited to

wie üblich                                                as is customary

wie üblich; usanzmäßig                                    according to custom

wie unten angegeben                                       as stated below

wie unten aufgelistet                                     as listed below

wie unten erwähnt                                         as noted below

wie unten unter (B) definiert                             as defined in (B) below

wie vereinbart                                            according to agreement

wie vereinbart                                            as contracted

wie vertraglich vereinbart                                as provided in the contract

wie vorgeschrieben                                        as prescribed

wie vorstehend                                            as aforesaid

wie z.B. das Prüfen der Qualität                          such as checking quality

wie zum Beispiel                                          as

wie zum Beispiel                                          such as

wie zum Beispiel jene                                     such as those

wieder anheuern; wieder einstellen                        rehire

wieder anlegen                                            re-invest

wieder auffüllen                                          replenish

wieder erlangen                                           recover

wieder exportieren                                        re-export

wieder fallen                                             fall back

wieder gut machen                                         make good for

wieder gut machen                                         make good for sth.

wieder importieren                                        re-import

wieder in Ordnung bringen                                 readjust

wieder zulassen                                           readmit

Wiederanlage                                              reinvestment

Wiederanleger                                             reinvestor

Wiederanpassung; Neuverteilung                            readjustment

Wiederaufbau                                              reconstruction

wiederaufbereiten                                         recycle

Wiederaufbereitung                                        recycling

Wiederauffinden von Information                           information retrieval

Wiederaufforstung                                         reforestation

Wiederausfuhr                                             re-exportation

wiederausführen; Wiederausfuhr                            re-export

Wiederbeschaffungskosten                                  replacement costs

Wiederbeschaffungszyklus                                  replacement cycle

Wiedereinfuhr                                             re-importation

wiedereinführen; Wiedereinfuhr                            re-import

Wiedereinräumung des Besitzes                             equity of redemption

Wiedereinstellung                                         re-employment

Wiedererkennung einer Marke                               brand recognition

Wiedererkennungstest                                      recognition test

wiedererwerben                                            reacquire

Wiedergutmachung                                          amends

Wiedergutmachung                                          reparation

Wiedergutmachungsangebot                                  offer of amends

wiederholen                                               recur

wiederholen                                               repeat

wiederholt                                                repeated

Wiederholung                                              recurrence

Wiederholung eines Auftrags                               repeat order

Wiederholungsanzeige                                      repeat advertisement

Wiederkauf                                                repourchase

Wiederkäufer                                              repurchaser

wiederkehrendes Element                                   cyclic element

Wiederverkauf                                             resale

wiederverkaufen                                           resell

Wiederverkäufer                                           reseller

Wiederverkaufspreis                                       resale price

Wiederverladung                                           reloading

wiederverwendbare Verpackung                              re-usable package

Wiederverwendung                                          re-use

Wiederverwendung                                          recycling

Wiedervorlageverfahren                                    follow-up system

Wiegebescheinigung                                        certificate of weight

Wiegegeld                                                 weighing charges

Wiegen                                                    weighing

Wiegzettel                                                weight note

Winkelbörse; nicht konzessionierter Makler                bucket-shop

Winkelmakler                                              outside broker

wir benötigen Kapital                                     we are in need of funds

wir bieten einen Dienst                                   we provide a service

wir bieten Preisvorteile                                  we offer price advantages

wir dienen als Verbindung zwischen                        we act as liason between

wir erheben keinen Einspruch                              we have no objections

wir führen ein Großhandelsgeschäft                        we carry on a wholesale business

wir haben diesen Artikel rechtmäßig erworben              we obtained this article lawfully

wir haben erfahren daß                                    we have come to know that

wir haben nichts einzuwenden                              we have no objections

wir haben unseren eigenen Fahrzeugpark                    we operate our own fleet of vehicles

wir halten eine Ware feil                                 we have goods on sale

wir halten nach einem neuen Markt Ausschau                we are in search of a new market

wir hegen Verdacht                                        we entertain suspicion

wir hegen Zweifel                                         we entertain some doubt

wir kaufen unsere Ware im Großhandel                      we buy our goods wholesale

wir kaufen zu konkurrenzfähigen Preisen                   we buy at competitive prices

wir möchten den Vertrag kündigen                          we want to terminate our agreement

wir mussten zukunftsorientiert vorgehen                   we had to look at the future

wir nehmen Ware auf Lager                                 we take supplies into stocks

wir nehmen Ware in großen Mengen herein                   we take bulk supplies

wir organisieren die Messe                                we are organizing the fair

wir packen die Ware im voraus                             we pre-pack goods

wir planen eine Messe                                     we are planning a fair

wir sind am Gewinn beteiligt                              we have a share in the profits

wir sind bereit Ihre Ware zu vermarkten                   we are prepared to market your goods

wir sind beschlussfähig                                   we have the quorum

wir sind durch eine Vereinbarung verpflichtet             we are bound by an agreement

wir sind gebunden                                         we are bound

wir sind gesetzlich verpflichtet                          we are bound by law

wir sind rechtlich verpflichtet                           we are legally bound

wir sind vertraglich verpflichtet                         we are bound by a contract

wir spezialisieren uns auf den Vertrieb                   we specialize in distribution

wir stufen die Ware nach Güteklassen                      we grade goods

wir suchen eine neue Absatzmöglichkeit                    we are in search of a new market

wir überbrücken die Zeitspanne                            we bridge the time gap

wir verkaufen nur an Wiederverkäufer                      we sell to the trade only

wir verkaufen zum besten Preis                            we sell at the best price we can obtain

wir wenden sie täglich an                                 we use them every day

wir wenden uns an die Versicherer                         we will take the matter up with the insurers

wir werden an der Messe teilnehmen                        we will attend the fair

wir werden auf Raten kaufen                               we will pay by instalments

wir werden das Nettoerlös überweisen                      we will remit the net proceeds

wir werden den Kauf verschieben                           we will postpone the purchase

wir werden die Messe besuchen                             we will visit the fair

wir werden uns um eine Fläche bewerben                    we will apply for exhibition space

wir werden unsere Aufträge verteilen                      we will disperse our orders

wir werden Ware auf der Messe ausstellen                  we will exhibit goods ate the fair

wir werden wie vereinbart zahlen                          we will pay as stipulated

wir wollen eine Ausstellung veranstalten                  we intend to stage an exhibition

wird angesehen als; gilt als                              shall be deemed to be

wird ausgestellt                                          is on display

wird die Bank remboursieren müssen                        shall be bound to reimburse the bank

wird die Dokumente aufnehmen müssen                       shall be bound to take up the documents

wird haften                                               shall be liable to

wird nicht zurückgenommen                                 non-returnable

wird streng empfohlen                                     is strongly recommended

wird vom Handelsbrauch entschieden                        decided by the custom

wird zur Zahlung fällig                                   falls due for payment

wird zur Zeit geprüft                                     is presently being investigated

wirklich                                                  actual

wirklich; virtuell                                        virtual

wirklicher Gesamtverlust                                  actual total loss

wirklicher Wert; Realwert                                 real value

wirksam                                                   effective

wirksam                                                   operative

wirksam werden                                            to become operative

wirksam; rechtswirksam                                    operative

wirksam; wirkend                                          effective

wirksame Nachfrage                                        effective demand

wirksamer Anteil                                          operative part

Wirksamkeit; Effizienz                                    efficiency

Wirkung                                                   effect

Wirkung einer Maßnahme                                    impact of a measure

Wirkungsgrad                                              effectiveness

Wirkungsgrad                                              efficiency factor

Wirkungstest                                              impact test

Wirtschaft                                                economy

Wirtschaft; Wirtschaftlichkeit                            economy

wirtschaftlich                                            economic

wirtschaftlich rückständig                                economically backward

wirtschaftlich verfahren; sparsam sein                    to economize

wirtschaftlich; kommerziell                               commercial

wirtschaftliche Abschwächung                              economic slowdown

wirtschaftliche Anpassung                                 economic adjustment

wirtschaftliche Ausgewogenheit                            economic equilibrium

wirtschaftliche Depression                                business depression

wirtschaftliche Depression                                economic depression

wirtschaftliche Entwicklung                               economic development

wirtschaftliche Entwicklung                               economic process

wirtschaftliche Faktoren                                  economic factors

wirtschaftliche Hilfe                                     economic support

wirtschaftliche Interessen                                economic interests

wirtschaftliche Losgröße                                  economic batch size

wirtschaftliche Nachfrage                                 economic demand

wirtschaftliche Schwankungen                              economic fluctuations

wirtschaftliche Schwierigkeiten                           economic difficulties

wirtschaftliche Stabilität                                economic stability

wirtschaftliche Tüchtigkeit                               economic efficiency

wirtschaftliche Unabhängigkeit                            economic independence

wirtschaftliche Unabhängigkeit; Autarkie                  autarchy

wirtschaftliche Unausgewogenheit                          economic disequilibrium

wirtschaftlicher Artikel; sparsames Gerät                 money saver

wirtschaftlicher Fortschritt                              economic progress

wirtschaftlicher Zusammenbruch                            economic ruin

wirtschaftliches Gleichgewicht                            economic equilibrium

wirtschaftliches Ungleichgewicht                          economic disequilibrium

wirtschaftliches Ziel                                     economic aim

Wirtschaftlichkeit                                        cost effectiveness

Wirtschaftlichkeit                                        operating efficiency

Wirtschaftlichkeit der Massenproduktion                   economies of scale

Wirtschaftlichkeitsberechnung                             calculation of profitability

Wirtschaftlichkeitsuntersuchung                           economic feasibility study

Wirtschaftsanalyse                                        economic analysis

Wirtschaftsanalytiker                                     business analyst

Wirtschaftsbelebung                                       economic recovery

Wirtschaftsberater                                        economic adviser

Wirtschaftsberater                                        economic advisor

Wirtschaftsbeziehungen                                    economic relations

Wirtschaftseinheit                                        economic unit

Wirtschaftsführer                                         economic leader

Wirtschaftsgebiet                                         economic area

Wirtschaftsgebiet                                         economic territory

Wirtschaftsgeld                                           household money

Wirtschaftsgeld                                           housekeeping money

Wirtschaftsgemeinschaft                                   economic community

Wirtschaftsgenossenschaft                                 industrial and provident society

Wirtschaftsgeographie                                     economic geography

Wirtschaftsgeschichte                                     economic history

Wirtschaftsgeschichte                                     econonic history

Wirtschaftsgüter                                          commodities

Wirtschaftsgüter                                          economic goods

Wirtschaftshilfe                                          economic aid

Wirtschaftsindikator                                      economic indicator

Wirtschaftskongress                                       economic congress

Wirtschaftskrise                                          commercial crisis

Wirtschaftskrise                                          economic crisis

Wirtschaftslage                                           economic situation

wirtschaftsliberales Verhalten                            laissez-faire

Wirtschaftsmacht                                          economic power

Wirtschaftsministerium                                    Department of Trade and Industry

Wirtschaftsplanung                                        economic planning

Wirtschaftsplanung                                        econonic planning

Wirtschaftspolitik                                        economic policy

Wirtschaftspotential                                      economic potential

Wirtschaftsprüfer                                         certified accountant

Wirtschaftsprüfer                                         chartered accountant

Wirtschaftsrecht                                          economic law

Wirtschaftssachverständiger                               economic expert

Wirtschaftssanktionen                                     economic sanctions

Wirtschaftssektor                                         sector of the economy

Wirtschaftsspionage                                       industrial espionage

Wirtschaftsstatistik                                      business statistics

Wirtschaftssystem                                         economic system

Wirtschaftstätigkeit                                      economic activity

Wirtschaftsterminologie                                   economic terminology

Wirtschaftstheorie                                        economic theory

Wirtschaftsverband                                        marketing board

Wirtschaftsvertrag                                        economic agreement

Wirtschaftswachstum                                       economic growth

Wirtschaftswerbung                                        business advertising

Wirtschaftswerbung                                        commercial advertising

Wirtschaftswissenschaftler                                economist

Wirtschaftswunder                                         econonic miracle

Wirtschaftszeitung                                        business paper

Wirtschaftszentrum                                        center of commerce

Wirtschaftszentrum                                        commercial centre

Wirtschaftszentrum                                        economic centre

Wissenschaft                                              science

Wissenschaft der Betriebsführung                          science of management

Wissenschaftler                                           scientist

wissenschaftlich                                          scientific

wissenschaftliche Betriebsführung                         management science

wissenschaftliche Betriebsführung                         scientific management

wissenschaftliche Verfahren                               scientific methods

wissentlich                                               knowingly

wo die Vorlegung erfolgen soll                            at which presentation is to be made

wo die Vorlegung erfolgen soll                            where presentation is to be made

Wochenausstoß                                             output per week

Wochenbericht der Bank von England                        bank return

Wochenbilanz                                              weekly balance sheet

Wochenende                                                weekend

Wochenfahrkarte                                           weekly ticket

Wochenlohn                                                weekly pay

Wochenlohn                                                weekly wage

Wochenmarkt                                               weekly market

Wochenmiete                                               weekly rent

wöchentlich                                               weekly

wöchentliches Taschengeld                                 weekly allowance

Wochenumsatz                                              weekly sales

Wochenumsatz                                              weekly turnover

Wochenverdienst                                           monthly earnings

Wochenverdienst                                           weekly earnings

Wohlfahrt                                                 welfare

Wohlfahrtskomitee                                         welfare committee

Wohlfahrtsstaat                                           welfare state

Wohlfahrtssystem                                          welfare system

wohlhabend                                                well off

wohlschmeckend                                            tasty

Wohlstand                                                 prosperity

Wohlstand; Reichtum                                       wealth

Wohltätigkeitsverein                                      benevolent society

Wohnblock                                                 apartment building

Wohneinheit                                               accommodation unit

Wohngebäude                                               residential building

Wohngebiet                                                housing area

Wohngebiet                                                residential area

Wohngeld                                                  housing allowance

Wohngeld; Wohnungszuschuss                                housing allowance

wohnhaft                                                  resident

wohnhaft in Paris                                         resident in Paris

Wohnort                                                   domicile

Wohnrecht und Nutzungsrecht auf Lebenszeit                life estate

Wohnsitz                                                  abode

Wohnsitz                                                  residence

Wohnsitzverlegung                                         change of domicile

Wohnungsänderung                                          change of residence

Wohnungsbaugenossenschaft                                 building society

Wohnungsnot                                               housing shortage

Wohnungssuche                                             house hunting

Wohnungsvermittlung                                       housing agency

Wohnungsvermittlung                                       lodgings agency

Wohnungszuschuss                                          housing allowance

wollen Auslandsaufträge hereinbringen                     we intend to secure orders from abroad

Wortklauberei                                             hair-splitting

Wortlaut eines Briefes                                    wording of a letter

Wortlaut eines Vertrages                                  wording of a contract

Wortlaut eines Wechsels                                   wording of a bill

Wortlaut; Formulierung                                    wording

wörtlich zu nehmen                                        to be taken literally

wörtliche Übertragung                                     literal interpretation

Wualitätsware                                             goods of quality

Wucher                                                    usury

Wucherer                                                  usurer

wucherische Zinsen                                        excessive interest

Wucherpreis                                               exorbitant price

Wucherzins                                                excessive interest

Wucherzins                                                usurious interest

Wucherzins; überhöhter Zins                               excessive interest

wünschen; brauchen; Mangel                                want

wurde durchgeführt                                        has been carried out

wurden berücksichtigt                                     have been borne in mind

wurden heraufgesetzt                                      were marked up

wurden später gemacht                                     were later made

wurden unverändert beibehalten                            have been retained unchanged

würdigen                                                  appreciate

Würdigung                                                 appreciation



X


X-Achse                                                   abscissa



Y



Z


Zahl                                                      figure

Zahl; Figur                                               figure

zahlbar                                                   payable

zählbar                                                   countable

zahlbar an Überbringer                                    payable to bearer

zahlbar an uns                                            payable to us

zahlbar auf Verlangen                                     payable on demand

zahlbar bei Auftragserteilung                             cash with order

zahlbar bei Einfuhr der Ware                              payable upon the import of the goods

zahlbar bei Fälligkeit                                    payable when due

zahlbar bei Sicht                                         payable at sight

zahlbar bei Sicht                                         payable on demand

zahlbar bei Verfall                                       payable at expiration

zahlbar bei Verfall                                       payable at maturity

zahlbar bei Vorlage                                       payable on presentation

zahlbar erst später                                       payable at a future date

zahlbar im Todesfall                                      payable at death

zahlbar in Raten                                          payable by instalment

zahlbar mittels Scheck                                    payable by cheque

Zahlbarstellung                                           domiciliation

Zählbezirk                                                registration district

zahlen                                                    pay

Zählen                                                    counting

zahlen Sie an der Kasse                                   pay at the cash desk

zahlen Sie diesen Scheck an mich selbst                   pay self

Zählen; Abzählen                                          counting

zahlende Bank                                             paying bank

zahlender Gast in einem Privathaus                        paying guest

zahllose Aspekte                                          innumerable aspects

Zahlmeister                                               paymaster

zahlreich                                                 numerous

Zahlstelle                                                paying office

zahlt die Versicherungsprämie                             pays the insurance premium

zahlt die Versicherungssumme                              pays the insurance premium

Zahltag                                                   pay day

Zahlung                                                   payment

Zählung                                                   census

Zahlung bei Lieferung                                     payment on delivery

Zahlung der Dividende                                     payment of dividend

Zahlung der Miete                                         payment of rent

Zahlung der Rückstände                                    payment of arrears

Zahlung eingestellt                                       payment stopped

Zahlung einstellen                                        suspend payment

Zahlung entsprechend der Leistung                         payment by results

Zahlung erbitten                                          request payment

Zahlung gegen Dokumente                                   documents against payment

Zahlung in bar                                            payment in cash

Zahlung in Naturalien                                     payment in kind

Zahlung leisten                                           effect a payment

Zahlung leisten                                           make payment

Zahlung leisten                                           to effect payment

Zahlung leisten an die Order von                          to make a payment to the order of

Zahlung mittels Scheck                                    payment by cheque

Zahlung nach Belieben                                     payment as you feel inclined

Zahlung ohne Verpflichtung                                ex gratia payment

Zahlung soll geleistet werden                             payment is to be made

Zahlung unter Protest                                     payment supra protest

Zahlung verschieben                                       postpone payment

Zahlung verweigern                                        refuse payment

Zahlung von Schulden                                      payment of debts

Zahlung Zug um Zug                                        matching payment with delivery

Zahlungen                                                 payments

Zahlungen leisten                                         settle payments

Zahlungen; Zahlungsverkehr                                payment transactions

Zahlungsadresse                                           domicile of a bill

Zahlungsanspruch                                          pecuniary claim

Zahlungsanweisung                                         money order

Zahlungsanweisung                                         order to pay

Zahlungsaufforderung                                      application for payment

Zahlungsaufforderung                                      notice to pay

Zahlungsaufforderung                                      request for payment

Zahlungsaufforderung                                      request to pay

Zahlungsaufschub                                          extension of payment

Zahlungsaufschub; Stundung                                respite

Zahlungsauftrag                                           banker's order

Zahlungsauftrag                                           order for payment

Zahlungsausgleich                                         clearance of payments

Zahlungsbedingungen                                       payment terms

Zahlungsbedingungen                                       terms of payment

Zahlungsbefehl                                            payment summons

Zahlungsbeleg                                             voucher for payment

Zahlungsbestätigung                                       confirmation of payment

Zahlungsbilanz                                            balance of payments

Zahlungseingang                                           receipt of payment

Zahlungseinstellung                                       cessation of payment

Zahlungseinstellung                                       suspension of payment

Zahlungseinstellung                                       suspension of payments

Zahlungsempfänger                                         payee

Zahlungserleichterungen                                   facilities for payment

Zahlungsersuchen; Mahnbrief                               letter requesting payment

zahlungsfähig                                             able to pay

Zahlungsfähigkeit                                         ability to pay

Zahlungsfähigkeit                                         capacity to pay

zahlungsfäig                                              able to pay

Zahlungsfrist                                             time allowed for payment

Zahlungsgarantie                                          guaranty of payment

Zahlungsgewohnheit                                        paying habit

Zahlungsmittel                                            means of payment

Zahlungsort                                               place of payment

Zahlungspapiere                                           financial documents

Zahlungspflicht                                           duty of payment

Zahlungspflichtiger                                       payer

Zahlungsquittung                                          payment receipt

Zahlungsregelung                                          payments arrangement

Zahlungsschwierigkeiten                                   pecuniary difficulties

Zahlungsstelle                                            domicile

Zahlungstag                                               date of payment

Zahlungstag                                               day of payment

Zahlungstermin                                            term of payment

zahlungsunfähig                                           inable to pay

zahlungsunfähig                                           insolvent

zahlungsunfähig                                           unable to pay

zahlungsunfähig; nicht flüssig                            illiquid

zahlungsunfähig; Zahlungsunfähiger                        bankrupt

Zahlungsunfähigkeit                                       illiquidity

Zahlungsunfähigkeit                                       inability to pay

Zahlungsunfähigkeit                                       insolvency

Zahlungsverbot                                            interdiction of payment

Zahlungsvereinbarung                                      payment agreement

Zahlungsvereinbarung                                      payments arrangement

Zahlungsverkehr                                           payments

Zahlungsverpflichtungen                                   liabilities to pay

Zahlungsversprechen                                       promise to pay

Zahlungsverweigerung                                      refusal of payment

Zahlungsverweigerung                                      refusal to pay

Zahlungsverzug                                            delay of payment

Zahlungsweise                                             form of payment

Zahlungsweise                                             mode of payment

Zahlungsziel                                              term of credit

Zebrastreifen                                             zebra crossing

Zedent                                                    assigner

Zehnersystem                                              decade system

Zehrgeld für den Tag; Tagesgeld                           daily allowance

Zeichen                                                   sign

Zeichen; Firmenzeichen; Logo                              emblem

Zeichenerkennung                                          pattern detection

zeichnen                                                  subscribe

Zeichnen von Versicherungsrisiken                         underwriting

Zeichner                                                  subscriber

Zeichner                                                  underwriter

Zeichner dem Aktien zugeteilt werden                      allottee

Zeichnungsbedingungen                                     underwriting conditions

Zeichnungsbetrag                                          amount of subscription

Zeichnungsschluß                                          closing of the subscription

zeigen; Show                                              show

Zeilenende                                                end of line

Zeit                                                      time

Zeit für Handarbeit                                       hand time

Zeit für Handarbeit                                       manual time

Zeit für Rundgang                                         patrol time

Zeit gewinnen                                             to gain time

Zeit je Einheit; Zeit je Stück                            time per unit

Zeit sparen                                               save time

Zeit- und Bewegungsstudie                                 time and motion study

Zeit zur Abzahlung                                        repayment period

Zeit zur Überprüfung der Dokumente                        time in which to examine the documents

Zeitaddierung                                             cumulative  timing

Zeitaufnahme                                              time observation

Zeitaufnahmebogen                                         time observation sheet

Zeitaufnahmebogen                                         time study sheet

Zeitausfall                                               loss of time

Zeitberechnung                                            calculation of time

Zeitberechnung                                            timing

Zeitberechnungsformel                                     time formula

Zeitdauer                                                 length of time

Zeitdiagramm                                              timing diagram

Zeitelement in einem Arbeitsablauf                        time element

Zeiterfassungsbogen                                       time observation sheet

Zeitgewinn                                                gain of time

zeitliche Begrenzung                                      time limit

zeitliche Beschränkung; Frist                             time limit

Zeitlohn                                                  time rate

Zeitlohn                                                  time wage

Zeitlöhner                                                permanent not on bonus

Zeitlohnsatz                                              time wage rate

Zeitlohnstundenanteil                                     hours paid at hourly rate

Zeitnahme; Zeitmessung                                    time measurement

Zeitnehmer                                                timekeeper

Zeitnehmer                                                timer

Zeitnehmer; Zeitstudienmann                               time study engineer

Zeitplan                                                  time schedule

Zeitpunkt der Lieferung an das Schiff                     delivery dates to the vessel

zeitraubend                                               time consuming

Zeitraum                                                  period

Zeitraum der Planung                                      planning horizon

Zeitraum der Vorhersage                                   forecasting horizon

Zeitschätzung                                             time estimate

Zeitschrift                                               journal

Zeitschrift                                               periodical

Zeitschrift; Journal                                      journal

Zeitschrift; Lagerraum                                    magazine

Zeitschrift; Warenlager                                   magazine

Zeitschriftensendung                                      magazine post

zeitsparend                                               timesaving

Zeitstudie                                                time study

Zeitstudien                                               time studies

Zeitstudienabteilung                                      time study department

Zeitstudienbeamter                                        work study officer

Zeitstudieningenieur                                      time study engineer

Zeitstudienmann                                           time study man

Zeitung im Tabloidformat                                  tabloid paper

Zeitungsaktien                                            newspapers shares

Zeitungsankündigung                                       press announcement

Zeitungsausschnitte                                       clippings

Zeitungskiosk (US)                                        newsstand

Zeitungspapier                                            newsprint

Zeitungsreklame                                           newspaper advertising

Zeitungsstand                                             newspaper kiosk

Zeitungsverkäufer                                         news agent

Zeitverlust                                               loss of time

Zeitverschwendung                                         waste of time

Zeitvorgabe                                               setting of time standards

Zeitvorgabe für alternatives Verfahren                    alternate standard

Zeitvorgabe; Zeiteinteilung; Zeitberechnung               timing

Zentner (Br.50.8 kg)                                      hundredweight

Zentralausschuss                                          central committee

Zentralbank                                               central bank

Zentralbankrat                                            central bank council

Zentrale                                                  headquarters

Zentraleinkauf                                            central buying

zentralisieren                                            centralize

Zentralisierung                                           centralization

Zentralkartei                                             central file

Zentrallager                                              center of distribution

zentriert                                                 centered

Zentrum                                                   center

Zentrum                                                   centre

zerbrechlich                                              fragile

Zerfall                                                   breakup

zerlegt; in Stücke zerlegt                                knocked down

Zerlegung einer Tätigkeit in Arbeitselemente              job breakdown

Zerlegung in Einzelarbeitsvorgänge                        element breakdown of an activity

Zerlegung in elementare Teile                             element breakdown

Zerlegung in Elemente                                     element breakdown of an activity

Zerlegung in Teile                                        elemental breakdown

Zertifikat                                                certificate

Zession                                                   assignment

Zessionar                                                 assignee

Zessionsurkunde                                           instrument of assignment

Zettel                                                    docket

Zettel                                                    slip

Zettel                                                    ticket

Zeugenvernehmung                                          hearing of witnesses

Zeugnis; Leistungszeugnis                                 testimonial

ziehen                                                    draw

ziehen; einen Wechsel ziehen                              draw

Ziel                                                      goal

Ziel                                                      objective

Ziel                                                      target

zielen; Ziel                                              aim

Zielgruppe                                                target group

Zielkunde                                                 target customer

Ziellinie                                                 target line

Zielmarkt                                                 target market

Zielpublikum                                              target audience

Zielraum; Zielgebiet                                      target area

Zielwechsel                                               time bill

Zielzeit; angestrebte Zeit                                target time

ziemlich groß                                             sizable

Ziffer                                                    digit

Zimmer vermieten                                          let a room

Zimmerdienst                                              room service

Zins;  Zinsen                                             interest

Zinsanstieg                                               interest increase

Zinsauftrieb                                              rise in interest

Zinsaufwand                                               interest expenditures

Zinsaufwendungen                                          interest payable

Zinsbelastung                                             interest charge

Zinsberechnung                                            calculation of interest

Zinsberechnung                                            computation of interest

Zinsberechnung                                            interest computation

Zinsbetrag                                                amount of interest

Zinseingänge                                              interest receipts

Zinsen aus Kapitalanlagen                                 interest on investments

Zinsen berechnen                                          charge interest

Zinsen bringen                                            carry an interest

Zinsen erbringen                                          bear interest

Zinsen zahlen                                             pay interest

Zinsen zahlen                                             to pay out interest

Zinsen zum Satz von                                       interest at the rate of

Zinserhöhung                                              increase of the interest rate

Zinserneuerungsschein                                     renewal coupon

Zinsertrag                                                interest earned

Zinsertrag                                                interest earnings

Zinsertrag                                                interest income

Zinseszins                                                compound interest

Zinseszins                                                compounded interest

Zinseszinsrechnung                                        compound computation of interest

Zinsforderungen                                           interest receivable

zinsfrei                                                  free of interest

Zinsgefälle                                               interest differential

Zinskonto                                                 interest account

zinslos                                                   non-interest-bearing

zinsloser Überziehungskredit                              swing

Zinsmarge                                                 interest margin

Zinsnachlass                                              interest rebate

zinspflichtig                                             subject to interest

Zinssatz                                                  interest rate

Zinssatz                                                  rate of interest

Zinssatz für kurzfristige Anleihen                        short-term interest rate

Zinsschein                                                interest coupon

Zinsschein                                                interest voucher

Zinsschein; Kupon                                         interest warrant

Zinsspanne                                                margin of interest

Zinsstaffel; Zinsberechnung                               interest computation

Zinstabelle                                               interest table

Zinstermin                                                interest date

Zinstermin                                                interest payment date

Zinsverlust                                               loss of interest

Zinszahl                                                  interest number

Zinszahlung                                               payment of interest

Zinszahlungen                                             interest payments

Zirkulationsbereich; Verbreitungsgebiet                   area of circulation

zirkulieren; im Umlauf sein                               circulate

Zivilbevölkerung                                          civilian population

Zivilklage                                                civil action

zivilrechtlich; nach bürgerlichem Recht                   by civil law

zögernd; versuchsweise                                    tentatively

Zolfreigabeschein                                         certificate of clearance

Zoll                                                      customs

Zoll zu Lasten des Käufers                                duties on buyer's account

Zoll; Abgabe; Pflicht                                     duty

Zollabfertigung der Ware zur Ausfuhr                      clearing the goods for exportation

Zollabfertigungspapier                                    clearance document

Zollabfertigungsschein                                    bill of clearance

Zollabfertigungsstelle                                    customs inspection office

Zollabkommen                                              tariff agreement

Zollamt                                                   customs office

Zollanmeldung                                             bill of entry

Zollbarrieren                                             tariff barriers

Zollbeamter                                               customs officer

Zollbegleitschein                                         carnet

Zollbehörde                                               customs authorities

Zollbestimmung                                            tariff regulations

Zölle                                                     customs duties

Zolleinfuhrschein                                         customs entry

Zolleinrichtungen; Zollstation                            customs facilities

Zollfaktura                                               customs invoice

Zollfestsetzung                                           assessment of duty

Zollflughafen                                             airport of entry

Zollfrei                                                  customs-free

zollfrei                                                  duty free

zollfrei                                                  duty-free

zollfreie Ware                                            free goods

zollfreier Bereich; Freihandelszone                       free zone

zollfreier Laden                                          duty-free shop

Zollfreigabebescheinigung                                 clearance certificate

Zollgebiet                                                customs area

Zollgrenze                                                customs boundary

Zollhintergehung                                          defraudation of customs

Zollkontrolle                                             customs control

Zollkontrolle                                             customs examination

Zollkontrolle                                             customs inspection

Zollmakler                                                customs broker

Zollmauern                                                tariff walls

Zollpapiere                                               customs documents

zollpflichtig; abgabenpflichtig                           dutiable

Zollpolitik                                               tariff policy

Zollpräferenzen                                           tariff preferences

Zollregelung                                              tariff regulation

Zollsatz                                                  rate of duty

Zollsätze                                                 tariff rates

Zollschranken                                             customs barriers

Zollschranken                                             tariff wall

Zollschuppen                                              customs shed

Zollschutz                                                tariff protection

Zollsenkungen                                             tariff cuts

Zollsiegel                                                customs seal

Zollsystem                                                tariff system

Zolltarif                                                 tariff

Zollunion                                                 customs union

Zollunion                                                 tariff union

Zollverein                                                tariff union

Zollvereinbarung                                          customs convention

Zollverhandlungen                                         tariff negotiations

Zollverschlusslager                                       bonded warehouse

Zollverschlussware                                        bonded goods

Zollverschlußware                                         goods in bond

Zolschranken                                              customs barriers

zonal; auf die Zone bezogen; zonenartig                   zonal

Zone                                                      zone

Zone; Gebiet                                              zone

Zonentarif                                                zone tariff

zu dem vereinbarten Termin                                at the date

zu dem vereinbarten Zeitpunkt                             at the date stipulated

zu der Zeit                                               at the time

zu diesem Ort                                             to that place

zu diesem Zeitpunkt                                       at that time

zu diesem Zweck                                           for these purposes

zu diesem Zweck                                           to this end

zu einem bestimmten Satz                                  at a fixed rate

zu einem Festpreis                                        at a fixed price

zu einem genau festgelegten Preis                         at a specified price

zu einem günstigen Zinssatz                               to borrow money at a worthwhile rate of interest

zu einem höheren Satz verleihen                           to lend money at a higher rate of interest

zu einem niedrigen Zinssatz borgen                        to borrow money at a low  rate of interest

zu einem späteren Zeitpunkt                               at a later date

zu einer Entscheidung kommen                              to reach a decision

zu einer Versammlung sprechen                             address a meeting

zu Ende gehen                                             going out

zu Geld machen                                            convert into money

zu getreuen Händen überlassen                             entrust to one's safekeeping

zu gleichen Bedingungen                                   similar in terms

zu günstigen Bedingungen                                  on easy terms

zu herabgesetztem Preis                                   offered down

zu herabgesetzten Preisen                                 at cut prices

zu hohe Berechnung                                        overcharge

zu hohem Preis verkaufen                                  sell at a high price

zu Ihren Kosten                                           at your expense

zu Kosten der Firma                                       at company expense

zu Marktpreisen                                           at market prices

zu meinen Kosten                                          at my expense

zu Mindestbedingungen                                     on minimum conditions

zu niedrigem Preis verkaufen                              sell at a low price

zu rechtfertigen                                          maintainable

zu sofortiger Freigabe                                    for immediate release

zu solchen Bedingungen                                    on such terms

zu stabilen Preisen                                       at steady prices

zu treuen Händen                                          in trust

zu üblichen Bedingungen                                   on usual terms

zu Unfällen neigend                                       accident prone

zu Unfällen neigender Arbeiter                            accident prone employee

zu unseren Kosten                                         at our expense

zu unseren Lasten                                         at the expense of our company

zu verzinsen; verzinslich                                 interest-bearing

zu weit gehende Einzelheiten aufnehmen                    to include excessive detail

zu wenig berechnen                                        undercharge

zu zahlende aber nicht genutzte Fracht                    dead freight

zu zahlende Rechnungen                                    bills payable

Zubehör; Einbauten; festes Inventar                       fixtures

Zubilligung; Zuschuss                                     allowance

Zubringerdienst                                           feeder service

Zufall                                                    chance

Zufall                                                    random

zufällig                                                  accidental

zufällig                                                  at random

zufällig                                                  by chance

zufällig                                                  haphazard

zufällig ausgewählt                                       randomly selected

zufälliges Zusammentreffen von Umständen                  coincidence of circumstances

Zufallsfehler                                             accidental error

Zufallsstichprobenverfahren                               accidental sampling

Zufallsverteilung                                         random distribution

zufrieden gestellt                                        satisfied

zufrieden stellen                                         satisfy

zufriedene Kunden                                         satisfied customers

zufriedenstellend; befriedigend                           satisfactory

zufriedenstellende Ergebnisse                             satisfactory results

zufriedenstellende Handelsbeziehungen                     satisfactory trade relations

zufriedenstellender Arbeitsplatz                          satisfactory job

Zufriedenstellung; Befriedigung                           satisfaction

Zugabe für persönliche Bedürfnisse                        allowance for personal needs

Zugabe für Ruhezeit                                       rest allowance

Zugabe zur Erholung                                       allowance for recovery

Zugabe zur Erholung                                       relaxation allowance

Zugang                                                    access

Zugang                                                    accession

Zugang zu den Akten                                       access to the files

Zugang zu den Auszeichnungen                              access to the records

Zugang zu den Ressourcen                                  accession to the resources

Zugang zu den Rohstoffen                                  accession to the raw materials

Zugang zu Märkten                                         access to markets

zugänglich                                                accessible

Zugänglichkeit                                            accessibility

Zugangsstraße                                             accommodation road

zugegebenes Alter                                         admitted age

zugegen sein                                              attend

zugelassen                                                licensed

zugelassene Gewerkschaft                                  certified union

zugelassene Zeit; vorgegebene Zeit                        allowed time

zugelassener Händler                                      authorized dealer

zugelassener Makler                                       inside broker

zugesandter Fragebogen                                    mail questionnaire

zugestandene Zeit                                         allowed time

zugestandene Zeit                                         time allowed

zugestandenermaßen                                        admittedly

zugestandenermaßen                                        concededly

zugewiesener Teil vom Ganzen                              allotment

Zugewinn                                                  gain

Zugkraft                                                  attraction

zugkräftig                                                attractive

zugleich                                                  at the same time

Zugriffszeit                                              access time

zugunsten des Käufers                                     for the benefit of the buyer

zugunsten von                                             in favour of

zugunsten von                                             in one's favour

Zuhause                                                   home

zu-Hause-Leser                                            readers at home

Zukunft                                                   future

zukünftiger Wert                                          future value

Zulage                                                    extra pay

Zulass                                                    admission

Zulass                                                    admittance

zulassen                                                  admit

zulässig                                                  admissible

zulässig                                                  allowable

zulässiger Fehler                                         tolerated error

Zulässigkeit                                              admissibility

Zulassung                                                 permit

Zulassung von Aktien                                      admission of shares

Zulassung von Obligationen                                admission of bonds

Zulassung von Wertpapieren                                admission of securities

Zulassungsantrag                                          application for admission

Zulassungsverfahren                                       licensing procedure

zuletzt genannt                                           last named

Zulieferer                                                subcontractor

Zuliefererindustrie                                       supplying industry

Zulieferindustrie                                         ancillary industry

zum Akzept senden                                         send for acceptance

zum Akzept vorlegen                                       present for acceptance

zum Beispiel                                              e.g.

zum Beispiel                                              for instance

zum besten Preis; bestmöglich                             at best

zum Erlangen von Zahlungen                                for obtaining the payment of money

zum ersten Mal veröffentlicht 1980                        first published in 1980

zum gesetzlichen Zinssatz                                 at legal interest

zum halben Preis                                          at half-price

zum Kauf zwingen                                          hard selling

zum Kontoausgleich                                        in order to balance the account

zum Kurs von                                              at the price of

zum Nachweis der Lieferung                                in proof of delivery

zum Nennwert                                              at par

zum Preise von                                            at a price of

zum Schutz der Ware                                       for the protection of the goods

zum Selbstkostenpreis verkaufen                           sell at cost

zum Tageskurs                                             at the current rate

zum Teil bezahlt                                          paid in part

zum Teil; teilweise                                       in part

zum vereinbarten Termin                                   at the date fixed

zum Verkauf anbieten                                      offer for sale

zum Verkauf bereit halten                                 keep for sale

zum vollen Wert                                           at full value

zum Zwecke                                                for the purpose of

zum Zwecke der Abfertigung                                for the purpose of clearance

zum Zwecke der Ausführung                                 for the purposes of giving effect

zum Zwecke des Transits                                   for passing them in transit

zum Zwecke von                                            for the purposes of

Zunahme                                                   increase

Zunahme                                                   increment

Zunahme der Beschäftigung                                 increase in employment

Zunahme der Bevölkerung                                   increase in employment

Zunahme der Kosten                                        increase in cost

Zunahme der Leistung                                      increase in performance

Zunahme der Liquidität                                    increase in liquidity

Zunahme der Nachfrage                                     increase in demand

Zunahme der Produktivität                                 increase in productivity

Zunahme der Verkäufe                                      increase in sales

Zunahme des Gehalts                                       increase in salary

Zunahme des Kapitals                                      increase in capital

Zunahme des Löhne                                         increase in wages

Zunahme des Wohlstands                                    accession of wealth

Zunahme; Zuwachs; Erhöhung                                increment

zunehmen                                                  increase

zunehmend                                                 increasing

zunehmende Arbeitslosigkeit                               increasing unemployment

Zunft                                                     guild

zur  sofortigen Annahme                                   subject to immediate acceptance

zur Akzeptierung vorlegen                                 make presentation for acceptance

zur Akzeptierung vorlegen                                 present for acceptance

zur Annahme innerhalb von 3 Tagen                         subject to acceptance within 3 days

zur Ansicht                                               for inspection

zur Ansicht                                               on sale or return

zur Ansicht und Billigung                                 for approval

zur Anzeige eventueller Änderungen                        for advising any amendments

zur Bank gehöriges Grundstück                             bank premises

zur Barzahlung                                            on cash terms

zur Billigung; zur Ansicht                                on approval

zur Deckung dienen                                        serve as collateral

zur Finanzierung unserer Exportgeschäfte                  for financing our export sales

zur freiwilligen Benutzung von                            for the optional use of

zur Hand                                                  at hand

zur Nachahmung empfohlener Ptäzedenzfall                  persuasive precedent

zur Ordnung rufen                                         to call to order

zur Probe; Kauf auf Probe                                 sale on approval

zur Sache kommen                                          to come to the point

zur Sache kommen                                          to get down to business

zur See beschädigt                                        damaged at sea

zur See gehörig                                           maritime

zur sofortigen Annahme                                    subject to immediate acceptance

zur sofortigen Bestellung                                 for immediate ordering

zur Übernahme                                             in order to take delivery

zur Verfügung aller Geschäftsleute                        at the disposal of all businessmen

zur Verfügung des Einreichers                             at the disposal of the presentor

zur Verfügung des Käufers                                 at the disposal of the buyer

zur Verfügung gestellt                                    placed at the disposal

zur Verfügung stellen                                     place at the disposal

zur Verschiffung entgegengenommen                         received for shipment

zur Verschiffung erhalten                                 received for shipment

zur Verschwiegenheit verpflichtet sein                    to be sworn to secrecy

zur Verwendung in diesen Artikeln                         for the purpose of these articles

zur Zahlung auffordern                                    demand payment

zur Zahlung vorlegen                                      make presentation for payment

zur Zeichnung auffordern                                  invite tenders

zur Zeit gültige Bestimmungen                             provisions for the time being

zurückbehalten                                            retain

Zurückbehaltung                                           retention

Zurückbehaltungsrecht                                     lien

Zurückbehaltungsrecht                                     right of retention

zurückbleiben                                             fall short

zurückdatieren                                            back-date

zurückdatieren                                            backdate

zurückfallen                                              fall behind

zurückfordern                                             reclaim

Zurückforderung                                           reclamation

zurückführen                                              repatriate

zurückhalten                                              keep back

Zurückhaltung                                             abstinence

Zurückhaltung einer Ware                                  detention

Zurückhaltungsrecht                                       right of detention

zurückkaufen                                              rebuy

zurückkehren                                              return

zurückkehren; zurückgeben                                 return

Zurücknahme einer Lizenz                                  cancellation of a licence

zurückreichen; zurücksenden; zurückgeben                  return

zurückschreiben                                           write back

zurücksenden; zurückweisen                                to send back

zurücktreten                                              resign

zurückverfolgen                                           to trace back

zurückweisen; ablehnen                                    reject

Zurückweisung                                             rejection

zurückzahlbar                                             refundable

zurückzahlen                                              pay back

zurückzahlen                                              repay

Zurückzahlung                                             repayment

Zusammenarbeit                                            collaboration

Zusammenarbeit                                            cooperation

Zusammenarbeit zwischen den Abteilungen                   interdepartmental cooperation

zusammenarbeiten                                          collaborate

Zusammenballung                                           agglomeration

Zusammenbau; Zusammenfügen; Montage                       assembly

zusammenbrechen; Zusammenbruch                            collapse

Zusammenbruch                                             breakdown

Zusammenbruch der Verhandlungen                           breakdown of negotiations

Zusammenbruch des Marktes                                 collapse of the market

Zusammenbruch einer Bank                                  collapse of a bank

zusammenfassen                                            summarize

Zusammenfassung                                           summary

zusammenfügen; zusammenbauen; montieren                   assemble

zusammengefasst                                           composite

zusammengefasste Form                                     condensed form

zusammengehörig                                           belonging together

zusammenlebend                                            living together

zusammenlegen; Interessenverband                          pool

Zusammenlegung von Unternehmen                            amalgamation of business

zusammenschließen                                         affiliate

Zusammenschluss                                           combine

Zusammenschluss; Vereinigung                              pooling

Zusammensetzung der Kapitalanlage                         composition of investment

Zusammensetzung des Kapitals                              composition of capital

Zusammensetzung; Abfassung                                composition

Zusammensetzung; Vergleich                                composition

Zusammenspiel; Zusammenarbeit                             team play

zusammenstellen                                           compile

Zusammenstellung                                          compilation

Zusammenstoß auf hoher See                                collision at sea

Zusammentreffen von Umständen                             concurrence of circumstances

Zusammentreffen von Umständen; Zufall                     coincidence

Zusatz                                                    addendum

Zusatz eines Buchstabens                                  addition of a letter

Zusatz eines Wortes                                       addition of a word

Zusatzausstattung                                         peripheral equipment

Zusatzausstattung                                         supplementary equipment

Zusätze                                                   additions

Zusatzgeschäft                                            additional business

Zusatzkosten                                              extra charges

Zusatzkosten                                              oncost

Zusatzkosten; zusätzliche Kosten                          supplementary costs

Zusatzleistung                                            auxiliary service

zusätzlich                                                additional

zusätzlich                                                extra

zusätzlich                                                in addition

zusätzlich zahlen                                         pay in addition to

zusätzlich zu                                             in addition to

zusätzlich zum Hauptbetrag                                in addition to the principal amount

zusätzlich zur Fracht anfallende Kosten                   costs additional to the freight charges

zusätzliche Arbeit                                        additional labour

zusätzliche Beschäftigung                                 additional employment

zusätzliche Bestimmungen                                  additional provisions

zusätzliche Dividende                                     additional dividend

zusätzliche Einkünfte                                     additional earnings

zusätzliche Gebühr; Zuschlag                              addtitional charge

zusätzliche Klauseln                                      additional clauses

zusätzliche Kosten                                        additional charges

zusätzliche Kraft                                         additional employee

zusätzliche Sozialaufleistungen                           fringe benefits

zusätzliche Zahlung                                       additional payment

zusätzlicher Aufwand                                      additional expenditure

zusätzlicher Urlaub                                       additional leave

zusätzlicher Zuschuss                                     additional allowance

zusätzliches Arbeitselement                               noncyclic element

zusätzliches Einkommen                                    additional income

Zusatzvereinbarung                                        additional arrangement

Zusatzvereinbarung                                        supplemenmtal agreement

Zusatzversicherungen abschließen                          to take out any additional insurance

Zusatzvertrag                                             supplementary agreement

Zuschlag                                                  acceptance of a tender

Zuschlag                                                  additional charge

Zuschlag                                                  surcharge

Zuschlag an Meistbietenden                                sale to the highest bidder

Zuschlag bei der Zeitvorgabe                              allowance

Zuschlag für Mehrplatzarbeit                              synchronization allowance

Zuschlag für zusätzlich  erforderliche Arbeit             excess work allowance

zuschlagen (bei Versteigerung)                            knock down

Zuschlagsprämie                                           additional premium

Zuschuss                                                  grant

zusichern; garantieren                                    warrant

zuständig                                                 competent

Zuständigkeit                                             competence

Zuständigkeitsklausel                                     jurisdiction clause

Zustelldienst                                             delivery service

Zustellung einer Klage                                    service of a writ

Zustellung; schriftliche Benachrichtigung                 notification

Zustellungsbescheinigung                                  recorded delivery

zustimmen                                                 consent

zustimmend; bejahend                                      affirmative

Zustimmung                                                affirmation

Zustimmung durch Zuruf                                    acclamation

Zustimmung von Seiten der Bank                            agreement on the part of the bank

Zustimmung; zustimmen                                     consent

Zustimmungserklärung                                      declaration of consent

zuteilen                                                  allocate

zuteilen                                                  apportion

Zuteilung                                                 allotment

Zuteilung                                                 letter of allotment

Zuteilung von Aktien                                      allotment of shares

Zuteilung; Zuweisung                                      allocation

Zuteilungsschein                                          certificate of allotment

Zutritt nur geschäftlich                                  no admittance except on business

zuverlässig                                               reliable

zuverlässig; sicher                                       reliable

zuverlässiges Unternehmen                                 reliable firm

Zuverlässigkeit                                           reliability

zuversichtlich                                            confident

zuviel berechnen                                          overcharge

zuviel berechnen; Überberechnung                          overcharge

zuvorkommend; höflich; kulant                             obliging

Zuwachs                                                   accession

Zuwachs                                                   accretion

Zuwachs                                                   accrual

Zuwachs                                                   increment

Zuwachsanalyse                                            incremental analysis

Zuwachsrate                                               accession rate

zuweisbar; übertragbar                                    assignable

zuweisen                                                  allocate

zuweisen                                                  allot

zuweisen                                                  assign

Zuweisung                                                 allocation

Zuweisung                                                 assignment

Zuweisung von Arbeitskräften                              allocation of manpower

Zuweisung; zugewiesene Fläche                             allotment

Zuweisungszettel                                          allotment note

Zuwendung für Lebensunterhalt                             subsistence money

Zuwiderhandlung                                           noncompliance

zuzahlen                                                  pay extra

zuzüglich 10 Prozent                                      plus ten per cent

zuzüglich Versicherung gegen Kriegsgefahr                 plus war risk insurance

zuzüglich zu allen Kosten                                 in addition to any expenses

Zwang zur Abnahme des ganzen Sortiments                   full-line forcing

Zwang zur Entscheidung                                    pressure to take a decision

Zwangsanleihe                                             forced loan

Zwangsauflösung                                           compulsory liquidation

Zwangskurs                                                forced exchange

Zwangsliquidation                                         compulsory liquidation

Zwangsmaßnahme                                            arbitrary measure

Zwangsmitgliedschaft                                      compulsory membership

Zwangsparen                                               forced saving

Zwangsregulierung                                         forced execution

Zwangssparen                                              compulsory saving

Zwangsverkauf                                             forced sale

Zwangsversteigerung                                       forced sale

Zwangsverwalter; Konkursverwalter                         official receiver

Zwangsvollstreckung                                       distraint

Zwangswirtschaft                                          controlled economy

Zweck                                                     object

Zweck des Unternehmens                                    scope of business

Zweck von                                                 purpose of

Zweck; Verwendungszweck                                   purpose

Zweckbau                                                  functional building

Zweckbestimmung von Mitteln                               earmarking of funds

Zweckbestimmung von Zahlungen                             appropriation of payments

zweckgebundene Werte                                      earmarked assets

zweckmäßig                                                expedient

Zweckmäßigkeit                                            expedience

zwecks                                                    in order to

zwecks Auslieferung an einen Bezogenen                    for delivery to a drawee

zwecks späterer Bewegung                                  for their subsequent movement

zwei neue Bedingungen                                     two new terms

zwei neue Klauseln                                        two new clauses

zwei Zollstationen                                        two customs-posts

zweifelhaft                                               doubtful

zweifelhaft                                               fishy

zweifelhafte Forderung                                    doubtful claim

zweifelhafter Börsenmakler                                bucketeer

zweifelhaftes Geschäft; unehrliches Geschäft              funny business

zweifeln                                                  doubt

Zweig                                                     branch

Zweigniederlassung                                        branch establishment

Zweigniederlassung; Zweigstelle; Filiale                  branch office

Zweigstelle                                               branch

Zweigstelle                                               local branch

Zweigstelle; Filiale                                      branch office

Zweihanddiagramm                                          right and left hand chart

zweimal in der Woche                                      twice weekly

zweiseitig                                                bilateral

zweiseitiges Abkommen                                     bilateral agreement

zweispaltige Anzeige                                      double column advertisement

Zweitbegünstigter                                         second beneficiary

Zweitbeschäftigung außerhalb der Arbeitszeit              moonlighting

zweitbest                                                 second best

zweite Emission                                           second issue

zweite Hälfte des Monats                                  second half of the month

zweite Hypothek                                           second mortgage

zweite Klasse im Luftverkehr                              economy class

zweiter Gang                                              second gear

zweitrangig                                               second rate

zweitrangig                                               secondary

zweizeilig                                                double-spaced

zwingen                                                   squeeze

zwingend                                                  compulsory

zwischen den Abteilungen                                  interdepartmental

zwischen den Banken                                       between the banks

zwischen den Börsen                                       interbourse

zwischen den Parteien                                     between the parties

Zwischenbericht                                           interim report

Zwischenbestätigung                                       interim certificate

zwischenbetrieblich                                       intercompany

zwischenbetriebliche Zusammenarbeit                       interfirm cooperation

zwischenbetrieblicher Vergleich                           interfirm comparison

Zwischenbilanz                                            interim balance sheet

Zwischenergebnis                                          intermediary result

zwischengeschaltet                                        as intermediary

zwischengewerkschaftlicher Streik                         juristictional strike

Zwischenhandel                                            intermediary trade

Zwischenhändler                                           distributor

Zwischenklasse                                            intermediate class

Zwischenkonten                                            interim accounts

Zwischenkredit                                            temporary credit

Zwischenlösung                                            interim solution

zwischenmenschliche Beziehungen im Betrieb                human relations

Zwischenprüfung                                           interim audit

Zwischenschein                                            provisional certificate

zwischenstaatlicher Handel (US)                           interstate commerce

Zwischenstadium                                           intermediary state

Zwischenstopp in Programmfolge                            breakpoint

Zwischensumme                                             sub-total

Zwischenvarkauf vorbehalten                               subject to goods being unsold

Zwischenverkauf vorbehalten                               subject to prior sale

zyklische Konjunkturschwankungen                          cyclical fluctuations

Zyklus                                                    cycle

Zyklus; Takt; Arbeitstakt                                 cycle


    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  COPYRIGHT WINFRIED HONIG                zzzzz
    zzzzz  NUERNBERG 2001                          zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  WINFRIED HONIG                          zzzzz
    zzzzz  FRANZ-REICHEL-RING 12                   zzzzz
    zzzzz  90473 Nuernberg                         zzzzz
    zzzzz  Germany                                 zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  Tel. 0911 / 80 84 45                    zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  winfried.honig@online.de                zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  http://dict.leo.org                     zzzzz
    zzzzz  http://www.dicdata.de                   zzzzz
    zzzzz  http://mrhoney.purespace.de/latest.htm  zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz


End of Mr Honey's Medium Business Dictionary (German-English)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig


**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Above**






End of the Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Medium Business Dictionary
(German-English), by Winfried Honig

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S MEDIUM BUSINESS ***

***** This file should be named 3208-8.txt or 3208-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/3208/

Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
