The Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Medium Business Dictionary
(English-German), by Winfried Honig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr Honey's Medium Business Dictionary (English-German)

Author: Winfried Honig

Posting Date: March 25, 2011 [EBook #3209]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S MEDIUM BUSINESS ***




Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.








Mr Honey's Medium Business Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig


This is a work in progress dictionary of phrases commonly used.

This book contains English and equivalent German phrases.  We are
releasing two versions of this book, sorted for the English reader and
sorted for the German reader.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise von dem Verfasser zur
Verfügung gestellt.
This book was generously donated to us by the author.

------------------Acknowledgement:

In the 1970s Winfried Honig, known as Mr Honey, started compiling and
computerizing English/German dictionaries, partly to provide his
colleagues and students with samples of the language of business,
partly to collect convincing material for his State Department of
Education to illustrate the need for special dictionaries covering
the special language used in different branches of the industry.

In 1997 Mr Honey began to feed his wordlists into the LEO Online
Dictionary http://dict.leo.org of the Technische Universität München,
and in 2000 into the DicData Online Dictionary http://www.dicdata.de

While more than 500.000 daily visitors use the online versions,
CD-ROM versions are available, see: http://www.leo.org/dict/cd_en.html
http://www.dicdata.de http://mrhoney.purespace.de/latest.htm
Mr. Honey would be pleased to answer questions sent to
winfried.honig@online.de.

Permission granted to use the word-lists, on condition that links to
the sites of LEO, DICDATA and MR HONEY are maintained.

Mr Honey's services are non-commercial to promote the language of
business both in English and in German.-------------------




History and Philosophy


Die Anfänge dieses Wörterbuches gehen zurück in die Zeit als England
der Europäischen Gemeinschaft beitreten wollte.

In einer Gemeinschaftsarbeit von BBC, British Council, dem Dept. of
Educ. und der OUP machte man sich Gedanken, wie man dem
Führungsnachwuchs auf dem Kontinent die englische Wirtschaftssprache
beibringen könnte.

Als einer der wenigen Dozenten, die damals in London
Wirtschaftsenglisch lehrten, kam ich in Kontakt mit dem Projekt.

Da ich mich zu jener Zeit für eine Karriere in der Daten-verarbeitung
oder als Hochschullehrer für Wirtschaftsenglisch entscheiden musste,
wählte ich eine Kombination von beidem.

Als Dozent der FH machte ich den Einsatz von Multimedia in der
Vermittlung von brauchbarem Wirtschaftsenglisch zu meiner Aufgabe.

Für die Anforderungen verschiedener Seminare, Schwerpunkte,
Zielgruppen entstanden aus der praktischen Arbeit die Wortlisten und
Wörterbücher.

Aufgewachsen und geschult in der praktischen Denkweise von A.S.
Hornby, einem Fellow des University College London, legte ich
besonderen Wert auf die hohe Zahl möglichst dienlicher
Anwendungsbeispiele.

Die indizierten sequentiellen Wortlisten der Kompaktversionen,
--anders und meines Erachtens noch viel besser--die großen
sequentiellen Wortlisten der CD-ROM-Versionen mit der stufenweisen
bis globalen Suche in den Wort- und Beispiellisten zunehmenden
Umfangs, ermöglichen eine optimale sprachliche Orientierung in einem
umfangreichen wirtschaftlichen Sprachsschatz.

Dabei sehe ich neue Wege und Möglichkeiten des Erwerbs und des
Umgangs mit der Fachsprache.

Wahrscheinlich bietet sich hier weit mehr als sich im ersten Eindruck
erahnen läßt.  Spielerisch sollte es möglich sein, leichter,
schneller und intensiver zu lernen.

Durch die Vielzahl der Assoziationen dürfte sich schneller als bisher
eine gehobene fachsprachliche Kompetenz entwickeln.




Numbers

10 per cent less than the amount          10 Prozent unter dem Betrag

10 per cent more than the amount          10 Prozent über dem Betrag

30 day's notice                           monatliche Kündigungsfrist


A


A1 at Lloyd's                             erste Klasse

Act of God                                höhere Gewalt

Act of Parliament                         Gesetz

Act of Parliament                         vom Parlament verabschiedetes Gesetz

a CIF supplier                            ein Lieferant unter CIF Bedingungen

a choice of products                      ein Angebot; eine Auswahl an Produkten

a clean into an unclean B/L               ein reines in ein unreines Konnossement

a clean negotiable B/L                    ein reines begebbares Konnossement

a clean transport document                ein reines Transportdokument

a clear agreement                         eine eindeutige Vereinbarung

a clear ruling                            genaue Vorschriften

a compromise is normally agreed           in der Regel wird ein Kompromiss gefunden

a copy of this latter document            ein Exemplar dieses letztgenannten Dokuments

a court will refuse to                    ein Gericht wird sich weigern

a defective condition                     ein mangelhafter Zustand

a defective condition of the goods        ein mangelhafter Zustand der Ware

a defective condition of the packaging    ein mangelhafter Zustand der Verpackung

a deferred payment undertaking            Verpflichtung zur hinausgeschobenen Zahlung

a definite interest clause                eine bestimmte Zinsklausel

a definite understanding to pay           eine feststehende Verpflichtung zur Zahlung

a detailled record                        eine detaillierte Aufstellung

a difficult job                           eine schwierige Aufgabe; Tätigkeit

a dividend has been declared              eine Dividende ist festgesetzt worden

a document of commercial character        ein Handelspapier

a document of financial character         ein Zahlungspapier

a dollar a dozen                          ein Dollar für das Dutzend

a fair premium                            eine angemessene Prämie

a falsified document                      eine gefälschte Urkunde

a few centrally located banks             einige zentral gelegene Banken

a higher price can be charged             ein höherer Preis darf verlangt werden

a judicial authority                      eine gerichtliche Instanz

a kind of advertising                     eine Art von Werbung

a load less than a wagon                  eine Ladung geringer als eine Waggonladung

a luxory we cannot afford                 ein Luxus; den wir uns nicht leisten können

a major contribution                      ein größerer Beitrag

a matter of discretion                    eine Ermessensfrage

a matter of relative importance           eine Angelegenheit von ziemlicher Bedeutung

a means of                                ein Mittel zur

a named carrier                           ein namentlich genannter Frachtführer

a named vessel                            ein namentlich genanntes Schiff

a period of fifteen days                  eine Frist von zwei Wochen

a period within which                     eine Frist innerhalb welcher

a point of law                            eine Rechtsfrage

a printed clause                          eine eingedruckte Klausel

a range of products                       eine Auswahl an Produkten

a rapid turnover of merchandise           ein schneller Warenumschlag

a reasonable amount of assistance         Hilfe in angemessenem Umfang

a regulation is applicable                eine Verordnung ist anwendbar

a request for settlement by amicable arranSchlichtungsgesuch

a request in writing                      ein schriftlicher Antrag

a required right                          ein erworbenes Recht

a requirement in a credit                 eine Bedingung in einem Kredit

a respectable bank                        eine angesehene Bank

a rogue                                   ein Schurke

a series of acts                          eine Reihe von Handlungen

a set of rules for                        eine Reihe von Regeln für

a sizable income                          ein beträchtliches Einkommen

a specified period of time                eine genau bestimmte Frist

a statement in writing                    eine schriftliche Darstellung

a steady flow of goods                    ein geregelter Warenfluss; stetiger

a sufficient weight                       ein genügendes Gewicht

a suitable offer                          ein geeignetes Angebot

a superimposed clause                     eine hinzugefügte Klausel

a superimposed notation                   ein zugefügter Vermerk

a tolerance of 5% less will be permissibleToleranz von 5% weniger ist statthaft

a tolerance of 5% more will be permissibleToleranz von 5% mehr ist statthaft

a useful way                              eine dienliche Methode; Art; Weise

a wagon of suitable size                  ein Waggon geeigneter Größe

a wagon of suitable type                  ein Waggon von geeigneter Art

a wagonload lot                           eine volle Wagenladung

a wholesaler breaks bulk                  ein Großhändler packt Ware kleiner ab

a wide circle of                          ein weiter Kreis von

a wide variety of goods                   ein reiches Angebot an Ware

abandon                                   abandonnieren

abandon                                   aufgeben

abandon a business                        ein Geschäft aufgeben

abandon a plan                            einen Plan aufgeben

abandon a policy                          eine Politik aufgeben

abandon a position                        eine Position aufgeben

abandon a project                         ein Projekt aufgeben

abandon a scheme                          eine Projekt aufgeben

abandon a security                        auf eine Sicherheit verzichten

abandon a ship                            ein Schiff aufgeben

abandon an adventure                      ein Abenteuer aufgeben

abandon an enterprise                     ein Unternehmen aufgeben

abandon an option                         eine Option aufgeben

abandon one's family                      seine Familie verlassen

abandon one's wife                        sein wife verlassen

abandon the gold standard                 den Goldstandard verlassen

abandoned goods                           aufgegebene Ware

abandonee                                 derjenige; dem eine Ware überlassen ist

abandonment                               Abtretung; Überlassung

abandonment clause                        Versicherungsklausel für Abandonnierung

abandonment of a project                  Aufgabe eines Projekts

abandonment of a ship                     Aufgabe eines Schiffs

abandonment of action                     Klagerücknahme

abandonment of an action                  Einstellung einer Klage

abate                                     herabsetzen

abatement                                 Ermäßigung; Nachlass

abatement                                 Ungültigerklärung; Niederschlagung

abatement of a debt                       Schuldenerlaß

abatement of the purchase price           Nachlaß; Minderung des Kaufpreises

abattoir                                  Schlachthof

abbreviate a text                         einen Text kürzen

abbreviated address                       Kurzanschrift

abbreviation                              Abkürzung

abbreviation of a text                    Kürzung eines Textes

abducted against her will                 gegen ihren Willen entführt

abduction                                 Entführung

abduction of children                     Kindsentführung

abetment                                  Anstiftung

abetting                                  Leisten von Beihilfe; Leisten von Vorschub

abeyance                                  Schwebezustand; abgerundet

abide by a contract                       sich an einen Vertrag halten

abide by a decision                       sich an eine Entscheidung halten

abide by the law                          sich an das Gesetz halten

abide by the regulation                   sich an die Vorschrift halten

abide by the rules                        sich an die Regeln halten

abiding by a contract                     getreu dem Vertrag

ability                                   Fähigkeit

ability test                              Fertigkeitstest

ability to earn a livelihood              Fähigkeit den Lebensunterhalt zu verdienen

ability to earn one's livelihood          Erwerbsfähigkeit

ability to pay                            Zahlungsfähigkeit

ability to work                           Arbeitsfähigkeit

able                                      fähig

able                                      tüchtig

able to be reproduced                     reproduktionsfähig

able to earn one's living                 erwerbsfähig

able to pay                               zahlungsfähig

able to pay                               zahlungsfäig

able to work                              arbeitsfähig

abnormal                                  regelwidrig; ungewöhnlich

abnormal time                             außergewöhnliche Zeit

abnormality                               Abweichung

aboard                                    an Bord

aboard a ship                             an Bord eines Schiffes

aboard an aircraft                        an Bord eines Flugzeugs

abode                                     Wohnsitz

abolish                                   abschaffen

abolishment                               Aufhebung

abolition of private property             Abschaffung des Privateigentums

abolition of restrictions                 Abschaffung von Beschränkungen

abolition of slave trade                  Abschaffung des Sklavenhandels

abolition of slave work                   Abschaffung der Sklaverei

abolition of tariff walls                 Abschaffung der Zollschranken

abound                                    im Überfluss vorhanden sein

above capacity                            über der Kapazität

above capacity employment                 Überbeschäftigung

above par                                 über dem Nennwert

above par                                 über par

above par                                 über pari

above quotation                           obengenannter Kurs

above value                               über Wert

above-mentioned                           obenerwähnt

above-mentioned company                   obenerwähnte Firma

above-named                               obengenannt

abrasion of coin                          Abnutzung einer Münze

abridge a book                            ein Buch in kurze Fassung bringen

abridgement of a book                     Kurzfassung eines Buches

abroad                                    im Ausland

abrupt rise                               plötzlicher Anstieg

abscissa                                  X-Achse

abscond                                   sich aus dem Staub machen

absence                                   Abwesenheit

absence card                              Abwesenheitskarte

absence from duty                         Dienstabwesenheit

absence of authority                      Fehlen der Vollmacht

absence of seven years                    siebenjährige Abwesenheit

absence rate                              Abwesenheitsrate

absence without leave                     unerlaubtes Fernbleiben

absence without permission                unerlaubtes Fernbleiben

absent                                    abwesend

absent from duty                          dienstabwesend

absent without leave                      abwesend ohne Erlaubnis

absent-minded                             geistesabwesend

absentee                                  Abwesender

absentee landlord                         abwesender Grundherr

absenteeism                               Abwesenheit von der Arbeit

absenteeism                               Fernbleiben; Fehlen

absenteeism                               unentschuldigtes Fernbleiben

absenteeism rate                          Abwesenheit in Prozent

absolute                                  unbeschränkt

absolute advantage                        absoluter Vorteil

absolute bill of sale                     absolute Übereignung

absolute deviation                        absolute Abweichung

absolute error                            absoluter Fehler

absolute interest                         Alleinbesitz

absolute liability                        volle Haftung

absolute monopoly                         absolutes Monopol

absolute monopoly                         reines Monopol

absolute number                           absolute Zahl

absolute ownership                        absolute Eigentümerschaft

absolute privilege                        absolutes Vorrecht

absolute property                         uneingeschränktes Eigentum

absolute value                            absoluter Wert

absolutely safe                           mündelsicher

absolve                                   entbinden

absolve                                   freisprechen

absorb                                    absorbieren

absorbed burden                           umgelegte Lasten

absorbed burden                           verrechnete Gemeinkosten

absorbent paper                           Saugpost

absorbing capacity                        Aufnahmefähigkeit

absorption costing                        Umlegung der Kosten

absorption of buying power                Abschöpfung der Kaufkraft

absorption of costs                       Übernahme der Kosten

absorption point                          Sättigungspunkt

absorption power                          Aufnahmefähigkeit

abstain from                              sich zurückhalten

abstinence                                Enthaltsamkeit

abstinence                                Zurückhaltung

abstract                                  Kurzdarstellung; Übersicht

abstract                                  Kurzfassung

abstract                                  abstrahieren

abstract                                  auf die Seite bringen

abstract                                  kurz gefasst; Kurzfassung

abstract of a book                        Auszug eines Buches

abstract of title                         Grundbuchauszug

abstraction                               Entwendung

abundance                                 Überfluss

abundance of capital                      Kapitalüberfluss

abundance of funds                        Überfluss an Mitteln

abundance of labour                       Überfluss an Arbeitskräften

abundance of money                        Geldüberfluss

abundant                                  im Überfluss

abundant                                  reichlich

abuse                                     Missbrauch

abuse of authority                        Missbrauch der Autorität; des Ermessens

abuse of discretion                       Ermessensmissbrauch

abuse of office                           Amtsvergehen

abuse of office                           Missbrauch der Autorität; des Ermessens

abuse of power                            Missbrauch der Autorität; des Ermessens

abuse of power                            Missbrauch der Macht

accelerate                                beschleunigen

accelerated depreciation                  beschleunigte Abschreibung

accelerated depreciation                  beschleunigte Anschreibung

accelerating incentive                    Belohnung als Ansporn zur Leistungssteigerung

accelerating incentive                    progressiver Leistungslohn

acceleration                              Beschleunigung

acceleration clause                       Klausel die sofortige Zahlung fordert

accelerator                               Beschleuniger

accept                                    akzeptieren

accept                                    annehmen; akzeptieren

accept a bill                             einen Wechsel akzeptieren

accept a bill for discount                Wechsel zum Diskont annehmen

accept a compromise                       einen Vergleich annehmen

accept a proposal                         einen Vorschlag annehmen

accept a risk                             ein Risiko auf sich nehmen

accept as payment                         in Zahlung nehmen

accept as pledge                          als Pfand annehmen

accept funds                              Geld annehmen

accept in blank                           blanko akzeptieren

accept in blank                           in blanko akzeptieren

accept liability                          Akzeptobligo

accept on presentation                    bei Vorlage akzeptieren

accept the documents                      die Dokumente abnehmen

acceptable                                annehmbar

acceptable as collateral                  beleihbar

acceptable as collateral                  lombardfähig

acceptable quality                        annehmbare Qualität

acceptable quality level                  annehmbare Qualität

acceptable to the buyer                   für den Käufer akzeptabel

acceptable to the seller                  für den Verkäufer akzeptabel

acceptance                                Akzept

acceptance                                Akzeptierung

acceptance                                Annahme

acceptance                                Einwilligung; Annahme

acceptance                                Wechselakzept

acceptance against documents              Annahme gegen Dokumente

acceptance credit                         Akzeptkredit

acceptance for honour                     Ehrenakzept

acceptance for shipment                   Annahme zur Verschiffung

acceptance house                          Bank spezialisiert in Wechselakzept (Br.)

acceptance in blank                       Blankoakzept

acceptance in blank                       Blankoannahme

acceptance in case of need                Notakzept

acceptance is to be made                  Akzeptleistung soll erbracht werden

acceptance of a bill of exchange          Wechselakzept

acceptance of a draft                     Wechselakzept

acceptance of a product                   Marktaufnahme eines Produktes

acceptance of a service                   Annahme einer Dienstleistung

acceptance of a tender                    Zuschlag

acceptance of goods                       Annahme der Ware

acceptance of offer                       Annahme des Angebots

acceptance of responsibility              Übernahme der Verantwortung

acceptance on presentation                Akzept bei Vorlage

acceptance supra protest                  Akzept nach dem Wechselprotest

accepted bill                             Akzept

accepted bill                             Akzept; angenommener Wechsel

accepted bill                             Wechselakzept

accepting bank                            akzeptierende Bank

accepting house                           Akzept-Bank (Br.)

accepting house                           Akzeptbank

acceptor                                  Akzeptant

acceptor                                  Annehmer

acceptor's ledger                         Akzept-Obligobuch

access                                    Zugang

access time                               Zugriffszeit

access to markets                         Zugang zu Märkten

access to the files                       Zugang zu den Akten

access to the records                     Zugang zu den Auszeichnungen

accessary before the fact                 Helfer vor der Tat (vor dem Verbrechen)

accessibility                             Zugänglichkeit

accessible                                zugänglich

accession                                 Zugang

accession                                 Zuwachs

accession of wealth                       Zunahme des Wohlstands

accession rate                            Zuwachsrate

accession to the raw materials            Zugang zu den Rohstoffen

accession to the resources                Zugang zu den Ressourcen

accessory                                 Mitschuldiger

accessory advertising                     begleitende Werbung

accessory after the fact                  Helfer nach der Tat (nach dem Verbrechen)

accident                                  Unfall

accident analysis                         Unfallursachenanalyse

accident annuity                          Unfallrente

accident benefit                          Unfallentschädigung

accident benefit                          Unfallrente

accident cause                            Unfallursache

accident frequency rate                   Unfallhäufigkeitsrate

accident hazard                           Unfallrisiko

accident insurance                        Unfallversicherung

accident prevention                       Unfallverhütung

accident prone                            zu Unfällen neigend

accident prone employee                   zu Unfällen neigender Arbeiter

accident proneness                        Unfallneigung

accident rate                             Unfallquote

accident rate                             Unfallziffer; Unfallrate; Unfallquote

accident risk                             Unfallgefährdung; Unfallrisiko

accident sensitive                        störanfällig

accidental                                durch Unfall verursacht

accidental                                zufällig

accidental circumstances                  Nebenumstände

accidental error                          Zufallsfehler

accidental sampling                       Zufallsstichprobenverfahren

acclamation                               Zustimmung durch Zuruf

acclimatize                               akklimatisieren

accommodation                             Entgegenkommen

accommodation acceptance                  Gefälligkeitsakzept

accommodation address                     Deckadresse

accommodation address                     Gefälligkeitsadresse

accommodation bill                        Gefälligkeitswechsel

accommodation endorsement                 Gefälligkeitsindossament

accommodation facilities                  Unterbringungsmöglichkeiten; Unterkunft

accommodation road                        Zugangsstraße

accommodation unit                        Wohneinheit

accommodate                               entgegenkommen

accommodate                               unterbringen

accommodation acceptance                  Fälligkeitsakzept

accommodation allowance                   Unterkunftszuschuß

accommodation bill                        Gefälligkeitswechsel

accompanied by                            begleitet von

accompanied by commercial documents       begleitet von Handelspapieren

accompanied by financial documents        begleitet von Zahlungspapieren

accompanied luggage                       persönliches Gepäck

accompany                                 begleiten

accompanying documents                    Begleitpapiere

accompanying letter                       Begleitbrief

accompanying papers                       Begleitpapiere

accomplice                                Komplize

accomplish                                bewerkstelligen; fertig stellen; erreichen

accomplish                                bewerkstelligen

accomplished offence                      vollendete Tat

accomplishment                            Durchführung

accord                                    Übereinkommen

accord                                    Übereinstimmung

accord and satisfaction                   vergleichsweise Erfüllung

accordance                                Übereinstimmung

according to                              gemäß

according to                              laut

according to agreement                    wie vereinbart

according to circumstances                je nach den Umständen

according to circumstances                nach den Umständen

according to contract                     vertragsgemäß

according to custom                       wie üblich; usanzmäßig

according to custom and usage             handelsüblich

according to custom and usance            gemäß dem Handelsbrauch; nach dem Handelsbrauch

according to instructions                 den Weisungen nach

according to instructions                 weisungsgemäß

according to law                          nach Gesetz

according to orders                       auftragsgemäß; den Weisungen folgend

according to plan                         dem Plan folgend

according to plan                         planmäßig

according to specification                nach genauen technischen Angaben

according to the collection order         gemäß Inkassoauftrag

according to the directions               nach den Anweisungen

according to the law                      dem Gesetz entsprechend; nach dem Gesetz

according to this term                    entsprechend dieser Klausel

account                                   Konto

account book                              Rechnungsbuch

account current                           Kontokorrent

account day                               Abrechnungstag

account executive                         (in Werbeagentur) Kundenkontobetreuer

account executive                         Kundenbetreuer der Werbeagentur

account for foreign citizens              Ausländerkonto

account number                            Kontonummer

account of charges                        Gebührenabrechnung

account of charges                        Spesenabrechnung

account of exchange                       Wechselkonto

account of goods purchased                Wareneinkaufsrechnung; Wareneinkaufskonto

account of proceeds                       Erlöskonto

account of settlement                     Schlussrechnung

account payee                             Konto des Begünstigten

account payee only                        nur auf das Konto des Begünstigten

account payee only                        nur für Rechnung des Begünstigten

account purchases                         Einkaufsabrechnung des Kommissionärs

account sales                             Verkaufsabrechnung

account sales                             Verkaufsabrechnung des Kommissionärs

account turnover                          Kontoumsatz

accountability                            Verantwortlichkeit

accountable                               rechenschaftspflichtig

accountancy                               Rechnungswesen

accountant                                Buchhalter

accountant                                Buchhalter; Kontenführer

accounting                                Buchführung

accounting department                     Buchhaltung

accounting for services                   Leistungsverrechnung

accounting machine                        Buchungsmaschine

accounting period                         Abrechnungszeitraum

accounting practice                       Buchhaltungspraxis

accounting principles                     Buchhaltungsgrundsätze

accounting procedure                      Buchhaltungsverfahren

accounting transaction                    Buchung

accounting year                           Rechnungsjahr

accounts clerk                            Buchhalter

accounts payable                          Kreditoren; Verbindlichkeiten

accounts payable                          Kreditorenkonto; Schuldposten

accounts payable                          Verbindlichkeiten

accounts receivable                       Debitoren; Forderungen

accounts receivable                       Forderungen

accredited advertising agency             anerkannte Werbeagentur

accretion                                 Zuwachs

accrual                                   Zuwachs

accruals                                  aufgelaufene Kosten

accrue                                    anfallen

accrue                                    anwachsen

accrued                                   angefallen

accrued                                   aufgelaufen

accrued charges                           aufgelaufene Gebühren

accrued interest                          aufgelaufener Zins

accrued liabilities                       aufgelaufene Verbindlichkeiten

accruing debts                            noch entstehende Schulden

accumulate                                auflaufen

accumulate                                auflaufen; ansammeln

accumulate                                sich anhäufen

accumulated advertising effectiveness     intensivierte Werbewirkung

accumulated amount                        aufgelaufener Betrag

accumulated capital                       akkumuliertes Kapital

accumulated demand                        geballte Nachfrage

accumulated dividends                     angelaufene Dividenden

accumulated interest                      aufgelaufene Zinsen

accumulation                              Anhäufung

accumulation of a reserve                 Reservenbildung

accumulation of capital                   Ansammlung von Kapital

accumulation of capital                   Vermögensbildung

accumulation of risk                      Gefahrenhäufung

accumulative                              kumulativ

accuracy                                  Genauigkeit

accuracy of a document                    Genauigkeit eines Dokuments

accuracy of forecast                      Genauigkeit der Vorhersage

accuracy of measurement                   Meßgenauigkeit

accuracy of observation                   Genauigkeit der Beobachtung

accurate                                  genau

accusatio                                 Anklage

accuse                                    anklagen

accused                                   Angeklagter

achieve                                   vollbringen

achievement                               Leistung

achievement test                          Leistungstest

achnowledgement of order                  Auftragsbestätigung

acid ratio test                           Einschätzung der Kreditwürdigkeit

acid test                                 harter Test

acid test                                 strenge Prüfung

acknowledge                               den Empfang bestätigen

acknowledge                               quittieren

acknowledgement                           Empfangsbestätigung

acknowledgement of acceptance             Bescheinigung der Annahme; Empfangsschein

acknowledgement of debt                   Schuldanerkenntnis

acknowledgement of indebtedness           Schuldanerkenntnis

acknowledgement of order                  Auftragsbestätigung

acknowledgement of receipt                Empfangsbestätigung

acquaintance                              Bekannter

acquainted with                           bekannt

acquiesce                                 einwilligen

acquiescence                              Einverständnis

acquire by purchase                       käuflich erwerben

acquire customers                         Kunden gewinnen

acquirement                               Anschaffung

acquisition                               Anschaffung; Erwerb

acquisition                               Erfassung

acquisition of data                       Erfassung von Daten

acquisition of information                Informationserfassung

acquisition of ownership                  Erwerb des Eigentums

acquisition of property                   Eigentumserwerb

acquisition of territory                  Gebietserwerb

acquisition of title                      Rechtserwerb

acquisition value                         Anschaffungswert

acquisitive                               am Erwerb interessiert

act                                       Handlung

act                                       handeln; Handlung; Gesetz

act illegally                             rechtswidrig handeln

act of bankruptcy                         Konkursdelikt

act of bankruptcy                         Konkursvergehen

act of courtesy                           Höflichkeit

act of grace                              Gnadenact

act of grace                              Gnadenakt

act of protest                            Protestaufnahme

act of purchase                           Kaufakt

act of sale                               Verkaufsakt

act of swearing                           Ablegung des Eides

act of transfer                           Abtretung

act of war                                Kriegshandlung

act unlawfully                            rechtswidrig handeln

acting                                    geschäftsführend

acting at the request of a customer       auf Ersuchen eines Kunden

acting director                           geschäftsführender Direktor

acting on the instruction of a customer   nach den Weisungen eines Kunden

action                                    Handlung

action for an injunction                  Antrag auf Erlass einer einstweiligen Verfüg.

action for an injunction                  Unterlassungsklage

action for damages                        Schadensersatzklage

action for infringement of a patent       Klage wegen Patentverletzung

action for injunction                     Unterlassungsklage

action for non-payment                    Klage wegen Nichtzahlung

action for slander                        Verleumdungsklage

action for support                        Unterhaltsklage

action on a bill                          Wechselklage

activate                                  aktivieren

activation of trade                       Aktivierung der Geschäfte

active                                    lebhaft

active balance                            Aktivsaldo

active circulation                        Notenumlauf

active competition                        lebhafte Konkurrenz

active debts                              Außenstände

active demand                             lebhafte Nachfrage

active mnarket                            lebhafter Markt

active opening                            lebhafte Eröffnung

active partner                            aktiver Teilhaber

active securities                         gefragte Wertpapiere

active trade balance                      aktive Handelsbilanz

activity                                  Aktivität; Handlung

activity                                  Aktivität; Tätigkeit; Arbeit; Handlung

activity duration                         Aktivitätsdauer

activity duration                         für die Handlung benötigte Zeit

activity rate                             Beschäftigungsgrad

activity report                           Tätigkeitsbericht

activity sampling                         Stichprobenverfahren für Tätigkeiten

actual                                    wirklich

actual amount                             Istbetrag

actual attainment                         tatsächliche Leistung; Istleistung

actual balance                            Effektifbestand

actual cash value                         Barwert

actual costs                              Istkosten

actual costs                              tatsächliche Kosten; Gestehungskosten

actual demand                             tatsächlicher Bedarf

actual loss                               tatsächliche Verlust; wirkliche Verlust

actual market                             tatsächlicher Markt

actual output                             tatsächlich erreichte Leistung; Istleistung

actual price                              tatsächliche Preis

actual receipts                           Isteinnahmen

actual seizure                            Wegnahme

actual time                               tatsächlich gebrauchte Zeit

actual time                               tatsächlich gebrauchte Zeit; Istzeit

actual time                               tatsächliche Zeit

actual total loss                         tatsächliche Gesamtverlust

actual total loss                         wirklicher Gesamtverlust

actual value                              Istwert

actual value                              tatsächlicher Wert

actuarial                                 versicherungsstatistisch

actuarial calculation                     versicherungsmathematische Berechnung

actuarial table                           versicherungsmathematische Tabelle

actuary                                   Versicherungsfachmann

actuary                                   Versicherungsmathematiker

ad                                        Anzeige

ad rate                                   Anzeigenpreisstellung

ad valorem                                nach Wert

ad-page                                   Anzeigenseite

adapt                                     anpassen

adaptability                              Anpassungsfähigkeit; Anwendbarkeit

adaptability test                         Anwendbarkeitstest

adaptable demand                          anpassungsfähige Nachfrage

adaptation                                Anpassung

add                                       addieren

add                                       hinzufügen; addieren

addendum                                  Zusatz

adding machine                            Addiermaschine

addition                                  Aufschlag

addition of a letter                      Zusatz eines Buchstabens

addition of a word                        Zusatz eines Wortes

additional                                zusätzlich

additional agreement                      Nebenabrede

additional allowance                      zusätzlicher Zuschuss

additional arrangement                    Zusatzvereinbarung

additional business                       Zusatzgeschäft

additional charge                         Zuschlag

additional charges                        zusätzliche Kosten

additional clauses                        zusätzliche Klauseln

additional contract                       Nebenvertrag

additional costs                          Mehrkosten

additional discount                       Sonderrabatt

additional dividend                       zusätzliche Dividende

additional earnings                       zusätzliche Einkünfte

additional employee                       zusätzliche Kraft

additional employment                     zusätzliche Beschäftigung

additional expenditure                    Mehrausgaben

additional expenditure                    zusätzlicher Aufwand

additional expenses                       Mehraufwand

additional income                         Nebeneinkommen

additional income                         zusätzliches Einkommen

additional labour                         zusätzliche Arbeit

additional leave                          zusätzlicher Urlaub

additional payment                        Nachzahlung

additional payment                        zusätzliche Zahlung

additional premium                        Zuschlagsprämie

additional provisions                     zusätzliche Bestimmungen

additions                                 Zusätze

address                                   Adresse

address a meeting                         zu einer Versammlung sprechen

address book                              Adressbuch

address for delivery                      Lieferanschrift

address in case of need                   Notadresse

address selection                         Adressenauswahl

address source                            Adressenquelle

addressed bill                            Domizilwechsel

addressee                                 Empfänger

addressee unknown                         Empfänger unbekannt

addressing                                Adressierung

addressing machine                        Adressiermaschine

addtitional charge                        zusätzliche Gebühr; Zuschlag

adequacy                                  Angemessenheit

adequacy of resources                     Angemessenheit der Mittel

adequate                                  angemessen; hinreichend

adequate accuracy                         angemessene Genauigkeit

adequate answer                           angemessene Antwort

adequate compensation                     angemessene Entschädigung

adequate information                      angemessene Information

adequate price                            angemessener Price

adequate sample                           repräsentative Stichprobe

adequate wages                            angemessene Entlohnung

adequately supplied                       angemessen versorgt

adhere                                    festhalten

adhere to a time limit                    sich an eine Frist halten

adherence to a time limit                 Einhaltung einer Frist

adhesive stamp                            Marke; Stempelmarke

adhesive tape                             Klebeband

adjacent bulding                          angrenzendes Gebäude; Nebengebäude

adjoining                                 angrenzend

adjoining owners                          Angrenzer

adjourn                                   vertagen

adjourn a hearing                         eine Anhörung vertagen

adjourn a meeting                         eine Sitzung vertagen

adjournment of a meeting                  Vertagung einer Zusammenkunft; Sitzung

adjudicate                                gerichtlich entscheiden

adjust                                    einstellen; nachstellen; anpassen

adjust                                    korrigieren; berichtigen

adjust                                    regeln; regulieren

adjust an account                         ein Konto richtig stellen

adjustable                                regulierbar

adjustable shelves                        verstellbare Regale

adjuster                                  Schadensachverständiger

adjustment                                Einstellung; Nachstellung; Anpassung

adjustment                                Schadensregelung; Berichtigung

adjustment for seasonal variations        Saisonbereinigung

adjustment mechanism                      Anpassungsmechanismus

adjustment of a claim                     Schadensregulierung

adjustment of a difference                Ausgleich einer Differenz

adjustment of claims                      Schadensregulierung

adjustment of data                        Datenberichtigung

adjustment of differences                 Beilegung von Streitigkeiten

adjustment of prices                      Anpassung der Preise; Anpassung der Kurse

administer                                verwalten

administered price                        kontrollierter Preis

administered price                        vorherbestimmter Preis

administration                            Verwaltung

administration costs                      Verwaltungskosten

administration expenses                   Verwaltungsausgaben

administration of a business              Geschäftsführung

administration of an estate               Nachlassverwaltung

administration of property                Vermögensverwaltung

administrative                            verwaltungstechnisch

administrative agreement                  Verwaltungsabkommen

administrative assistance                 Amtshilfe

administrative building                   Verwaltungsgebäude

administrative commission for conciliationVergleichs-Hauptausschuss

administrative costs                      Verwaltungskosten

administrative district                   Verwaltungsbezirk

administrative expenses                   Verwaltungskosten

administrative offence                    Ordnungswidrigkeit

administrative personnel                  Verwaltungspersonal

administrator                             Testamentsvollstrecker

administrator                             Vermögensverwalter

administrator                             Verwalter

administratrix                            Vermögensverwalterin

admissibility                             Zulässigkeit

admissible                                zulässig

admission                                 Zulass

admission fee                             Eintrittsgebühr

admission of bonds                        Zulassung von Obligationen

admission of securities                   Zulassung von Wertpapieren

admission of shares                       Zulassung von Aktien

admission temporaire                      Einfuhr zur Lohnveredelung

admit                                     zulassen

admit a claim                             eine Forderung anerkennen

admittance                                Eintritt

admittance                                Zulass

admitted age                              zugegebenes Alter

admittedly                                zugestandenermaßen

adopt                                     adoptieren; festsetzen; annehmen

adopt a plan                              einen Plan übernehmen

adopt sth.                                etwas annehmen

adopt sth. as it stands                   etwas so wie es ist unverändert übernehmen

adult education                           Erwachsenenbildung

adulterate                                verfälschen

adulterated drugs                         verfälschte Arzneimittel oder Drogen

adulterated food                          verfälschte Lebensmittel

adulterated wine                          verfälschter Wein

adulteration                              Verfälschung

adulteration of coinage                   Münzverfälschung

adulteration of wine                      Weinverfälschung

advance                                   Kursgewinn

advance                                   vorschießen; Vorschuss

advance                                   Vorschuss; Darlehen

advance against documents                 Vorschuss gegen Dokumente

advance against securities                Effektenlombard

advance against shipping documents        Bevorschussung von Versanddokumenten

advance announcement                      Voranmeldung

advance copy                              Probeexemplar

advance development                       Vorentwicklung

advance financing                         Vorfinanzierung

advance freight                           Frachtkosten vorschießen

advance money                             Geld vorschießen

advance money on securities               Wertpapiere beleihen

advance notice                            Voranzeige; Vorankündigung; Warnung

advance of royalties                      Vorschuß der Lizenzgebühren

advance of salary                         Gehaltsvorschuß

advance of wages                          Lohnvorschuß

advance payment                           Vorauszahlung

advance publication                       Vorabdruck

advance upon mortgage                     Hypotheken beleihen

advanced price                            heraufgesetzter Preis

advanced training                         Fortbildung

advanced training                         Weiterbildung

advanced vocational training              berufliche Weiterbildung

advancement                               Weiterentwicklung

advancing stocks                          steigende Aktien

advantage                                 Vorteil

advantage of location                     Vorteil des Standorts

advantageous                              vorteilhaft

advantages of a location                  Vorteile eines Standorts

advanve against goods                     Warenlombard

adventure                                 Abenteuer; Unternehmen; Spekulation

adventure                                 riskantes Unternehmen; Spekulation

adventurer                                Abenteurer; Spekulant

adversary                                 Gegner

adverse                                   ungünstig

adverse                                   widrig

adverse conditions                        widrige Umstände

advert                                    Anzeige

advertise                                 werben

advertised                                angekündigt; beworben

advertisement                             Werbung

advertisement canvasser                   Anzeigenwerber; Anzeigenvertreter

advertisement column                      Anzeigenspalte

advertisement rates                       Anzeigensätze

advertiser                                Inserent

advertising                               Werbung

advertising activity                      Werbetätigkeit

advertising agency                        Werbeagentur

advertising appeal                        Werbeappell

advertising approach                      werbemäßiges Vorgehen

advertising budget                        Werbebudget

advertising budget                        Werbeetat

advertising campaign                      Werbefeldzug

advertising consultant                    Werbeberater

advertising department                    Werbeabteilung

advertising director                      Direktor der Werbeabteilung

advertising directory                     Werbeadreßbuch

advertising discount                      Werberabatt

advertising drive                         Werbefeldzug

advertising effect                        Werbeeffekt

advertising effectiveness study           Werbeerfolgskontrolle

advertising effort                        Werbebemühung

advertising expenditure                   Werbeaufwand

advertising expenses                      Werbekosten

advertising function                      Werbefunktion

advertising idea                          Werbeidee

advertising label                         Werbeaufkleber

advertising manager                       Leiter der Werbeabteilung

advertising media                         Werbemedien

advertising media                         Werbeträger; Werbemittel

advertising medium                        Werbemedium

advertising message                       Werbebotschaft

advertising motto                         Werbemotto

advertising objectives                    Werbeziele

advertising point                         Werbeargument

advertising psychology                    Werbepsychologie

advertising schedule                      Werbeplan

advertising slogan                        Werbslogan

advertising space                         Werbefläche

advertising strategy                      Werbestrategie

advertising supplement                    Werbebeilage

advertising support                       Werbeunterstützung

advertising text                          Werbetext

advice                                    Avis; Benachrichtigung

advice                                    Rat

advice note                               Avis; Versandanzeige

advice of acceptance                      Akzeptmeldung

advice of amendment                       Änderungsanzeige

advice of arrival                         Ankunftsanzeige; Eingangsbenachrichtigung

advice of arrival                         Empfangsanzeige

advice of collection                      Inkassoanzeige

advice of deal                            Ausführungsanzeige

advice of delivery                        Rückschein

advice of dispatch                        Versandanzeige

advice of execution                       Meldung der Durchführung eines Geschäfts

advice of fate                            Benachrichtigung (Bezahltmeldung etc.)

advice of loss                            Verlustanzeige

advice of negotiation                     Begebungsanzeige

advice of non-acceptance                  Meldung über Nichtakzeptierung

advice of non-payment                     Meldung über Nichtzahlung

advice of payment                         Bezahltmeldung

advice of receipt                         Empfangsanzeige

advices                                   Lageberichte

advise                                    raten; beraten

advised to a beneficiary                  einem Begünstigten avisiert

adviser                                   Rategeber

advisor                                   Ratgeber

advisory                                  beratend

advisory body                             Beirat

advisory committee                        beratender Ausschuß

advisory council                          Beirat

advisory service                          Beratungsdienst

advocate                                  Advokat

affair                                    Angelegenheit

affect                                    beeinträchtigen

affect adversely                          nachteilig beeinflussen

affected                                  beeinträchtigt

affidavit                                 eidesstattliche Erklärung

affiliate                                 sich angliedern

affiliate                                 zusammenschließen

affiliated                                angeschlossen

affiliated bank                           Filialbank

affiliated company                        angeschlossene Firma

affiliated company                        Schwesterngesellschaft

affiliated with each other                miteinander verbunden

affiliation                               Angliederung

affiliation                               Verschmelzung

affirm                                    bekräftigen; bestätigen

affirmation                               Bestätigung; Bekräftigung

affirmation                               Zustimmung

affirmative                               bejahend

affirmative                               zustimmend; bejahend

affix a label                             ein Etikett anbringen

affluence                                 Reichtum

affluent                                  reichlich

affluent                                  reich

affluent society                          Überflussgesellschaft

affreight                                 befrachten

affreightment                             Beförderungsvertrag

affreightment                             Befrachtung

afloat                                    auf See

after careful consideration               nach sorgfältiger Überprüfung

after delivery                            nach Anlieferung

after having examined the case            nach Prüfung des Falles

after having examined the file            nach Prüfung der Akte

after having examined the records         nach Prüfung der Aufzeichnungen

after having heard the parties            nach Anhörung der Parteien

after hours                               nach Geschäftsschluss

after official hours                      nach Schluss; nach Dienstschluss

after-crop                                Nachernte

after-effect                              Nachwirkung

after-effects                             Nachwirkungen

after-hour dealings                       Geschäfte nach Börsenschluss

after-image                               Nachbild

after-sales service                       Kundendienst

after-sight bill                          Nach-Sicht-Wechsel

after-tax earnings                        Gewinn nach Abzug der Steuer

after-tax earnings                        Verdienst nach Abzug von Steuern

aftereffect                               Nachwirkung

against acceptance                        gegen Akzeptierung

against all obligations                   gegen alle Verpflichtungen

against all responsibilities              gegen alle Verantwortlichkeiten

against all risks                         gegen alle Risiken

against an indemnity                      gegen eine Garantie

against orders                            vorschriftswidrig

against payment                           gegen Zahlung

against receipt                           gegen Quittung

against rules                             regelwidrig

against stipulated documents              gegen Übergabe vorgeschriebener Dokumente

against the risk of damage                gegen die Gefahr von Schäden

against the risk of loss                  gegen die Gefahr des Unterhang

age admitted                              akzeptiertes Alter

age at entry                              Eintrittsalter

age at expiry                             Endalter

age class                                 Altersgruppe

age distribution                          Altersverteilung; Altersaufbau

age group                                 Altersgruppe

age of service                            Dienstalter

age structure                             Altersaufbau

aged population                           Anteil der Alten an der Bevölkerung

aging                                     Alterung

agency                                    Agentur; Geschäftsstelle

agency agreement                          Vertretungsvereinbarung

agency agreement                          Vertretungsvertrag

agency business                           Agenturgeschäft

agency commission                         Vertreterprovision

agency district                           Vertreterbezirk

agency fee                                Agenturgebühr

agency of necessity                       Vertretung im Notfall ohne Ermächtigung

agenda                                    Tagesordnung

agent                                     Vertreter; Agent

agent of necessity                        Vertreter ohne Auftrag in einer Notlage

agent of productivity                     Produktivitätsfaktor

agent's commission                        Vertretungsprovision

agent's territory                         Vertreterbezirk

agglomeration                             Zusammenballung

aggravating circumstances                 erschwerende Umstände

aggregate                                 Gesamtsumme

aggregate amount                          Gesamtbetrag

aggregate demand                          Gesamtnachfrage

aggregate supply                          Gesamtangebot

aggregation                               Anhäufung

aggression                                Angriff

aggressive                                aggressiv

aggressiveness                            Aggressivität

aggressor                                 Angreifer

aggrieved party                           Geschädigter

aging                                     Alterung; Altwerden

agio                                      Agio; Aufgeld; Gebühr für das Geldwechseln

agitate                                   agitieren

agitator                                  Agitator

agrarian country                          Agrarland

agrarian policy                           Agrarpolitik

agrarian reform                           Agrarreform

agree                                     übereinstimmen

agree                                     vereinbaren

agree accounts                            Konten abstimmen

agree tacitly                             stillschweigend übereinstimmen

agreed price                              vereinbarter Preis

agreement                                 Vereinbarung

agreement                                 Vertrag

agreement between the parties             Übereinstimmung der Parteien

agreement of interest                     Interessenabstimmung

agreement on the part of the bank         Zustimmung von Seiten der Bank

agreement to sell                         Kaufvertrag

agricultural area                         landwirtschaftliche Nutzfläche

agricultural commodity market             Agrarmarkt

agricultural cooperative society          landwirtschaftliche Genossenschaft

agricultural economics                    Landwirtschaftslehre

agricultural enterprise                   landwirtschaftliches Unternehmen

agricultural policy                       Agrarpolitik

agricultural population                   in der Landarbeit beschäftigte Bevölkerung

agriculturally used area                  landwirtschaftlich genutzte Fläche

agriculture                               Landwirtschaft

aid                                       Hilfe

aid program                               Hilfsprogram

aid to memory                             Gedächtnisstütze

aided recall                              Erinnerung durch Gedächtnishilfe

aiding and abetting                       Beihilfe zur Tat

aim                                       zielen; Ziel

air cargo                                 Luftfracht

air cargo rate                            Luftfrachtsatz

air conditioning                          Klimaanlage

air edition                               Dünndruckausgabe der Zeitung

air hostess                               Stewardess

air mail packing                          verpackt für Luftpostversand

air parcel                                Luftpostpaket

air pocket                                Luftloch

air pollution                             Luftverschmutzung

air terminal                              Flugabfertigungsstelle mit Busbahnhof

air traffic                               Luftverkehr

air-mail envelope                         Luftpostumschlag

air-mail rate                             Luftpostsatz

air-taxi                                  Lufttaxi

aircraft                                  Flugzeug

airfreight                                Luftfracht

airfreighter                              Transportflugzeug

airlift                                   Luftkorridor

airline                                   Luftfahrtslinie

airliner                                  großes Passagierflugzeug

airmail                                   Luftpost

airmail letter                            Luftpostbrief

airport of destination                    Bestimmungsflughafen

airport of entry                          Zollflughafen

akin                                      verwandt

alias                                     alias; sonst genannt; bekannt als

alibi                                     Alibi

alien                                     Ausländer

alien employee                            Gastarbeiter; Fremdarbeiter

alien population                          Fremdbevölkerung

alienable                                 veräußerlich

alienate                                  veräußern

alienation                                Veräußerung

alienator                                 Veräußerer

alientation coefficient                   Entfremdungskoeffizient

align                                     in eine Linie bringen

align                                     koordinieren

alignment chart                           Nomogramm; Leitertafel

alimony                                   Alimente

all advice or information                 sämtliche Meldungen oder Nachrichten

all chattels personal                     aller persönlicher Sachbesitz

all disputes arising                      alle Streitigkeiten die sich ergeben

all documents sent for collection         alle zum Inkasso übersandten Dokumente

all monetary obstacles should be removed  Währungsschranken abgebaut werden

all other stipulations of the credit      alle anderen Bedingungen des Kredits

all our money is in this bank             unser ganzes Geld liegt auf dieser Bank

all parties concerned                     alle beteiligten Parteien

all risks whatsoever                      alle möglichen Risiken

all subsequent movements of the goods     jede spätere Bewegung der Ware

all-purpose                               Allzweck-

all-round                                 universal

all-time peak                             absoluter Höchststand

all-up airmail                            Luftpostbeförderung normaler Briefpost

alleged                                   vorgeblich

allied                                    verbündet

allocate                                  zuteilen

allocate                                  zuweisen

allocation                                Etat

allocation                                Zuteilung; Zuweisung

allocation                                Zuweisung

allocation of expense                     Gemeinkostenumlage

allocation of foreign exchange            Devisenzuteilung

allocation of funds                       Bereitstellung von Mitteln; Zuweisung

allocation of funds                       Bereitstellung von Mitteln

allocation of manpower                    Zuweisung von Arbeitskräften

allocation of responsibility              Übertragung von Verantwortung

allonge                                   Allonge; Anhang an einem Wechsel

allonge                                   Verlängerungsstück an Wechsel

allot                                     zuweisen

allot shares                              Aktien zuteilen

allotment                                 zugewiesener Teil vom Ganzen

allotment                                 Zuteilung

allotment                                 Zuweisung; zugewiesene Fläche

allotment note                            Zuweisungszettel

allotment of profit                       Gewinnverteilung

allotment of shares                       Zuteilung von Aktien

allottee                                  Anteilhaber

allottee                                  Zeichner dem Aktien zugeteilt werden

allow                                     erlauben

allow a discount                          einen Rabatt gewähren

allow an application                      einen Antrag genehmigen

allow for sth.                            etwas berücksichtigen

allow inspection                          Einsicht gewähren

allowable                                 zulässig

allowance                                 Erlaubnis

allowance                                 Zubilligung; Zuschuss

allowance                                 Zuschlag bei der Zeitvorgabe

allowance for advertising                 Nachlass für Werbung

allowance for children                    Kinderzulage

allowance for expenses                    Spesenzulage

allowance for personal needs              Zugabe für persönliche Bedürfnisse

allowance for recovery                    Zugabe zur Erholung

allowance for removal                     Beihilfe zum Umzug

allowed time                              gewährte Frist; Zeitnorm

allowed time                              Vorgabezeit; Akkordzeit; zulässige Zeit

allowed time                              vorgesehene Zeit

allowed time                              zugelassene Zeit; vorgegebene Zeit

allowed time                              zugestandene Zeit

allround man                              Alleskönner

alongside ship                            längsseits

alongside the vessel                      Längsseite Schiff

alphabetical classification               alphabetische Anordnung

alphabetical filing                       alphabetische Ablage

alphabetical index                        alphabetisches Verzeichnis

alter                                     ändern

alteration                                Änderung; Abänderung

alteration of entry                       Änderung der Buchung

altering circumstances                    sich ändernde Umstände

alternate                                 abwechselnd

alternate demand                          alternatives Bedarfsdeckungsgut

alternate deposit                         Einlage mit mehrfacher Ziehungsberechtigung

alternate standard                        Zeitvorgabe für alternatives Verfahren

alternating operation                     Wechselbetrieb

alternative                               Alternative

alternative costs                         Ersatzwert

alternative forecast                      Alternativprognose

alternative hypothesis                    Alternativhypothese

always to use                             immer zu verwenden

amalgamate                                verschmelzen

amalgamation                              Verschmelzung

amalgamation of business                  Zusammenlegung von Unternehmen

amass a fortune                           ein Vermögen ansammeln

ambidextrous                              beidhändig geschickt

ambiguity                                 Mehrdeutigkeit

ambiguous question                        mehrdeutige Frage

ambitious programme                       ehrgeiziges Programm

ambulatory                                umherziehend

amend                                     verbessern

amendment                                 Verbesserung

amendment of a claim                      Änderung einer Forderung; einer Klage

amendment of judgement                    Ergänzung eines Urteils

amendments                                Ergänzungen

amends                                    Wiedergutmachung

amenities                                 Ahnnehmlichkeiten

amenity value                             Annehmlichkeitswert

amicable agreement                        Vergleich in Güte; gütlicher Vergleich

amicable arrangement                      außergerichtliche Einigung

amortization                              Amortisierung

amortization fund                         Tilgungsrücklage

amortization of a mortgage                Tilgung einer Hypothek

amortization payment                      Tilgungsleistung

amortize                                  amortisieren

amortize                                  tilgen

amount                                    Betrag

amount of a claim                         Höhe einer Forderung

amount of an invoice                      Rechnungsbetrag

amount of annuity                         Annuität

amount of balance                         Saldobetrag

amount of bill                            Wechselbetrag

amount of damages                         Schadenshöhe; Schadenswert

amount of depreciation                    Abschreibungsbetrag

amount of draft                           Wechselbetrag

amount of indemnification                 Entschädigungssumme

amount of indemnification                 Höhe der Entschädigung

amount of interest                        Zinsbetrag

amount of investment                      Investitionsbetrag

amount of money                           Geldbetrag

amount of money invested                  Höhe der Anlage

amount of premium                         Prämienhöhe

amount of security                        Höhe der Sicherheitsleistung

amount of space                           verfügbare Fläche

amount of subscription                    Zeichnungsbetrag

amount of turnover                        Umsatzhöhe

amount overdrawn                          Betrag der Kontoüberziehung

amount overdrawn                          überzogener Betrag

amounting to                              betragend

amounting to                              in Höhe von; belaufend auf

amounts collected                         eingezogene Beträge

ampersand                                 &-Zeichen

ample                                     reichlich

ample means                               reichliche Mittel

ample security                            reichliche Sicherheit

amusement                                 Vergnügen

amusement tax                             Vergnügungssteuer

an absolutely definite ruling             eine unbedingt maßgebende Regel

an accepted standard                      akzeptierte Standardrichtlinien

an account with                           ein Konto bei

an agreement to the contrary              eine gegenteilige Vereinbarung

an amendment to the credit                eine Änderung des Akkredtivs

an attempt at conciliation                ein Schlichtungsversuch

an attempt to include                     ein Versuch aufzunehmen

an entirely unforeseen result             gänzlich unerwartete Folgen

an ever increasing number                 eine ständig steigende Zahl

an example is                             ein Beispiel hierfür ist

an exceptional offer                      ein außergewöhnliches Angebot

an indication of the rate of interest     eine Angabe des Zinssatzes

an individual contract                    ein einzelner Vertrag

an instruction to collect interest        eine Weisung zum Einzug von Zinsen

an international organization for         eine internationale Organisation für

an isurable interest in the goods         ein Versicherungsinteresse an der Ware

an item of written comment                eine Stellungnahme

an order                                  ein Auftrag

an unconditional interest clause          eine unbedingte Zinsklausel

an undertaking by the nominated bank      eine Verpflichtung der benannten Bank

an undertaking of the bank                ein Versprechen der Bank

an undertaking to accept                  eine Verpflichtung zur Akzeptleistung

an undertaking to negotiate               eine Verpflichtung zur Negoziierung

an undertaking to pay                     eine Verpflichtung zu zahlen

analogue representation                   Analogdarstellung

analyses                                  Analysen

analysing of quality                      Qualitätsanalyse

analysis                                  Analyse

analysis card                             Analysenkarte

analysis department                       Finanzanalyseabteilung

analysis of profitability                 Rentabilitätsanalyse

analysis of stability                     Stabilitätsanalyse

analysis of trends                        Trendanalyse

analyst                                   Analytiker

analytical study                          analytische Untersuchung

analyze                                   analysieren

analyzer                                  Analysierprogramm

anchorage                                 Ankergebühr

ancillary document                        Nebenurkunde

ancillary                                 untergeordnet

ancillary industry                        Zulieferindustrie

and not at the ship's rail                und nicht bei Überschreiten der Reling

and/or                                    und/oder

and/or taxes                              und/oder Steuern

animate                                   anregen

animated cartoon                          Trickfilm

animation among buyers                    Kauflust

annex                                     Anhang

annexed                                   beiliegend

anniversary publication                   Jubiläumsschrift

annotation                                Erläuterung; Anmerkung

announce                                  ankündigen

announce                                  ansagen; ankündigen

announcement                              Anzeige; Ankündigung; Ansage

annual                                    jährlich

annual accounts                           Jahresabschlusskonten

annual amount                             Jahresbetrag

annual assembly                           Jahresversammlung

annual audit                              Jahresabschlussprüfung

annual balance sheet                      Jahresbilanz

annual bonus                              Jahresprämie

annual contingent                         Jahreskontingent

annual costs                              jährliche Ausgaben

annual discount                           Jahresrückvergütung

annual earnings                           Jahresverdienst

annual estimate                           Jahresvoranschlag

annual expenditure                        Jahresaufwand

annual general meeting                    Jahrshauptversammlung

annual growth                             Jahreszuwachsrate

annual income                             Jahreseinkommen

annual leave                              Jahresurlaub

annual list                               Jahresliste; Jahresverzeichnis

annual meeting                            Jahresversammlung

annual output                             Jahreproduktion

annual production                         Jahresproduktion

annual profit                             Jahresgewinn

annual report                             Jahresbericht

annual return                             Jahresertrag

annual return                             Jahresmeldung an das Handelsgericht

annual return                             Jahresmeldung

annual sales                              Jahresumsatz

annual subscription                       Jahresbeitrag; Jahresabonnement

annuity                                   Annuität

annuity                                   jährliche Zahlung

annuity                                   Rente

annuity bank                              Rentenbank

annuity certificate                       Rentenbrief

annuity payment                           Rentenzahlung

annulment                                 Nichtigkeitserklärung

annulment of a marriage                   Aufhebung einer Ehe

answer box                                Antwortkästchen

answerable                                verantwortlich

ante                                      vor

antedate                                  vordatieren

anti-cyclical economic policy             antizyklische Wirtschaftspolitik

anti-dumping duty                         Antidumpingzoll

anti-dumping policy                       Anti-Dumping-Politik

anti-inflationary                         antiinflationär

anti-trust laws                           Antikartellgesetze

anti-trust legislation                    Anti-Trust-Gesetzgebung

anti-working-class                        arbeiterfeindlich

anticipate                                vorwegnehmen

anticipated cost                          erwartete Kosten

anticipated demand                        erwartete Nachfrage

anticipated price                         erwarteter Preis

anticipated prices                        erwartete Preise

anticipated profit                        erwarteter Gewinn

anticipation                              Vorwegnahme; Vorausschätzung

anticipation                              Vorwegnahme

anticipatory                              vorwegnehmend

any bank                                  irgendeine Bank

any bank of his own choice                irgeneine Bank nach eigener Wahl

any bank; other than                      irgendeine Bank; mit Ausnahme von

any business dispute                      jede geschäftliche Streitigkeit

any charges                               alle  Gebühren; jegliche Gebühren

any charges incurred by banks             alle Gebühren; die den Banken entstehen

any cost increases                        irgendwelche Kostensteigerungen

any costs                                 alle Kosten; jegliche Kosten

any discrepanies in the documents         etwaige Unstimmigkeiten in den Dokumenten

any document of transport                 alle Transportpapiere

any documents                             irgendwelche Dokumente

any exchange control authorization        alle Devisengenehmigungen

any expenses                              alle Spesen; jegliche Spesen

any expenses incurred by banks            alle Auslagen; die den Banken entstehen

any or all of which                       einzeln oder insgesamt

any other drawee                          ein anderer Bezogener

any other duties and taxes                alle sonstigen Abgaben

any other expenses                        alle weiteren Kosten

any other person                          jede andere Person

any reference whatsoever                  irgendwelche Bezugnahme

any such notice                           eine solche Benachrichtigung

anything provided in the rules            was auch immer in den Regeln vorgesehen ist

apartment building                        Wohnblock

apologize                                 sich entschuldigen

apology                                   Entschuldigung

apparent damage                           offensichtlicher Schaden

apparent heir                             mutmaßlicher Erbe

apparent value                            scheinbarer Wert

appeal                                    Anreiz

appeal                                    appellieren

appeal                                    reizen

appeal court                              Berufungsgericht

appear                                    scheinen; erscheinen

appear on the agenda                      auf der Tagesordnung erscheinen

appear to be                              scheinen zu sein

appear to be as listed                    scheinen der Auflistung zu entsprechen

appearance                                äußerliches Erscheinungsbild

append                                    hinzufügen

appendix                                  Anhang

appeptance of a proposal                  Annahme eines Vorschlags

appetizing appeal                         appetitanregender Reiz

appliance                                 Gerät

applicability                             Anwendbarkeit

applicable                                anwendbar

applicable regulations                    geltende Vorschriften

applicant                                 Antragsteller; Bewerber; Zeichner

applicant                                 Bewerber

applicant for insurance                   Antragsteller für eine Versicherung

application                               Anwendung von Prinzipien oder Verfahren

application                               Anwendung

application                               Bewerbung; Anwendung

application                               Verwendung; Anwendung

application documents                     Bewerbungsunterlagen

application fee                           Anmeldegebühr

application for a job                     Stellenbewerbung

application for a letter of credit        Akkreditivantrag

application for a loan                    Darlehensantrag

application for admission                 Zulassungsantrag

application for an employment             Bewerbung für eine Stelle; Stellenbewerbung

application for membership                Betrittsanmeldung

application for official quotation        Antrag auf Börsenzulassung (Br.)

application for payment                   Zahlungsaufforderung

application for quotation                 Antrag auf Börsenzulassung (Br.)

application for shares                    Antrag auf Zuteilung von Aktien

application form                          Antragsformblatt

application form                          Bewerbungsformblatt

application form                          Bewerbungsformular; Antragsformular

application of a theory                   Anwendung einer Theorie

application of funds                      Verwendung der Mittel

application of new techniques             Anwendung neuer Verfahren

application of proceeds                   Verwendung des Erlöses

application study                         Anwendungsstudie

applied amethematics                      angewandte Mathematik

applied art                               Gebrauchsgraphik

applied economics                         angewandte Volkswirtschaftspolitik

applied psychology                        angewandte Psychologie

applied research                          angewandte Forschung

applied science                           angewandte Naturwissenschaft

applied sciences                          angewandte Wissenschaften

apply a method                            eine Methode anwenden

apply a new technique                     ein neues Verfahren anwenden

apply a rule                              eine Regel anwenden

apply for a job                           sich um eine Stellung bewerben

apply for sth.                            sich um etwas bewerben

apply the axe                             die Axt ansetzen

appoint                                   einsetzen

appoint a date                            einen Termin setzen

appoint an agent                          einen Vertreter einsetzen; bestellen

appointed                                 ernannt

appointed as managing director            als geschäftsführender Direktor eingesetzt

appointed dealer                          Vertragshändler

appointed time                            Termin

appointment                               Berufung

appointment                               Verabredung

appointment for life                      Ernennung auf Lebenszeit

appointment of a committee                Einsetzung eines Ausschusses

appointment of an agent                   Einsetzung eines Vertreters

appointment of auditors                   Bestellung der Revisoren

appointment to a public office            Berufung in ein öffentliches Amt

apportion                                 umlegen; zurechnen

apportion                                 zuteilen

appraisal                                 Schätzung des Wertes

appraisal of quality                      Qualitätsbewertung

appraised value                           geschätzter Wert

appreciate                                würdigen

appreciation                              Würdigung

appreciation in value                     Wertzunahme

appreciation of prices                    Kurserhöhung; Anstieg der Preise

apprentice                                Lehrling

apprentice training                       Lehrlingsausbildung

apprenticed                               in Lehre

apprenticeship                            Lehre

approach                                  annähern

approach                                  Kontakt aufnehmen

approach                                  Kontaktaufnahme

approach to a problem                     Lösungsversuch

approbation                               Genehmigung

appropriate                               angemessen

appropriate to                            entsprechend

appropriation                             Inbesitznahme

appropriation of funds                    Bereitstellung von Mitteln

appropriation of funds                    Geldmittelbereitstellung

appropriation of funds                    Verteilung von Geldmitteln

appropriation of net proceeds             Verteilung des Reingewinns

appropriation of payments                 Zweckbestimmung von Zahlungen

approval                                  Billigung

approval                                  Genehmigung

approve                                   billigen; akzeptieren

approve                                   genehmigen; billigen

approved                                  anerkannt; gebilligt; bewährt

approved                                  gebilligt

approved bank                             anerkannte Bank

approved price                            gebilligter Preis

approximate                               annähernd

approximate calculation                   annähernde Berechnung

approximate estimate                      angenäherte Schätzung

approximated                              aufgerundet; annähernd

approximately                             annähernd; ungefähr

approximately                             ungefähr

approximation                             Annäherung

approximation                             Näherung

approximation technique                   Annäherungsverfahren

approximative                             annähernd

apt                                       angemessen

aptitude                                  Eignung; Eignung für eine Tätigkeit

aptitude test                             Eignungstest

arbiter                                   Schiedsrichter

arbitrage                                 Arbitrage

arbitrage                                 Schiedsgerichtsbarkeit

arbitral                                  schiedsrichterlich

arbitral agreement                        Schiedsabrede

arbitral award                            Schiedsspruch

arbitrament                               Schiedsspruch

arbitrary measure                         Zwangsmaßnahme

arbitrating body                          Schiedsgericht

arbitration                               Schiedsgerichtsbarkeit

arbitration clause                        Schiedsgerichtsbarkeitsklausel

arbitration clause                        Schiedsklausel

arbitrator                                Schiedsrichter

archives                                  Archiv

are authorized to do sth.                 sind berechtigt; etwas zu tun

are binding on all parties                sind für alle Beteiligten bindend

are binding upon all parties              sind für alle Parteien verbindlich

are brought into contact                  kommen zusammen; treffen sich

are frequently replaced                   werden oft ersetzt

are fulfilled                             sind erfüllt

are likely to                             sind wahrscheinlich

are not used                              werden nicht benutzt

are of three kinds                        gehören drei Kategorien an

are to                                    sind angehalten; sollen

are to be                                 sollen

are to be borne by the principal          müssen vom Auftraggeber getragen werden

are to be construed as                    sind dahin auszulegen daß

are to be released                        sind freizugeben

are unaware of the differences of         kennen die Unterschiede nicht

area                                      Fläche; Bereich

area                                      Gebiet

area manager                              Gebietsverkaufsleiter

area of application                       Anwendungsbereich

area of authority                         Verantwortungsbereich

area of circulation                       Zirkulationsbereich; Verbreitungsgebiet

area of inquiry                           Befragungsgebiet

area of operation                         Arbeitsgebiet

area of operations                        Tätigkeitsbereich

area of responsibility                    Verantwortungsbereich

area sample                               Flächenstichprobe

area sampling                             Flächenstichprobenverfahren

argue                                     argumentieren

argument                                  Argument

argumentation                             Beweisführung

arising from their failing                sich ergebend aus ihrer Nichtbefolgung

arithmetic mean                           arithmetisches Mittel

arithmetic operation                      arithmetische Rechenoperation

arithmetic progression                    arithmetische Progression

armaments boom                            Rüstungshochkonjunktur

armed conflict                            bewaffnete Auseinandersetzung

arrange                                   arrangieren

arrangement                               Regelung

array                                     mathematische Anordnung; Array

arrear                                    Rückstand

arrears                                   Rückstände; Zahlungsrückstände

arrears                                   Rückstände

arrears of interest                       rückständige Zinsen

arrears of rent                           Mietrückstand; Pachtrückstand

arrival                                   Ankunft

arrival time                              Ankunftszeit

arrive                                    ankommen

arriving passengers                       ankommende Passagiere

arson                                     Brandstiftung

art director                              künstlerischer Leiter

article                                   Artikel

article of a contract                     Absatz eines Vertrages; Artikel

article of a contract                     Punkt eines Vertrags

article of an agreement                   Punkt einer Vereinbarung

article of exportation                    Exportartikel; Exportware

article of importation                    Importartikel; Importware

articled clerk                            Rechtsanwaltsgehilfe

articles                                  Klauseln; Punkte; Artikel; Paragraphen

articles of a contract                    Punkte eines Vertrages

articles of agreement                     Vertrag

articles of an agreement                  Punkte einer Vereinbarung

articles of apprenticeship                Lehrvertrag

articles of association                   Satzung einer Gesellschaft

articles of association                   Satzung

Articles of Association                   Satzung

articles of association                   Statuten der Gesellschaft (Br.)

articles of clerkship                     kaufmännischer Ausbildungsvertrag

articles of clerkship                     Lehrvertrag

articles of corporation                   Satzung einer Körperschaft

articles of corporation                   Statuten des Gesellschaft (US)

articles of employment                    Beschäftigungsvertrag

articles of incorporation                 Gründungsurkunde einer Gesellschaft

articles of incorporation                 Satzung einer Gesellschaft

articles of partnership                   Satzung einer oHG

Articles of Partnership                   Satzung einer oHG

articles of traineeship                   Ausbildungsvertrag

artifice                                  Schlich; Kunstgriff

artificial                                künstlich

artificial lighting                       künstliche Beleuchtung

artificial person                         juristische Person

artisan                                   Handwerker

artistic merits                           künstlerische Werte

as                                        wie zum Beispiel

as a loan                                 als Leihgabe

as a means of transmitting information    als Nachrichtenübermittlungsträger

as accurately as possible                 so genau wie möglich

as aforementioned                         wie oben erwähnt

as aforesaid                              wie vorstehend

as agent for                              als Vertreter für

as agreed upon                            wie ausgemacht

as appropriate                            wie jeweils anwendbar

as normally necessary                     wie normalerweise erforderlich sind

as are normally necessary                 wie sie normalerweise erforderlich sind

as below                                  wie nachstehend

as contracted                             wie vereinbart

as defined in                             wie definiert in

as defined in (B) below                   wie unten unter (B) definiert

as directed                               wie angewiesen

as far as possible                        soweit wie möglich

as from                                   mit Wirkung vom

as if he were in possession               als ob er im Besitz wäre

as intermediary                           zwischengeschaltet

as is customary                           wie üblich

as laid down in                           wie festgelegt in

as listed below                           wie unten aufgelistet

as may be designated by the buyer         vom Käufer bezeichnet

as may be necessary                       erforderlich

as may be required by the contract        vertragsgemäß

as may be stipulated in the contract      wie im Vertrag festgelegt

as may be strictly required               wie sie absolut benötigt werden

as much ... as                            eben sosehr ... wie auch

as mutually agreed                        wie gegenseitig vereinbart

as noted below                            wie unten erwähnt

as noted in the margin                    wie am Rande vermerkt

as ordered                                wie angeordnet

as per                                    gemäß

as per                                    wie

as per instructions                       gemäß den Weisungen

as prescribed                             wie vorgeschrieben

as provided in the contract               vertragsgemäß

as provided in the contract               wie im Vertrag vorgesehen

as provided in the contract               wie vertraglich vereinbart

as soon as                                sobald wie

as soon as a vacancy occurs               sobald etwas frei wird

as specified in the credit                gemäß den Bestimmungen des Akkreditivs

as stated below                           wie unten angegeben

as stipulated in a document               wie in einem Dokument niedergelegt

as stipulated in the credit               wie im Kredit vorgeschrieben

as superimposed on a document             wie einem Dokument hinzugefügt

as the case arises                        von Fall zu Fall

as the case may be                        beziehungsweise

as the case may be                        den Umständen entsprechend

as the case may be                        gegebenenfalls

as the case may be                        je nach Lage des Falles

as the case may be                        wie immer es sein mag

as the contract goods                     als die Ware des Vertrags

as the contract goods                     als die für den Käufer bestimmte Ware

as the general basis of                   als die allgemeine Grundlage für

as to                                     was betrifft; betreffend

as used in these rules                    wie in diesen Regeln verwendet

as well as                                ebenso wie

as well as any other taxes                ebenso wie alle anderen Steuern

ascenders                                 Oberlängen der Buchstaben

ascertain                                 feststellen; nachprüfen

ascertain                                 sich vergewissern

ascertain a price                         einen Preis festsetzen

ascertain the facts                       die Fakten aufnehmen

ascertain the priority                    die Priorität feststellen

ascertainable                             bestimmbar; errechenbar

ascertainable                             feststellbar

ascertained goods                         ausgesondert und bezeichnete Ware

ascertainment                             Feststellung

ascertainment of loss                     Schadensermittlung

ascertainment of price                    Preisermittlung

ashore                                    an Land

ask for a quotation                       eine Kursangabe verlangen

asked                                     gefragt

asked price                               geforderter Preis

asked quotation                           Briefkurs

aspect                                    Ansicht

aspirant                                  Aspirant

assemble                                  zusammenfügen; zusammenbauen; montieren

assembly                                  Montage

assembly                                  Zusammenbau; Zusammenfügen; Montage

assembly department                       Montageabteilung

assembly line                             Fließband

assembly line                             Montageband; Montagestraße; Fließband

assembly of parts                         Vormontage; Zusammenbau von Teilen

assemply operation                        Montagetätigkeit

assemply shop                             Montagewerkstatt

assent                                    einwilligen; Einwilligung

assert                                    behaupten

assertion                                 Behauptung

assess                                    veranlagen

assessable securities                     nachschusspflichtige Wertpapiere

assessment                                Veranlagung

assessment basis                          Bemessungsgrundlage

assessment of costs                       Berechnung der Kosten; Kostenfestlegung

assessment of dutiable value              Festsetzung des Zollwertes

assessment of duty                        Festsetzung des Zolles

assessment of duty                        Zollfestsetzung

assessor                                  Assessor

asset                                     Aktivposten

asset accounts                            Aktivkonten

assets                                    Aktivposten der Bilanz

assets                                    Aktivseite der Bilanz

assets abroad                             Vermögen im Ausland

assets and liabilities                    Aktiva und Passiva

assets of a bank                          Vermögenswerte einer Bank

assets of a company                       das Vermögen einer Firma

assets of a company                       Gesellschaftsvermögen

assign                                    zuweisen

assignability                             Übertragbarkeit

assignable                                zuweisbar; übertragbar

assignee                                  Zessionar

assigner                                  Zedent

assignment                                Abtretung

assignment                                Zession

assignment                                Zuweisung

assignment in blank                       Blankoindossament

assignment of a debt                      Abtretung einer Forderung

assignment of account                     Kontoabtretung

assignment of shares                      Übertragung von Aktien

assignment of wages                       Lohnabtretung

assignor                                  Abtretender

assist                                    helfen

assistance                                Hilfe

assistance in obtaining                   Hilfe bei der Beschaffung

assistance in obtaining sth.              Hilfe bei der Beschaffung von etwas

assistance to all parties                 Unterstützung aller Beteiligten

assistant                                 Gehilfe

assistant general manager                 stellvertretender Generaldirektor

assistant operator                        Bedienungshelfer

assistant to the vice-president           Assistent des Vizepräsidenten

associate                                 Gesellschafter

associate judge                           beisistzender Richter

associate with sb.                        mit jemandem zusammengehen

associated                                angeschlossen

associated companies                      angeschlossene Gesellschaften

associated company                        angegliederte Gesellschaft

associated company                        Tochtergesellschaft

association                               Gesellschaft

association limited by shares             Kommanditgesellschaft auf Aktien

association of banks                      Bankvereinigung; Bankverein

association of shareholders               Aktionärsvereinigung

association test                          Assoziationstest

assort                                    sortieren

assorted                                  sortiert

assortment                                Sortiment

assortment of goods                       Warensortiment

assume                                    annehmen

assume a debt                             eine Schuld übernehmen

assume a mortgage                         eine Hypothek übernehmen

assume an obligation                      eine Verpflichtung übernehmen

assume any duty                           irgendwelche Pflichten übernehmen

assume debts                              Schulden übernehmen

assume no liability                       übernehmen keine Haftung

assume no responsibility                  übernehmen keine Verantwortung

assumed name                              angenommener Name

assuming that                             in der Annahme daß

assumption                                Annahme

assumption of a debt                      Übernahme einer Schuld

assumption of a liability                 Übernahme einer Haftung

assumption of a risk                      Übernahme eines Risikos

assumption of an obligation               Übernahme einer Schuld

assumption of an office                   Amtsübernahme

assumption of debt                        Schuldenübernahme

assurance                                 Versicherung

assurance company                         Lebensversicherungsgesellschaft

assure                                    versichern; zusichern

assured                                   versichert

assurer                                   Versicherer

at a discount                             verbilligt; herabgesetzt

at a fixed price                          zu einem Festpreis

at a fixed rate                           zu einem bestimmten Satz

at a later date                           zu einem späteren Zeitpunkt

at a lower level                          auf niedrigerer Ebene

at a month's notice                       mit monatlicher Kündigung

at a premium                              über Nennwert

at a price of                             zum Preise von

at a sacrifice                            mit Verlust

at a specified price                      zu einem genau festgelegten Preis

at a speed of                             bei einer Geschwindigkeit von

at all                                    überhaupt

at an average                             durchschnittlich

at best                                   bestmöglich

at best                                   zum besten Preis; bestmöglich

at buyer's request; risk and expense      auf Verlangen; Kosten und Gefahr des K.

at call                                   auf Abruf

at call                                   auf tägliche Kündigung

at call                                   auf Verlangen

at company expense                        zu Kosten der Firma

at cut prices                             zu herabgesetzten Preisen

at destination                            am Bestimmungsort

at full value                             zum vollen Wert

at half-price                             zum halben Preis

at hand                                   zur Hand

at he foreign dealer's risk               auf Gefahr des ausländischen Händlers

at he overseas dealer's risk              auf Gefahr des Überseehändlers

at his own expense                        auf eigene Kosten

at his own expense                        auf eigene Rechnung

at his own expense                        auf seine eigenen Kosten

at his premises                           auf seinem Grundstück

at legal interest                         zum gesetzlichen Zinssatz

at long sight                             auf lange Sicht

at market prices                          zu Marktpreisen

at maturity                               bei Fälligkeit

at medium level                           auf mittlerer Ebene

at my expense                             zu meinen Kosten

at one's own discretion                   nach freiem Ermessen

at our expense                            zu unseren Kosten

at par                                    zum Nennwert

at random                                 zufällig

at sea                                    auf hoher See

at short notice                           kurzfristig

at sight                                  bei Sicht

at steady prices                          zu stabilen Preisen

at such other place                       an dedem anderen Ort

at that time                              zu diesem Zeitpunkt

at the best                               bestmöglich

at the current rate                       zum Tageskurs

at the date                               zu dem vereinbarten Termin

at the date fixed                         zum vereinbarten Termin

at the date stipulated                    zu dem vereinbarten Zeitpunkt

at the destination                        an dem Bestimmungsort

at the dispatching station                im Abgangsbahnhof

at the disposal of all businessmen        zur Verfügung aller Geschäftsleute

at the disposal of the buyer              zur Verfügung des Käufers

at the disposal of the presentor          zur Verfügung des Einreichers

at the expense of our company             zu unseren Lasten

at the expense of the principal           auf Kosten des Auftraggebers

at the fair                               aus der Messe

at the frontier                           an der Grenze

at the latest from                        spätestens vom

at the latter's expense                   auf Kosten des letzteren

at the latter's request                   auf Verlangen des letzteren

at the latter's risk                      auf Gefahr des letzteren

at the loading berth                      an dem Ladeplatz

at the next session                       in der nächsten Sitzung

at the point of delivery named            am benannten Lieferort

at the point of departure                 am Versandort

at the port of discharge                  im Entladungshafen

at the price of                           zum Kurs von

at the rate of                            im Verhältnis von

at the responsibility of the sender       in der Verantwortlichkeit des Absenders

at the risk of                            auf Gefahr des

at the risk of the latter                 auf Gefahr des letzteren

at the same time                          zugleich

at the time                               innerhalb der Frist

at the time                               zu der Zeit

at the time freight was paid              bei Zahlung der Fracht

at the time of the contract of sale       bei Abschluß des Kaufvertrags

at the time when                          dann wenn

at the utmost                             höchstens

at which presentation is to be made       wo die Vorlegung erfolgen soll

at work                                   in Gang; in Betrieb

at your expense                           zu Ihren Kosten

atmosphere                                Betriebsklima

attach                                    beifügen

attached                                  beigefügt

attachment                                Pfändung

attempt                                   versuchen; Versuch

attempt at bribery                        Bestechungsversuch

attempt of deception                      Täuschungsversuch

attempt to deceive                        Täuschungsversuch

attempt to defraud                        Betrugsversuch

attend                                    zugegen sein

attend a meeting                          an einer Konferenz teilnehmen

attendance                                Anwesenheit

attendance card                           Anwesenheitslochkarte

attendance time                           Anwesenheitszeit

attention                                 Aufmerksamkeit

attention factor                          Aufmerksamkeitsfaktor

attention getter                          Aufmerksamkeitserreger

attention getting value                   Aufmerksamkeitswert

attention is invited to                   es wird hingewiesen auf

attention should be paid to               besonders zu beachten ist

attention time                            Überwachungszeit

attention-getter                          Blickfang

attest                                    bescheinigen

attest a signature                        eine Unterschrift beglaubigen

attestation                               Bescheinigung; Testat

attestation                               Bescheinigung

attestation of weight                     Nachweis des Gewichts

attested copy                             beglaubigte Abschrift; beglaubigte Kopie

attitude                                  Haltung

attitude                                  innere Einstellung

attitude change                           Verhaltensänderung

attitude scale                            Verhaltensskala

attitude survey                           Erforschung der Einstellung zu einer Sache

attitude survey                           Verhaltensstudie

attitude to work                          Einstellung zur Arbeit

attitude towards sth.                     Einstellung zu etwas

attorney                                  (US) Rechtsanwalt

attorney's fees                           Anwaltsgebühren

attorney-at-law                           (US) Rechtsanwalt

attract                                   anziehen

attraction                                Zugkraft

attractive                                attraktiv

attractive                                zugkräftig

attractive offer                          attraktives Angebot

attractive personality                    attraktive Persönlichkeit

attractive price                          attraktiver Preis

attractive salary                         attraktive Bezahlung

attractiveness                            Attraktivität

attribute                                 Eigenschaft

attribute                                 Qualitätsmerkmal

auction                                   Versteigerung

auction catalogue                         Versteigerungskatalog

auctioneer                                Versteigerer; Auktionator

audience                                  Publikum

audience analysis                         Publikumsanalyse

audience profile                          Publikumsstruktur

audio-visual advertising                  audiovisuelle Werbung

audit                                     Buchprüfung

audit                                     Revision

audit period                              Prüfungszeitraum

auditor                                   Buchprüfer

autarchy                                  wirtschaftliche Unabhängigkeit; Autarkie

authentic                                 echt

authenticate                              beglaubigen

authenticate a signature                  eine Unterschrift beglaubigen

authenticity                              Echtheit

authoritative precedent                   verbindlicher Präzedenzfall

authority                                 Autorität

authority for cancellation                Löschungsbewilligung

authority for registration                Bewilligung der Eintragung

authority to accept                       Vollmacht zu akzeptieren

authority to act                          Vollmacht zu handeln

authority to confirm                      Vollmacht zu bestätigen

authority to negotiate                    Vollmacht zu negoziieren

authority to pay                          Vollmacht zu zahlen

authority to sign                         Unterschriftsberechtigung

authority to sign                         Vollmacht zu unterschreiben

authorization                             Bevollmächtigung

authorize                                 bevollmächtigen

authorize                                 ermächtigen

authorize a payment                       eine Zahlung anweisen

authorized                                bevollmächtigt

authorized absence                        entschuldigte Fehlzeit

authorized by the law in force            gestattet nach geltendem Recht

authorized capital                        autorisiertes Kapital

authorized clerk                          an der Börse zugelassener Angestellter

authorized clerk                          ermächtigter Angestellter

authorized dealer                         Vertragshändler

authorized dealer                         zugelassener Händler

authorized stock                          genehmigtes Aktienkapital

authorizes another bank                   ermächtigt eine andere Bank

auto-financing                            Selbstfinanzierung

automate                                  automatisieren

automated systems                         automatisierte Systeme

automated teller machine                  Geldautomat

automatic                                 automatisch

automatic control                         Regelung

automatic vending machine                 Warenautomat

automatic vendor                          Warenautomat

automation                                Automation; Automatisierung

automation                                Automatisierung

automatize                                automatisieren

auxiliaries                               hilfreiche sonstige Dienste

auxiliaries                               Hilfsabteilungen

auxiliary address                         Hilfsadresse

auxiliary advertising                     unterstützende Werbung

auxiliary forces                          Hilfstruppen

auxiliary function                        Hilfsfunktion

auxiliary material                        Hilfsmaterial

auxiliary operations                      Hilfsoperationen

auxiliary process time                    Nebenzeit; Hilfszeit

auxiliary service                         Zusatzleistung

auxiliary time                            Hilfszeit

availability                              Verfügbarkeit

availability date                         Valuta

available                                 verfügbar

available capacity                        verfügbare Kapazität

available cash                            Barmittel

available for acceptance                  benutzbar zur Akzeptleistung

available for disposal                    verfügbar zur Verwendung

available for negotiation                 benutzbar zur Negoziierung

available for sight payment               benutzbar zur Sichtzahlung

available funds                           verfügbare Mittel

available machine time                    Betriebsmittelzeit; verfügbare Maschinenzeit

available process time                    Betriebsmittelzeit; verfügbare Maschinenzeit

aval                                      Wechselbürgschaft

average                                   Durchschnitt

average behaviour                         Durchschnittsverhalten

average calculation speed                 Durchschnittsrechengeschwindigkeit

average capacity                          Durchschnittskapazität

average circulation                       Durchschnittsauflage

average clause                            Haverieklausel

average consumer                          Durchschnittsverbraucher

average consumption                       Durchschnittsverbrauch

average cost                              Durchschnittskosten

average customer                          Durchschnittskunde

average daily earnings                    Durchschnittstagesverdienst

average decrement                         Durchschnittsabnahme

average earnings                          Durchschnittsverdienst

average hourly earnings                   Durchschnittsstundenverdienst

average income                            Durchschnittseinkommen

average increment                         Durchschnittszuwachs

average number                            Durchschnittszahl

average person                            Durchschnittsmensch

average price                             Durchschnittspreis

average quality                           Durchschnittsware

average rate                              Durchschnittssatz

average sample size                       mittlerer Stichprobenumfang

average speed                             Durchschnittsgeschwindigkeit

average time                              Durchschnittszeit

average value                             Durchschnittswert

average weekly earnings                   Durchschnittswochenverdienst

average weekly wages                      Durchschnittswochenlohn

average yield                             Durchschnittsertrag

averaging                                 Durchschnittberechnung

avoid                                     vermeiden

avoidable accident                        vermeidbarer Unfall

avoidable delay                           vermeidbare Verzögerung

avoidance                                 Vermeidung

award                                     Belohnung; Preis; Prämie

axe a plan                                einen Plan zerstören



B


Bank for International Settlement         Bank für Internationalen Zahlungsausgleich

Bank of England                           Bank von England

Big Five                                  die großen fünf Londoner Banken

baby bond                                 Kleinschuldverschreibung

baby bonds                                Kleinstobligationen

baby food                                 Babynahrung

back                                      Rückseite

back                                      Rückseite eines Dokuments

back                                      decken; unterstützen

back charges                              Rückspesen

back freight                              Rückfracht

back interest                             rückständige Zinsen

back numbers                              alte Nummern von Zeitschriften

back of the bill                          Rückseite des Wechsels

back order                                Auftragsrückstand

back out of                               sich zurückziehen von

back pay                                  Nachzahlung

back up                                   unterstützen

back up sb.                               jemanden unterstützen

back-date                                 zurückdatieren

backdate                                  rückdatieren

backdate                                  zurückdatieren

backed by life assurance                  gedeckt durch Lebensversicherung

background                                Hintergrund

background information                    Hintergrundinformation

background story                          Schilderung der Zusammenhänge

backing                                   Deckung

backing                                   Unterstützung

backing of currency                       Stützung der Währung

backlog                                   Rückstand

backlog demand                            Nachholbedarf

backlog of business                       Rückstand in der Bearbeitung der Aufträge

backlog of debts                          aufgelaufene Schulden

backlog of orders                         unerledigte Aufträge; Auftragsrückstand

backlog of orders                         Überhang an Aufträgen

backlog of work                           Überhang an Arbeit

backslide                                 Rückfall

backvalue                                 Rückvaluta

backward                                  rückständig

backward area                             rüchständiges Gebiet

backwardation                             Deportgeschäft

backwardation                             Kontango

backwardation                             Prolongationsgebühr

bad bargain                               schlechter Handel; schlechtes Geschäft

bad batch                                 schlechter Stapel

bad debt                                  Dubiose

bad debts                                 Dubiose

bad debts                                 uneinbringliche Außenstände

bad debts                                 uneinbringliche Forderungen

bad debts insurance                       Ausfallversicherung

bad debts recovered                       dennoch eingebrachte Außenstände

bad delivery                              mangelhafte Lieferung

bad faith                                 Arglist

bad in form                               nicht formgerecht

bad money                                 schlechtes Geld

bad money                                 schlechtes Geld; Falschgeld

bad packing                               schlechte Verpackung

bad reputation                            schlechter Ruf

bad time                                  Ausfallzeit

bad will                                  schlechter Ruf

badge                                     Abzeichen

badness                                   schlechte Beschaffenheit

bag                                       einpacken; eintüten; Beutel; Tasche

baggage                                   Gepäck

baggage check                             Gepäckschein (US)

bagman                                    Handlungsreisender; (Br.veraltet)

bail                                      Bürgschaft

bait                                      Lockmittel

bait advertising                          Werbung mit Lockartikeln

baker's shop                              Bäckerladen

bakery                                    Bäckerladen

balance                                   Saldo

balance                                   ausgleichen; saldieren

balance brought forward                   Saldovortrag;  Saldoübertrag

balance date                              Bilanztag; Abschlusstag

balance due                               schuldiger Betrag

balance forward                           Saloübertrag

balance in hand                           Kassenbestand

balance in your favour                    Saldo zu Ihren Gunsten

balance of accounts                       Rechnungsabschluß

balance of an account                     Saldo

balance of an account                     Saldo eines Kontos

balance of an invoice                     Rechnungsbetrag; Rechnungssaldo

balance of an invoice                     Saldo einer Rechnung

balance of debt                           Schuldensaldo

balance of international payments         internationale Zahlungsbilanz

balance of motions                        Ausgleich der Bewegungen

balance of payments                       Zahlungsbilanz

balance of trade                          Handelsbilanz

balance sheet                             Bilanz

balance time                              Restzeit; Leerlaufzeit

balance to be brought forward             Saldovortrag

balance-sheet audit                       Bilanzprüfung

balanced accounts                         abgeglichene Konten

balanced budget                           ausgeglichener Etat

balanced development                      ausgeglichene Entwicklung

balanced time                             Restzeit

balances with foreign bankers             Nostroguthaben bei ausländischen Banken

balances with home bankers                Nostroguthaben bei inländischen Banken

balancing                                 Saldierung; Abschluss

balancing an account                      Saldieren; Konto schließen

balancing of operations                   gleichmäßige Leistungsverteilung

balancing of the worker's loads           Leistungsabstimmung

bale                                      Ballen

ballast                                   Ballast

balloon advertising                       Ballonwerbung; Sprechblasenwerbung

ballot                                    Wahl; geheime Wahl; geheime Abstimmung

ban                                       verbannen; Verbot

bancomat                                  Geldautomat

band wagon effect                         Gruppeneinfluss

bank                                      Bank

bank acceptance                           Bankakzept

bank acceptance                           Bankakzept eines Wechsels

bank accommodation                        Unterbringung bei einer Bank

bank account                              Bankkonto

bank assistant                            Bankangestellter

bank balance                              Bankguthaben

bank balance sheet                        Bankbilanz

bank bill                                 Bankakzept; Finanzwechsel

bank capital                              Bankkapital

bank certificate                          Bankbestätigung des Kontenstands

bank charge                               Bankgebühr

bank cheque                               Bankscheck

bank clerk                                Bankbeamter

bank company                              Bankhaus

bank costumer                             Bankkunde

bank credit                               Bankdarlehen

bank credit                               Bankkredit

bank deposit                              Bankeinlage

bank deposit                              Sparbucheinlage

bank discount                             Bankdiskont

bank drawn upon                           bezogene Bank

bank employee                             Bankangestellter

bank examiner                             Bankrevisor

bank failure                              Bankzusammenbruch

bank guarantee                            Bankgarantie

bank holiday                              Bankfeiertag

bank indebtedness                         Bankverschuldung

bank interest                             Bankzins

bank loan                                 Bankdarlehen

bank loan                                 Bankkredit

bank manager                              Bankdirektor; Filialleiter

bank messenger                            Bankbote

bank money                                Bankgeld

bank note                                 Banknote

bank note                                 Geldschein; Banknote

bank of circulation                       Notenbank

bank of deposit                           Depositenbank

bank of issue                             Notenbank

bank official                             Bankbeamter

bank overdraft                            Banküberziehung

bank overdraft                            Girokontenüberziehung

bank place                                Bankplatz

bank premises                             Geschäftsräume der Bank

bank premises                             zur Bank gehöriges Grundstück

bank rate                                 Diskontsatz

bank rate                                 Diskontsatz der Bank von England

bank rate for loans                       Lombardzinsfuß

bank receipt                              Bankquittung

bank reserves                             Bankreserven

bank return                               Wochenbericht der Bank von England

bank secret                               Bankgeheimnis

bank statement                            Kontenauszug der Bank

bank stock                                Bankkapital

bank transfer                             Banküberweisung

bank with                                 ein Konto haben bei

bankable                                  diskontfähig

banker                                    Bankfachmann

banker                                    Bankier; Bankbeamter; Bankangestellter

banker                                    Bankier; Bankfachmann

banker's acceptance                       Bankakzept

banker's clearing house                   Verrechnungsstelle der Banken

banker's discretion                       Bankgeheimnis

banker's draft                            Banktratte

banker's guarantee                        Bankgarantie

banker's order                            Bankanweisung

banker's order                            Zahlungsauftrag

banking account                           Bankkonto

banking and finance                       Bank- und Finanzwesen

banking business                          Bankgewerbe; Bankgeschäft

banking centre                            Bankplatz; Standort mehrerer Banken

banking circles                           Bankkreise

banking collateral                        Banksicherheit; Lombardsicherheit

banking company                           Firma mit bankartigen Geschäften

banking establishment                     Bankunternehmen

banking executives                        leitende Bankleute

banking hours                             Schalterstunden

banking management                        Bankbetriebslehre

banking practice                          Bankpraxis

banking secrecy                           Bankgeheimnis

banking syndicate                         Bankenkonsortium

banking system                            Banksystem

banking technique                         Banktechnik; Bankmethoden

bankrupt                                  bankrott

bankrupt                                  zahlungsunfähig; Zahlungsunfähiger

bankrupt's assets                         Konkursmasse

bankruptcy                                Bankrott

bankruptcy                                Bankrott; Zahlungseinstellung

bankruptcy act                            Konkursordnung

bankruptcy proceeding                     Konkursverfahren

bankruptcy proceedings                    Konkursverfahren

bankrupty notice                          Bankrotteröffnungserklärung

banks are bound by such contracts         Banken sind durch solche Verträge gebunden

banks are in no way concerned with        Banken haben in keiner Hinsicht etwas zu tun

banks are only permitted to act           Banken sind nur berechtigt zu verfahren

banks concerned with a collection         Banken; die mit einem Inkasso befasst sind

banks must examine all documents          Banken müssen alle Dokumente prüfen

banks utilising the services              Banken; welche die Dienste in Anspruch nehmen

banner                                    Spruchband

bar                                       Barren

bar association                           Rechtsanwaltskammer

bar chart                                 Balkendiagramm

bare majority                             einfache Mehrheit

bargain                                   Gelegenheit; günstiges Angebot

bargain                                   günstige Gelegenheit

bargain                                   verhandeln

bargain for sth.                          handeln

bargain hunter                            Spekulant auf Gelegenheiten

bargain sale                              Gelegenheitskauf; günstige Gelegenheit

bargain-sale                              Ausverkauf mit günstigen Gelegenheiten

bargaining                                Verhandeln

barometer                                 Barometer

barometer stocks                          Standardwerte

baron                                     Baron; (Financier mit großem Einfluß) (Br.)

barred debt                               gesperrte Schuld; verjährte Schuld

barred from                               ausgeschlossen von

barrier                                   Schranke; Hindernis

barring clause                            Sperrklausel

barrister                                 bei höheren Gerichten zugel. Anwalt (Br.)

barrister-at-law                          beim obersten Gericht zugelassener Anwalt

barter                                    tauschen; Tausch

barter                                    tauschen; Tauschhandel

barter business                           Tauschgeschäft

barter transaction                        Tauschgeschäft

base lending rate                         Eckzins

base pay                                  Grundlohn

base period                               Basiszeitraum zum Vergleich

base rate                                 Eckzins

base rate                                 Grundlohnsatz

base rate                                 Grundrate

base salary                               Grundgehalt

base time                                 Normalzeit für einen Arbeitsablauf

based on                                  gestützt auf

basic                                     grundlegend

basic agreement                           Rahmenvertrag

basic conditions                          Grundbedingungen

basic data                                Grunddaten

basic element of an activity              Grundelement einer Tätigkeit

basic equipment                           Grundausstattung

basic facts                               grundlegende Tatsachen

basic findings                            wesentliche Resultate

basic hardware                            Grundausstattung

basic industry                            Grundstoffindustrie; Schlüsselindustrie

basic material                            Grundstoff

basic message                             Kern der Aussage

basic motion                              Element der Bewegung; Elementarbewegung

basic motion                              kleinste Einheit der Bewegung

basic motion                              kleinste Einheit einer Bewegung

basic motion time                         Grundzeit für eine Bewegung

basic price                               Grundpreis

basic research                            Grundlagenforschung

basic staff number                        Grundbeschäftigtenzahl

basic strategy                            grundliegende Strategie

basic time                                Grundzeit für einen Arbeitsgang

basic time                                Normalzeit für einen Arbeitsgang

basic training                            Grundausbildung

basic wage                                Grundlohn

basic work data                           Arbeitsgrunddaten

basis                                     Basis

basis                                     Grundlage; Basis

basis of comparison                       Vergleichsbasis

basis of computation                      Berechnungsgrundlage

basis of contract                         Vertragsgrundlage

basis price                               Grundpreis

basket of goods                           Warenkorb

batch                                     Charge; Satz; Beschickung

batch                                     Stapel

batch card                                Laufkarte für eine Serie

batch processing                          Verarbeitung von Aufgabensätzen (EDV)

batch production                          Chargenfertigung

batch size                                Losgröße

batch size                                Losgröße; Größe der Charge; Größe der Serie

batched flow production                   serienmäßige Herstellung

batchwise                                 in Stapeln

battery of questions                      Fragenkomplex

bazar                                     Basar

be at stake                               auf dem Spiel stehen

be better off                             finanziell besser gestellt sein

be entitled to                            berechtigt sein zu

be in and out again of the market         kurzfristiges Geschäft machen

be liable for                             haftbar sein für

be liable to                              unterliegen

bear                                      Baisse-Spekulant

bear                                      Baissespekulant

bear                                      überbringen

bear all charges of the goods             alle Kosten der Ware tragen

bear all customs duties and taxes         alle Zollgebühren und Abgaben tragen

bear all expense of the goods             alle Kosten der Ware tragen

bear all risks of the goods               alle Gefahren der Ware tragen

bear all risks of the goods               alle Gefahren tragen

bear all taxes                            alle Steuerabgaben übernehmen

bear all the risks of the goods           alle Gefahren der Ware übernehmen

bear and pay the freight                  die Fracht übernehmen und bezahlen

bear any additional costs                 alle zusätzlichen Kosten tragen

bear any customs duties                   alle Zollgebühren übernehmen

bear covering                             Deckungskäufe des Baisse-Spekulanten

bear in mind                              berücksichtigen

bear interest                             Zinsen erbringen

bear market                               Baisse

bear market                               Börsensituation

bear market                               Markt mit stetig fallenden Kursen

bear the additional costs                 die zusätzlichen Kosten übernehmen

bear the cost of any import duties        die Kosten aller Einfuhrabgaben tragen

bear the costs                            die Kosten tragen

bear the expenses                         die Kosten übernehmen

bearer                                    Inhaber eines Wertpapieres; Überbringer

bearer                                    Überbringer; Inhaber

bearer bond                               Inhaberbond

bearer bond                               Inhaberschuldverschreibung

bearer bonds                              Inhaberobligationen

bearer cheque                             Inhaberscheck

bearer cheque                             Überbringerscheck

bearer clause                             Überbringerklausel

bearer of a bill                          Inhaber eines Wechsels

bearer of a bill                          Wechselinhaber

bearer of a cheque                        Inhaber eines Schecks

bearer of a risk                          Träger eines Risikos

bearer paper                              Inhaberpapier

bearer share                              Inhaberaktie

bearer stock                              Inhaberaktie

bearing interest                          verzinslich

bearing no interest                       unverzinslich

bearish                                   auf Baisse gerichtet

bearish attitude                          reservierte Haltung

bearish market                            Baissemarkt

bearish speculation                       Baissespekulation

bearish tendency                          Baissetendenz

bears no superimposed clauses             enthält keine zusätzlichen Klauseln

beauty farm                               Schönheitsfarm

because of such failure                   sich aus dem Versäumnis ergebend

because of such failure to take delivery  wegen solcher Nichtannahme

because of the exportation                wegen des Exports

become a bankrupt                         bankrott machen

become due                                fällig werden

become effective                          in Kraft treten

become obsolete                           veraltern; unmodern werden

before official hours                     vor Eröffnung; vor den Dienststunden

before parting with their money           ehe sie zahlen;  vor der Bezahlung

before receiving payment                  ehe sie Zahlung erhalten haben

before shipment                           vor der Verladung

before the customs border                 vor der Zollgrenze

beforehand                                vorher

beggars have no choice                    Bettler haben keine Wahl

beginning of April                        Anfang April

beginning of a shift                      Anfang einer Schicht

beginning rate                            Eröffnungskurs

behaviour                                 Verhalten

behaviour pattern                         Verhaltensmuster

behaviour research                        Verhaltensforschung

bellow the line                           unter der Linie

belonging together                        zusammengehörig

below                                     nachstehend

below capacity                            unter der Kapazität

below capacity employment                 Unterbeschäftigung

below par                                 unter Nennwert

below par                                 unter pari

below value                               unter Wert

bench                                     Werkbank

beneficial                                dienlich

beneficial                                nutznießend

beneficial interest                       Nießbrauchsrecht

beneficial owner                          Nießbrauchsberechtigter

beneficial ownership                      Nießbrauchberechtigung

beneficiary                               Begünstigter

beneficiary of a letter of credit         Begünstigter eines Kreditbriefes

benefit                                   Nutzen

benefit                                   Nutzen ziehen

benefit                                   Nutzen; Vorteil

benefit                                   Vorteil

benefit clause                            Begünstigungsklausel

benefit from sth.                         Nutzen ziehen

benefit of an invention                   Erlös aus einer Erfindung

benevolent society                        Wohltätigkeitsverein

bequeath                                  vererben

bequeather                                Erblasser

bequest                                   vererben

bespoke clothing                          Maßkleidung

best buy                                  bester Kauf

best make                                 bestes Fabrikat

best quality paper                        Papier erster Qualität

bestseller                                Verkaufsschlager

betrayal of confidence                    Untreue

betrayal of confidence                    Vertrauensbruch

betrayal of secrets                       Verrat von Geheimnissen

betterment                                Besserung

between the banks                         zwischen den Banken

between the parties                       zwischen den Parteien

beyond dispute                            unstrittig

beyond doubt                              ohne Zweifel; zweifelsohne

beyond their control                      die außerhalb ihrer Kontrolle liegen

bi-manual                                 beidhändig; geschickt in beiden Händen

bi-metallism                              doppelter Münzstandard

bi-monthly                                alle zwei Monate

bias                                      Vorurteil

biased                                    voreingenommen; verzerrt

bid                                       Gebot

bid                                       Gebot; gebotener Preis

bid                                       Geldkurs

bid bond                                  Bietungsgarantie

bidder                                    Anbieter

bidder                                    Bietender; Kaufinteressent

bidding                                   Ausschreibung

bidding highest                           meistbietend

bidding lowest                            niedrigstbietend

biennial                                  alle zwei Jahre

bilateral                                 zweiseitig

bilateral agreement                       Vertrag zwischen zwei Partnern

bilateral agreement                       zweiseitiges Abkommen

bilateral monopoly                        bilaterales Monopol

bilateral trade                           Handel zwischen zwei Staaten

bill                                      Banknote

bill                                      Rechnung

bill                                      Rechnung (US); Rechnung im Restaurant

bill after date                           Datowechsel

bill after sight                          Nachsichtwechsel

bill at sight                             Sichtwechsel

bill boarding                             Anschlagtafel

bill book                                 Wechselbuch

bill broker                               Wechselmakler

bill brokerage                            Wechselcourtage

bill case                                 Wertpapierportefeuille

bill credit                               Wechselkredit

bill debt                                 Wechselschuld

bill discounted                           diskontierter Wechsel

bill for collection                       Inkassowechsel

bill given as security                    Kautionswechsel

bill holdings                             Wechselbestand

bill jobber                               Wechselreiter

bill jobbing                              Wechselreiterei

bill of acceptance                        angenommener Wechsel

bill of charges                           Kostenrechnung

bill of clearance                         Zollabfertigungsschein

bill of conveyance                        Abrechnung des Spediteurs

bill of cost                              Abrechnung

bill of costs                             Gebührenrechnung

bill of costs                             Spesenrechnung

bill of entry                             Zollanmeldung

bill of exchange                          Wechsel

bill of expenses                          Abrechnung der Spesen

bill of expenses                          Spesenrechnung

bill of health                            Gesundheitsbescheinigung

bill of health                            Quarantäneattest

bill of lading                            Konnossement

bill of lading covering carriage by sea   Seekonnossement

bill of material                          Stückliste

bill of materials                         Materialliste; Stückliste

bill of materials                         Stückliste

bill of quantities                        Stück- und Mengenliste

bill of redemption                        Amortisationsschein

bill of sale                              Kaufurkunde

bill of sale                              Verkaufsnote

bill of sale                              Übereignungsurkunde

bill of sale                              Übertragungsurkunde

bill on demand                            Sichtwechsel

bill on goods                             Warenwechsel

bill payable after sight                  Nachsichtwechsel

bill payable at sight                     Sichtwechsel

bill payable on sight                     Sichtwechsel

bill stamp                                Wechselstempel; Wechselsteuermarke

bill surety                               Wechselbürge; Wechselbürgschaft

bill to order                             Orderwechsel

bill-board                                Anschlagtafel; schwarzes Brett

bill-board                                schwarzes Brett

bill-broking                              Diskontgeschäft

billboard                                 (US) Anschlagtafel

billboard advertising                     Plakatwerbung

billing clerk                             Fakturist

billing machine                           Fakturiermaschine

billposting                               Plakatanschlag

bills of exchange act                     Wechselgesetz

bills payable                             zu zahlende Rechnungen

bills receivable                          Außenstände

bimetalism                                Bimetallismus

bimonthly                                 alle zwei Monate

bin                                       Behälter; Abfallbehälter

binding                                   verbindlich

binding agreement                         verbindliche Vereinbarung

binding arrangement                       verbindliches Übereinkommen

binding effect                            bindende Wirkung

birth certificate                         Geburtsschein

birth rate                                Geburtenrate

birthday                                  Geburtstag

bit                                       Stückchen

biweekly                                  alle zwei Wochen

black list                                schwarze Liste

black market                              schwarzer Markt; verbotener Markt

black marketeer                           Schwarzmarkthändler

black marketing                           Schwarzhandel

black money                               Schwarzgeld

blacketeer                                Händler am schwarzen Markt

blacklist                                 Insolventenliste

blacklist                                 schwarze Liste

blacklist sb.                             jemanden auf die schwarze Liste setzen

blackmail                                 Erpressung

blackmail sb.                             jemanden erpressen

blank                                     leer

blank                                     leer; Leerstelle

blank acceptance                          Blankoakzept

blank back                                Blanko-Rückseite

blank cheque                              Blankoscheck

blank column                              leere Spalte

blank credit                              Blankokredit

blank endorsement                         Blankoindossament

blank page                                leere Seite

blank transfer                            Aktienübertragung ohne Namensnennung

blank transfer                            Blankozession

blanket insurance                         generelle Versicherung; Dachvertrag

blanket policy                            Generalpolice

blasphemy                                 Gotteslästerung

blend                                     vermischen; Mischung

blending                                  Vermischung

block                                     Block

block diagram                             Blockschema

block of data                             Datenblock

block of shares                           Aktienpaket

block sampling                            Blockauswahl

blockade                                  blockieren; Blockade

blockade                                  versperren

blocked account                           Sperrkonto

blocked account                           gesperrtes Konto

blocking of an account                    Sperrung eines Kontos

blow-up                                   Vergrößerung

blue chips                                Spitzenpapiere

blue chips                                Stammaktien erstklassiger Firmen

blue chips                                erstrangige Aktien

blue print                                Blaupause; Werkstattzeichnung

blue-collar employee                      Arbeitskraft

blueprint                                 Lichtpause

Board of Trade                            Handelsministerium (Br.)

board                                     Anschlagtafel

board                                     Behörde

board                                     Gremium; Ausschuss

board meeting                             Vorstandssitzung

board member                              Vorstandsmitglied; Mitglied des Gremiums

board of administration                   Verwaltungsrat

board of complaint                        Beschwerdeausschuß

board of control                          Kontrollstelle

board of creditors                        Gläubigerausschuß

board of directors                        Aufsichtsrat; Vorstand

board of directors                        Verwaltungsrat

board of examiners                        Prüfungsausschuß

board of examiners                        Prüfungskommission

board of inquiry                          Untersuchungsausschuß

board of management                       Vorstand

board of managers                         Direktorium; Vorstand

boarding house                            Pension

boardroom                                 Sitzungszimmer des Aufsichtsrats

boat-load                                 Schiffsladung

bodily harm                               Körperverletzung

body                                      Körperschaft

body movement                             Körperbewegung

body of a letter                          Hauptteil des Briefes

bogus                                     betrügerisch

bogus                                     schwindelhaft

bogus bank                                Schwindelbank

bogus firm                                Schwindelfirma

bogus money                               Falschgeld

bold face                                 fette Schrift

bold type                                 fetter Satz

bona fide                                 im guten Glauben

bona fide                                 in gutem Glauben

bona fide holder                          gutgläubiger Inhaber

bona fide mortgagee                       gutgläubiger Erwerber einer Hypothek

bona fide owner                           Eigentümer in gutem Glauben

bona fide pledgee                         gutgläubiger Erwerber eines Pfandrechts

bona fide purchaser                       gutgläubiger Erwerber

bona fide purchaser for value             gutgläubiger Erwerber gegen Entgelt

bona fide receiver                        gutgläubiger Empfänger

bona fide transferee                      gutgläubiger Erwerber

bonanza                                   unerwarteter großer Gewinn

bond                                      Obligation

bond                                      Verpflichtung

bond circular                             Rundschreiben zum Angebot von Obligationen

bond debt                                 Anleihenschuld

bond issue                                Anleihenausgabe

bond market                               Anleihenmarkt

bond ratings                              Wertschätzung von Obligationen

bond to bearer                            Schuldverschreibung auf den Inhaber

bondbroker                                Obligationenmakler

bonded goods                              Waren unter Zollverschluss

bonded goods                              Zollverschlussware

bonded warehouse                          Zollverschlusslager

bondholder                                Eigentümer von Obligationen

bondholder                                Inhaber einer Obligation

bondholder                                Pfandbriefinhaber; Obligationär

bonds and other interests                 Beteiligungen und andere Wertpapiere

bonds in foreign currency                 Fremdwährungsschuldverschreibungen

bonds market                              Markt in Obligationen

bonds payable to bearer                   Inhaberschuldverschreibungen

bonus                                     Bonus

bonus                                     Prämie; Bonus; Gutschein

bonus                                     Sondervergütung

bonus agreement                           Leistungslohnvereinbarung

bonus agreement                           Prämienvereinbarung

bonus committee man                       Akkordvertrauensmann

bonus fund                                Dividendenfonds

bonus reserve                             Dividendenreserve

bonus scheme                              Prämienlohnsystem

bonus scheme                              Prämiensystem

bonus share                               Gratisaktie

bonus shares                              Prämienaktien

bonus sheet                               Prämienabrechnungsblatt

bonus sheet                               Prämienabrechnungsbogen

bonus sheet                               Prämienverdienstzettel

bonus wages system                        Prämienlohnsystem

book                                      Buch; buchen

book cover                                Buchumschlag; Bucheinband

book debts                                Außenstände

book of arrivals                          Eingangsbuch

book review                               Buchbesprechung

book value                                Buchwert

booking                                   Verbuchung

booking data                              Buchungsangaben

booking of tickets                        Kartenvorverkauf

bookkeeper                                Buchhalter

bookkeeping                               Buchhaltung

booklet                                   Broschüre

booklet                                   Werbebroschüre

bookmaker                                 Buchmacher

boom                                      Aufschwung; Geschäftsbelebung

boom                                      Blüte; Aufschwung; Hochkonjunktur

boost                                     erhöhen; Erhöhung

booth                                     Marktbude

border                                    Grenze

border                                    Rahmen; Schmuckleiste

border control                            Grenzkontrolle

border traffic                            Grenzverkehr

borderer                                  Grenzbewohner

borderer                                  Grenzlandbewohner

bordering                                 angrenzend

borderland                                Grenzbereich; Grenzland

borderland                                Grenzland

borderline                                Grenzlinie

borough                                   Bezirk

borough                                   Gemeinde

borrow                                    borgen

borrow from sb                            von jemandem borgen

borrowed capital                          Fremdkapital

borrowed money                            geliehenes Geld

borrower                                  Entleiher; Borger

borrower                                  Kreditnehmer

borrower's note                           Schuldbrief

borrowing                                 Kreditaufnahme

borrowing arrangements                    Vereinbarungen für die Kreditaufnahme

borrowing power                           Kreditfähigkeit

borrowing power                           Kreditvermögen

borrowing request                         Kreditantrag

boss                                      Chef

both ... and                              sowohl ... als auch

both ... and                              sowohl ... und

bottle                                    auf Flaschen füllen; Flasche

bottleneck                                Engpass

bottom                                    Boden

bottom                                    unten

bottom left corner                        Ecke unten links

bottom of page                            Fuß der Seite; unterer Rand der Seite

bottom price                              Tiefstpreis

bottom price                              niedrigster Kursstand

bottom price                              niedrigster Preis

bottom quality                            niedrigste Qualität

bottom quality                            schlechteste Qualität

bottom right corner                       Ecke unten rechts

bought note                               Kaufanzeige

bounce                                    platzen (Scheck)

bounced cheque                            geplatzter Scheck

bounced cheque                            ungedeckter Scheck; geplatzter Scheck

bound                                     broschiert; gebunden

bound by contract                         vertraglich gebunden

bound by contract                         vertraglich verpflichtet

boundary                                  Grenze; Grenzlinie

bounf by instructions                     weisungsgebunden

bounty on exports                         Ausfuhrvergütung

bourse                                    Börse

box car                                   geschlossener Güterwagen (US)

box number                                Chiffrenummer

box number advertisement                  Chiffreanzeige

box office                                Theaterkasse

boycott                                   Boykott

boycotting                                Boykottierung

bracket                                   Gehaltsgruppe

bracket                                   Klammer

bracket                                   Schaufensterständer

bracket                                   einklammern; Klammer

brackets                                  Klammern

brain work                                geistige Arbeit

brainstorming                             Brainstorming-Methode

brainstorming                             Ideensammlungsmethode

branch                                    Geschäftsstelle

branch                                    Zweig

branch                                    Zweigstelle

branch banking                            Filialbanksystem

branch establishment                      Zweigniederlassung

branch manager                            Filialleiter

branch manager                            Filialleiter; Geschäftsstellenleiter

branch of business                        Geschäftszweig

branch of industry                        Industriezweig

branch office                             Filiale

branch office                             Zweigniederlassung; Zweigstelle; Filiale

branch office                             Zweigstelle; Filiale

branchlet                                 kleine Zweigstelle

brand                                     Marke

brand                                     Marke; Markenartikel

brand acceptance                          Markenakzeptanz

brand advertising                         Werbung für eine Marke

brand choice                              Auswahl unter Marken

brand comparison                          Vergleich der Marken

brand competition                         Wettbewerb der Marken

brand label                               Markenetikett

brand loyalty                             Markentreue

brand manager                             Markenmanager

brand preference                          Markenpräferenz

brand recognition                         Wiedererkennung einer Marke

brand-new                                 ganz neu

branded articles                          Markenartikel; Markenware

branded goods                             Markenartikel

branded goods                             Markenware

breach                                    Bruch; brechen

breach of condition                       Nichteinhaltung einer Bedingung

breach of condition                       Nichteinhaltung von Bedingungen

breach of confidence                      Vertrauensbruch

breach of contract                        Vertragsbruch

breach of duty                            Pflichtverletzung

breach of law                             Gesetzesübertretung

breach of neutrality                      Bruch der Neutralität

breach of privilege                       Verstoß gegen Privilegien

breach of promise                         Bruch eines Versprechens

breach of secrecy                         Verletzung der Geheimhaltung

breach of trust                           Vertrauensbruch

breach of warranty                        Verletzung der Gewährleistung

bread and butter                          Brotverdienst

breadwinner                               Brotverdiener

breadwinner                               Brotverdiener; Ernährer

break                                     brechen; unterbrechen

break an engagement                       eine Abmachung nicht einhalten

break an engagement                       eine Vereinbarung nicht einhalten

break an engagement                       eine Verpflichtung nicht einhalten

break even                                gerade noch Gewinn machen

break of costs                            Kostenaufgliederung

break point                               Unterbrechungspunkt

break-even analysis                       Rentabilitätsanalyse

break-even chart                          Rentabilitätsdiagramm

break-even point                          Gewinnschwelle

break-even point                          Nutzschwelle

breakage                                  Bruch

breakage                                  Bruch; Bruchschaden

breakdown                                 Aufgliederung; Aufschlüsselung

breakdown                                 Zusammenbruch

breakdown of costs                        Kostenaufgliederung

breakdown of negotiations                 Zusammenbruch der Verhandlungen

breakeven performance                     Grenzleistung

breakeven performance                     Leistung ohne Gewinn oder Verlust

breakeven performance                     Schwellenleistung

breakpoint                                Messpunkt

breakpoint                                Stoppunkt; bedingter Stop

breakpoint                                Zwischenstopp in Programmfolge

breakthrough                              Durchbruch

breakup                                   Zerfall

breweries shares                          Brauereiaktien

bribery                                   Bestechung

bribe                                     bestechen

bridge                                    überbrücken; Brücke

bridging loan                             Überbrückungsdarlehen

bridging loan                             Überbrückungskredit

brief                                     kurz; kurz einweisen; kurz unterrichten

briefcase                                 Aktentasche

bright light                              helles Licht

bring in an accusation                    eine Anklage einbringen

bring in an action                        Anklage erheben

bring the goods                           die Ware transportieren

bring up                                  aufbringen

brisk                                     lebhaft

brisk business                            reges Geschäft

brisk demand                              rege Nachfrage

broad interpretation                      weite Auslegung

broad market                              aufnahmefähiger Markt

brochure                                  Broschüre

broken account                            ruhendes Konto

broken interest                           Bruchzins

broken-period interest                    aufgelaufener Zins

broker                                    Makler

broker's fee                              Maklergebühr

brokerage                                 Courtage; Maklerprovision

brokerage                                 Maklergebühr

bubble                                    Blase; Sprechblase

bucket-shop                               Winkelbörse; nicht konzessionierter Makler

bucketeer                                 zweifelhafter Börsenmakler

budget                                    Budget

budget period                             Haushaltsperiode

budget sum                                Etatsumme

budgetary                                 haushaltsmäßig

budgetary control                         Haushaltskontrolle

budgetary deficit                         Mehrausgabe

budgetary surplus                         Mehreinnahme

building activity                         Bautätigkeit

building association                      Bausparkasse

building boom                             Bauhochkonjunktur

building contract                         Bauvertrag

building contractor                       Bauunternehmer

building industry                         Baugewerbe; Baubranche

building lease                            erbpachtrechtliche Überlassung

building loan                             Baudarlehen

building permit                           Baugenehmigung

building site                             Bauplatz

building society                          Bausparkasse

building society                          Wohnungsbaugenossenschaft

buildup                                   Aufbau

bulk                                      Menge

bulk                                      in großen Gebinden; Bulkware;

bulk atricle                              Massenartikel; unverpackter Artikel

bulk buying                               Großeinkauf

bulk buying                               Massenkauf

bulk cargo                                Massenladung

bulk commodity                            Massengut

bulk consumer                             Großverbraucher

bulk mail                                 Postwurfsendung

bulk mailing                              Massenversand

bulk order                                Großauftrag; Auftrag für unverpackte Ware

bulk production                           Massenfertigung

bulk purchase                             Massenkauf

bulk sale                                 Massenverkauf

bulky                                     sperrig; umfangreich

bulky                                     umfangreich; in großer Menge; sperrig

bulky goods                               Sperrgut

bulky goods                               sperriges Gut

bull                                      'Bulle' an der Börse

bull                                      Haussier; Hausse-Spekulant

bull market                               Börsensituation regiert von sog. Bullen

bull market                               Hausse

bull market                               Markt mit stetig steigenden Kursen

bulletin                                  amtliche Bekanntmachung

bullion                                   Gold in Barren

bullion                                   Gold- oder Silberbarren

bullion                                   Gold- und Silberbestand

bullion department                        Edelmetallabteilung

bullion market                            Goldmarkt

bullion van                               Geldtransportfahrzeug

bullish                                   haussierend

bullish attitude                          optimistische Haltung

bundle                                    Bündel

bundle                                    bündeln; Bündel

buoyant                                   lebhaft

burden                                    Belastung

burden                                    Last

burden                                    Last; Gemeinkosten

burden base                               Gemeinkostenzuordnungsbasis

burden centre                             Kostenstelle

burden of a mortgage                      drückende Hypothek

burden of debts                           Schuldenlast

burden of debts                           drückende Schulden

burden of evidence                        Last der Beweisführung

burden of proof                           Beweislast

burden of proof                           Last der Beweisführung

burden of taxes                           drückende Steuern

burden rate                               Gemeinkostensatz

burdened with                             belastet mit

burdened with debts                       belastet mit Schulden

burdened with taxes                       belastet mit Steuern

burdensome                                beschwerlich

burdensome duties                         beschwerliche Pflichten

bureau de change                          Wechselstelle

bureaucracy                               Bürokratie

buried offer                              verstecktes Angebot

bus hostess                               Busbegleiterin

business                                  Geschäft

business activity                         Geschäftstätigkeit

business address                          Geschäftsanschrift

business advertising                      Wirtschaftswerbung

business affairs                          geschäftliche Angelegenheiten

business analyst                          Wirtschaftsanalytiker

business appointment                      geschäftliche Verabredung

business behaviour                        Geschäftsverhalten

business card                             Geschäftskarte; Visitenkarte

business centre                           Geschäftszentrum

business competition                      geschäftlicher Wettbewerb; Konkurrenz

business concern                          Firma; geschäftliches Unternehmen

business conditions                       Geschäftsbedingungen

business cycle                            Geschäftszyklus

business cycle                            Konjunkturverlauf

business cycle analysis                   Konjunkturanalyse

business cycle policy                     Konjunkturpolitik

business dealings                         Geschäfte

business dealings                         geschäftliche Transaktionen

business debts                            Geschäftsschulden

business depression                       wirtschaftliche Depression

business discretion                       geschäftliche Schweigepflicht

business done                             getätigter Umsatz

business economist                        Betriebswirtschaftler

business environment risk index           Länderrisikenindex

business expentiture                      Unkosten

business forecasting                      Umsatzvoraussage

business forecasts                        Voraussage der geschäftlichen Entwicklung

business friend                           Geschäftsfreund

business game                             Planspiel

business jargon                           Geschäftsjargon

business name                             eingetragener Firmenname

business obligations                      geschäftliche Verpflichtungen

business on joint account                 Geschäft auf gemeinsame Rechnung

business paper                            Wirtschaftszeitung

business papers                           Geschäftspapiere

business premises                         Geschäftsräume

business reply card                       Rückantwortkarte

business secret                           Geschäftsgeheimnis

business statistics                       Wirtschaftsstatistik

business volume                           Geschäftsumfang

business year                             Geschäftsjahr

business-like                             geschäftsorientiert

businessman                               Geschäftsmann

busy season                               Hauptsaison

busy time                                 belegte Zeit; Belegungszeit

but rather                                sondern eher

but with the addition                     jedoch mit der Ergänzung

butcher's shop                            Metzgerladen

buy                                       kaufen

buy a pig in a poke                       die Katze im Sack kaufen

buy at cheapest                           billigst kaufen

buy best                                  billigst kaufen

buy cheapest                              billigst kaufen

buy into                                  sich einkaufen

buy outright                              gegen sofortige Bezahlung kaufen

buy sb. over                              jemanden bestechen

buy up                                    aufkaufen

buyable                                   käuflich

buyer                                     Käufer

buyer's market                            Käufermarkt

buyer's option                            Kaufoption

buyers' competition                       Konkurrenz unter Käufern

buyers' market                            vom Käufer bestimmter Markt

buying agent                              Einkäufer; Einkaufsmakler

buying association                        Einkaufsgenossenschaft

buying behaviour                          Einkaufsverhalten

buying centre                             Einkaufszentrum

buying club                               Einkaufsring

buying decision                           Kaufentscheidung

buying department                         Einkaufsabteilung

buying desire                             Kaufwunsch

buying habits                             Einkaufsgewohnheiten

buying interest                           Kaufinteresse; Interesse zu kaufen

buying mood                               Kaufstimmung

buying motive                             Kaufmotiv

buying power                              Kaufkraft

buying power                              Kauflust

buying rate                               Kaufkurs

buying-up                                 Aufkauf

by a collection order                     von einem Inkassoauftrag

by a duly accredited agent                durch einen bevollmächtigten Beauftragten

by a sole arbitrator                      durch einen einzigen Schiedsrichter

by a working party                        von einer Arbeitsgruppe

by acceptance                             durch Akzeptleistung

by act of law                             kraft des Gesetzes

by adding words to this effect            durch einen Zusatz

by agreement                              durch Vereinbarung

by all accounts                           nach dem was man hört

by allowing for negotiation               durch die Zulassung der Negoziierung

by any bank                               durch irgendeine Bank

by authorizing a bank to act              durch Ermächtigung einer Bank zu handeln

by automatic data processing              durch automatische Datenverarbeitung

by bank transfer                          mit Banküberweisung

by birth                                  kraft Geburt

by breach                                 durch Vertragsbruch

by cable                                  per Kabel

by cable                                  telegraphisch

by carelessness                           fahrlässigerweise

by chance                                 zufällig

by civil law                              zivilrechtlich; nach bürgerlichem Recht

by communicating with                     im Kontakt mit

by communicating with                     in Zusammenarbeit mit

by deferred payment                       durch hinausgeschobene Zahlung

by degrees                                allmählich

by endorsement                            durch Indossierung

by endorsement or otherwise               durch Indossament oder auf anderem Wege

by equal instalments                      in gleichen Raten

by existing rules                         durch die bisherigen Richtlinien

by ferries                                per Fähre

by habit                                  aus Gewohnheit

by handshake                              durch Handschlag

by he usual route                         auf dem üblichen Wege

by his own means of transport             mit eigenen Beförderungsmitteln

by impossibility                          durch Unmöglichkeit der Erfüllung

by indicating                             durch Angabe

by means of                               mittels

by means of a separate document           mittels eines besonderen Dokuments

by methods of automated data processing   durch automatische Datenverarbeitung

by methods of electronic data processing  durch elektronische Datenverarbeitung

by mistake                                versehentlich

by more arbitrators                       durch mehrere Schiedsrichter

by mortgage                               hypothekarisch

by mutual agreement                       in beiderseitigem Einverständnis

by negotiation                            durch Negoziierung

by nominating a bank                      durch die Benennung einer Bank

by non-negotiable instruments             durch nichtbegebbare Dokumente

by one arbitrator                         durch einen Schiedsrichter

by one's own hand                         eigenhändig

by operation of law                       kraft Gesetzes

by order of                               im Auftrag von

by other expeditious means                auf anderem schnellem Wege

by performance                            durch Erfüllung

by presenting such a document             durch Vorlage eines solchen Dokuments

by public carrier                         durch Frachtführer

by reason of exportation                  aufgrund der Ausfuhr

by reason of exportation                  aus Anlass der Ausfuhr

by reason of the importation              aus Anlass der Einfuhr

by reason of the importing                durch die Einfuhr

by reason of the unloading                durch das Löschen

by registered parcel                      als Wertpaket; als eingeschriebenes Paket

by request                                auf Verlangen

by requesting a bank to act               durch Ersuchen einer Bank zu handeln

by retail                                 en detail

by sending it through the post            auf dem Postwege

by sight payment                          durch Sichtzahlung

by simple delivery                        durch einfache Übergabe

by specified date                         bis zum genau angegebenen Datum

by telecommunication channels             auf fernmeldetechnischem Wege

by telegram                               per Telegramm

by telex                                  per Fernschreiben

by the parties                            von den Parteien

by the provisions of                      von den Bestimmungen

by the quickest mail                      mit schnellstem Postversand

by the seller                             von dem Verkäufer

by the shipping company                   von der Reederei

by the use of                             durch

by the usual route                        auf dem üblichen Wege

by their nature                           ihrer Natur nach

by trailers                               per Anhänger

by unfair means                           durch unerlaubte Mittel; auf unerlaubte Weise

by unloading equipment                    mit Entladegerät

by way of loan                            vorschußweise

by way of security                        gegen Sicherheitsleistung

by will                                   durch Testament

by word of mouth                          mündlich

by wording in the credit                  durch einen Hinweis in dem Kredit

by-product                                Nebenprodukt

bye-law                                   städtische Verordnung

bypass                                    Umgehungsstraße



C


C & F landed                              C & F landed (an Land verbracht)

cabinet                                   Regierung

cable                                     Kabel

cable money                               telegrafische Anweisung

cable rate                                Kabelkurs

cable transfer                            telegrafische Überweisung

cable transfer                            telegraphische Geldüberweisung

calculability                             Berechenbarkeit

calculable                                berechenbar

calculate                                 ausrechnen

calculate                                 kalkulieren

calculated assets                         Sollbestand

calculating time                          Rechenzeit

calculation                               Kalkulation

calculation                               Kostenvoranschlag

calculation of charges                    Berechnung der Gebühren

calculation of charges                    Berechnung der Kosten

calculation of costs                      Kostenberechnung

calculation of interest                   Berechnung der Zinsen

calculation of interest                   Zinsberechnung

calculation of losses                     Verlustquellenberechnung

calculation of premiums                   Berechnung der Prämien

calculation of probabilities              Wahrscheinlichkeitsberechnung

calculation of proceeds                   Ertragsberechnung

calculation of profitability              Wirtschaftlichkeitsberechnung

calculation of profits                    Ertragsberechnung

calculation of profits                    Gewinnberechnung

calculation of requirements               Bedarfserrechnung

calculation of the proceeds               Errechnung des Erlöäses

calculation of the quantity required      Berechnung der erforderlichen Menge

calculation of time                       Zeitberechnung

calculation of value                      Berechnung des Wertes

calculation of value                      Wertberechnung

calculator                                Rechenmaschine

calculator                                Rechner

calculator                                Rechner; Rechenmaschine

calculator                                Vorkalkulator

calendar                                  Kalender

calendar day                              Kalendertag

calendar month                            Kalendermonat

calendar year                             Kalenderjahr

calender year                             Kalenderjahr

calibrate                                 eichen

calibration                               Eichung

call                                      Abruf

call                                      rufen

call a strike                             einen Streik ausrufen; zum Streik ausrufen

call box                                  Fernsprechzelle

call for capital                          Kapital zur Einzahlung aufrufen

call in a mortgage                        eine Hypothek kündigen

call in money                             Darlehen kündigen

call in securities                        Wertpapiere kündigen

call loan                                 kurzfristiges Darlehen

call money                                kurzfristiges Darlehen

call money                                Tagesgeld

call of more                              Nochgeschäft

call option                               Kaufoption

call option                               Vorprämiengeschäft

call premium                              Vorprämie

call-back                                 Kontrollinterview

call-back                                 Rückruf

call-box                                  Fernsprechzelle

call-charge                               Gesprächsgebühr

callable                                  abrufbar

callable                                  kündbar

callable loan                             kündbares Darlehen

callable securities                       auslosbare Wertpapiere

called bonds                              ausgeloste Wertpapiere

calling of a meeting                      Einberufung einer Versammlung

cameralism                                Kameralismus

campagne                                  Kampagne

campaign                                  Feldzug; Kampagne

campus                                    Hochschulgelände

can be mentioned                          angegeben werden kann

can be much reduced                       können erheblich verringert werden

can be substituted for ...                kann an die Stelle von ... gesetzt werden

can be sure of sth.                       kann sicher sein; können sicher sein

can draw for the difference               kann auf den Unterschiedsbetrag ziehen

can in no case avail himself of           kann sich in keinem Falle bedienen

can you keep a secret                     können Sie etwas geheim halten

canal                                     Kanal

canal dues                                Kanalgebühren

cancel                                    annullieren

cancel                                    stornieren

cancel                                    streichen

cancel a mortgage                         eine Hypothek löschen

cancel an entry                           eine Eintragung löschen

cancellation                              Abbestellung;   Stornierung

cancellation                              Annullierung

cancellation                              Stornierung; Annullierung

cancellation fee                          Stornierungsgebühr

cancellation of a contract                Aufkündigung eines Vertrags

cancellation of a licence                 Zurücknahme einer Lizenz

cancellation of an agreement              Wideruf einer Vereinbarung

cancellation of an entry                  Löschung einer Eintragung

cancellation of an entry                  Stornierung einer Buchung

cancellation of an order                  Annullierung eines Auftrags

cancellation of an order                  Streichung eines Auftrags

cancellation of the registration          Löschung der Eintragung

cancelled                                 annulliert

candidate                                 Kanditat

candidate for a position                  Bewerber für einen Posten

candidate for the civil service           Bewerber für den öffentlichen Dienst

cannot comply                             kann nicht entsprechen

canvas                                    Segeltuch

canvass                                   hereinholen; werben

canvass                                   um Kunden werben; Kundenwerbung

canvasser                                 Werber

canvasser                                 Werber; Akquisiteur

canvassing                                Stimmenwerbung; Kundenwerbung

canvassing department                     Auftragsannahmeabteilung

capability                                Fähigkeit

capable                                   fähig

capable of development                    entwicklungsfähig

capacity                                  Kapazität

capacity bottleneck                       Kapazitätsengpaß

capacity calculation                      Kapazitätsberechnung

capacity to  work                         Arbeitsfähigkeit

capacity to contract                      Geschäftsfähigkeit

capacity to pay                           Zahlungsfähigkeit

capital                                   Kapital

capital account                           Kapitalkonto

capital assets                            Kapitalvermögen

capital assistance                        Kapitalhilfe

capital brought in                        Kapitaleinlage

capital budget                            Finanzierungsplan

capital decrease                          Kapitalabnahme

capital demand                            Kapitalbedarf

capital employed                          eingesetztes Kapital

capital expenditure                       Kapitalaufwand

capital expenditure                       Kapitaleinsatz

capital flight                            Kapitalflucht

capital from outside sources              nichteigene Mittel

capital funds                             Firmenkapital

capital gain                              Kapitalzuwachs

capital gain                              Kursgewinn

capital gains tax                         Kapitalzuwachssteuer

capital gains tax                         Vermögenszuwachssteuer

capital goods                             Investitionsgüter

capital goods                             Produktionsgüter

capital increase                          Kapitalerhöhung

capital increase                          Kapitalzunahme;  Kapitalerhöhung

capital inflow                            Kapitalzufluss

capital invested                          investiertes Kapital; angelegtes Kapital

capital invested abroad                   im Ausland angelegtes Kapital

capital investment                        Kapitalanlage

capital investment boom                   Investitionskonjunktur

capital issue                             Effektenemission

capital levy                              Kapitalabgabe; Kapitalsteuer

capital market                            Kapitalmarkt

capital market                            Markt für langfristige  Gelder

capital movements                         Kapitalbewegungen

capital not to be withdrawn               unkündbares Kapital

capital paid in full                      voll eingezahltes Kapital

capital paid up                           Einlagekapital

capital required                          erforderliches Kapital

capital reserve                           Kapitalreserve

capital stock                             Aktienkapital

capital surplus                           Reserven

capital unemployed                        totes Kapital

capital yield                             Kapitalertrag

capital-intensive                         kapitalintensiv

capitalism                                Kapitalismus

capitalist                                Kapitalist

capitalistic                              kapitalistisch

capitalization                            Kapitalisierung

capitalize                                aktivieren

capitalize                                kapitalisieren

captain of industry                       Industriekapitän

caption                                   Titelzeile

caption                                   Überschrift

capture                                   fangen

car owner                                 Wagenhalter; Kfz-Halter

carat                                     Karat

carbon copy                               Durchschlag

carbon copy                               Durchschlag;  Kopie

carbon paper                              Kohlepapier

card                                      Karte

card box                                  Karteikasten

card box                                  Kartekasten

card index                                Kartei

card-index cabinet                        Karteischrank

cardboard                                 Karton

cardboard                                 Pappe

cardbox                                   Karteikasten

care                                      sorgen; Sorge

care                                      Sorgfalt

care of                                   per Adresse

career                                    Werdegang; Karriere

careful                                   sorgfältig

careful packing                           sorgfältige Verpackung

careless                                  unvorsichtig

caretaker                                 Hausmeister

caretaker                                 Hausverwalter

cargo                                     Fracht; Ladung

cargo                                     Ladung; Schiffsladung

cargo insurance                           Kargoversicherung; Seefrachtversicherung

carload                                   Wagenladung

carload                                   Wagenladung; Waggonladung

carnet                                    Zollbegleitschein

carriage                                  Transportkosten

carriage account                          Frachtkonto

carriage and insurance paid to            frachtfrei versichert

carriage and insurance paid to            frachtfrei; versichert

carriage by air                           Lufttransport

carriage by rail                          Bahntransport

carriage by sea                           Seetransport

carriage forward                          unfrei

carriage of goods                         Gütertransport

carriage of goods by air                  Beförderung der Ware auf dem Luftwege

carriage of passengers                    Beförderung von Personen

carriage of the goods by air              Lieferung der Ware durch Lufttransport

carriage paid                             Fracht im voraus bezahlt

carriage paid to                          frachtfrei

carriage paid to ...                      frachtfrei bis ...

carried by rail                           mit der Eisenbahn befördert

carried forward                           übertragen

carrier                                   Frachtführer

carrier                                   Frachtunternehmen

carrier bag                               Tragtasche

carrier's non-liability                   Nichthaftung des Frachtführers

carry                                     tragen

carry an interest                         Zinsen bringen

carry forward                             übertragen

carry into effect                         verwirklichen

carry out instructions                    Anweisungen befolgen

carry over                                vortragen

carry through                             durchführen

carry-over                                Übertrag

carrying business                         Transportgewerbe

carrying trade                            Fuhrgewerbe; Transportgewerbe

cartage                                   Rollgeld

carte blanche                             Blankovollmacht

cartel                                    Kartell

cartel agreement                          Kartellvertrag

cartelization                             Kartellbildung

carter                                    Fuhrunternehmer

cartoonist                                Karikaturist

case                                      Kiste; Fall

case of average                           Havariefall

case of need                              Notfall

case study                                Fallstudie

cash                                      bar; kassieren; Kasse

cash                                      Bargeld; Kassenbestand

cash                                      einlösen; kassieren

cash a cheque                             einen Scheck einlösen

cash account                              Kassakonto

cash account                              Kassenkonto

cash advance                              Barvorschuß

cash against documents                    Kasse gegen Dokumente

cash and carry                            Ware ist bar zu zahlen uns selbst zu transp.

cash assets                               Barguthaben

cash assets                               Kassenbestand

cash assets                               Umlaufmittel

cash at bank                              Bankguthaben

cash audit                                Kassenprüfung

cash auditing                             Kassenprüfung

cash balance                              Kassenbestand

cash basis accounting                     Einnahmen- und Ausgabenrechnung

cash before delivery                      Kasse vor Lieferung

cash bonus                                Barvergütung

cash book                                 Kassabuch

cash box                                  Geldkassette

cash box                                  Kasse; Kassette

cash business                             Bargeschäft

cash buyer                                Barzahlungskäufer

cash cheque                               Barscheck

cash credit                               Barkredit

cash deposit                              Bareinlage

cash deposit                              Bareinzahlung

cash diary                                Kassenkladde

cash disbursement                         Barzahlung

cash discount                             Barzahlungsskonto

cash discount                             Barzahlunsrabatt

cash discount received                    Skontoerträge

cash dispenser                            Bargeldausgeber

cash dispenser                            Geldautomat

cash drain                                Geldabfluss

cash entry                                Kassenbuchung

cash equivalent                           Barwert

cash expenditure                          Barauslage

cash flow                                 Berechnung der verfügbaren Mittel

cash flow                                 Geldfluß

cash forecast                             Prognose der Einnahmen

cash holdings                             Kassenbestand

cash in                                   Kasseneingang

cash in bank                              Bankguthaben

cash in hand                              Kassenbestand

cash in transit                           durchlaufende Gelder

cash in vault                             Kassenbestand

cash inflow                               Einnahmenstrom

cash journal                              Kassenbuch

cash less discount                        bar abzüglich Skonto

cash letter                               Brief mit eingelegten Barmitteln

cash loan                                 Kassendarlehen

cash market                               Kassamarkt

cash note                                 Auszahlungsanweisung

cash on delivery                          gegen Nachnahme

cash on delivery                          Nachnahme

cash on deposit                           Festgeld

cash on hand                              Kassenbestand

cash only                                 nur gegen bar

cash order                                Kassenanweisung

cash order                                Sichtwechsel

cash out                                  Kassenausgang

cash payment                              Barzahlung

cash payments                             Barzahlungen

cash position                             Kassenstand

cash price                                Barpreis

cash price                                Kassakurs

cash purchase                             Barkauf

cash register                             Registrierkasse

cash requirement                          Geldbedarf

cash reserves                             Barreserven

cash reserves                             Geldreserven

cash sale                                 Barverkauf

cash shortage                             Mangel an Bargeld

cash stock taking                         Kassenrevision

cash transaction                          Bargeschäft

cash transaction                          Kassageschäft

cash up                                   Kasse machen; die Kasse abrechnen

cash voucher                              Kassenbeleg

cash with order                           Kassa bei Auftragserteilung

cash with order                           zahlbar bei Auftragserteilung

cash-and-carry supermarket                Abholgroßmarkt

cash-and-carry wholesaler                 Abholgroßhändler

cashier                                   Kassier

cashier in charge                         Hauptkassier

cashier's cheque                          Bankscheck; Banktratte

cashier's desk                            Kassenschalter

cashless                                  bargeldlos

cask                                      Faß

cast                                      werfen

casting of votes                          Stimmenabgabe

casual                                    gelegentlich

casual earnings                           Nebeneinkünfte

casual emoluments                         Nebeneinnahmen; Nebenbezüge

casual employee                           Gelegenheitsbeschäftigter

casual employment                         Gelegenheitsbeschäftigung

casual employment                         Gelegenheitsarbeit

casual labour                             Gelegenheitsarbeit

casual work                               Gelegenheitsarbeit

casual worker                             Gelegenheitsarbeiter

casualty                                  Unfall; Unfallopfer

casualty insurance                        Unfallversicherung

catalogue                                 Katalog

catchline                                 Schlagzeile

categorization                            Einstufung

category                                  Kategorie

category of securities                    Wertpapiergattung

cater for sth.                            versorgen

caterer                                   Gastronom

catering                                  Gastronomie

cats and dogs                             verrufene spekulative Wertpapiere

cause and effect                          Ursache und Wirkung

cause of accident                         Unfallursache

cause of action                           Klagegrund

cause of dismissal                        Entlassungsgrund

caused by the progress of trade           verursacht durch die Entwicklung des Handels

caused by the revolution                  verursacht durch die Umstellung

caution                                   Vorsicht

caution money                             Kaution

cautionary mortgage                       Sicherheitshypothek

cautious                                  umsichtig

cautious                                  vorsichtig

cautious in using variations              vorsichtig bei der Anwendung von Abweichungen

cautiousness                              Umsicht; Behutsamkeit

cease                                     aufhören

ceiling amount                            Höchstbetrag

ceiling price                             Höchstpreis

ceiling wage                              Höchstlohn

census                                    Zählung

census of opinion                         Meinungsbefragung

census of population                      Volkszählung

cent                                      Cent (US)

center                                    Zentrum

center of commerce                        Wirtschaftszentrum

center of distribution                    Verteilungszentrum; Vertriebszentrum

center of distribution                    Zentrallager

center of industry                        Industriezentrum

center of information                     Informationszentrum

center of world trade                     Welthandelszentrum

centered                                  zentriert

central bank                              Zentralbank

central bank council                      Zentralbankrat

central buying                            Zentraleinkauf

central committee                         Zentralausschuss

central file                              Zentralkartei

central office                            Hauptbüro; Zentrale; Zentralniederlassung

centralization                            Zentralisierung

centralize                                zentralisieren

centralized buying                        Bestellung über die Zentrale

centralized buying                        Sammelbestellung

centre                                    Zentrum

centre drawer                             mittlere Schublade

certificate                               Bescheinigung

certificate                               Bescheinigung; Zertifikat; Diplom

certificate                               Zertifikat

certificate of airworthiness              Lufttüchtigkeitsbestätigung

certificate of allotment                  Zuteilungsschein

certificate of appointment                Bestallungsurkunde; Berufungsurkunde

certificate of appointment                Ernennungsurkunde

certificate of arrival of goods           Wareneingangsbescheinigung

certificate of authority                  Vollmacht

certificate of bonds                      Registrierungsbescheinigung von Pfandbriefen

certificate of clearance                  Zolfreigabeschein

certificate of competence                 Befähigungsnachweis

certificate of conformity                 Bestätigung der Übereinstimmung

certificate of conformity of the goods    Bestätigung der Übereinstimmung der Ware

certificate of damage                     Schadenszertifikat

certificate of deliverability             Lieferbarkeitsbescheinigung

certificate of deposit                    Hinterlegungsschein

certificate of dispatch                   Versandbescheinigung

certificate of exemption                  Ausnahmegenehmigung

certificate of guarantee                  Garantieschein

certificate of incorporation              Inkorporationsurkunde

certificate of indebtedness               Schuldschein

certificate of inheritance                Erbschein

certificate of inspection                 Abnahmebescheinigung

certificate of inspection                 Prüfungszeugnis

certificate of inspection                 Warenprüfbescheinigung

certificate of insurance                  Versicherungszertifikat

certificate of origin                     Ursprungszeugnis

certificate of ownership                  Eigentumsbescheinigung

certificate of posting                    Posteinlieferungsbescheinigung

certificate of posting                    Postversandbescheinigung

certificate of protest                    Beglaubigung eines Wechselprotests

certificate of registration               Handelsregisterauszug

certificate of renewal                    Erneuerungsschein

certificate of training                   Ausbildungsbescheinigung

certificate of weight                     Wiegebescheinigung

certification of a cheque                 Deckungsbestätigung eines Schecks

certification of weight                   Bescheinigung des Gewichts

certified accountant                      Wirtschaftsprüfer

certified cheque                          beglaubigter Scheck

certified cheque                          bestätigter Scheck

certified copies thereof                  beglaubigte Abschriften davon

certified copy                            beglaubigte Abschrift

certified copy                            beglaubigte Abschrift; Kopie

certified herewith                        hiermit bestätigt; hiermit beglaubigt

certified union                           zugelassene Gewerkschaft

certify                                   bestätigen; bescheinigen

certify a signature                       eine Unterschrift beglaubigen

cessation of payment                      Zahlungseinstellung

ceteris paribus                           im übrigen gleich

chain                                     Kette

chain discount                            Stufenrabatt

chain of command                          Weisungslinie

chain of distribution                     Vertriebsweg

chain store                               Kettenladen

chainstore                                Kettenladen (US)

chair                                     Stuhl; Sessel; Sitz; Vorsitz

chair cushion                             Sitzkissen

chairman                                  Vorsitzender

chairman of the arbitral tribunal         Vorsitzender des Schiedsgerichts

chairperson                               Vorsitzende

chamber of commerce                       Handelskammer
Chamber of Commerce                       Handelskammer

Chamber of Trade                          Handwerkskammer

chambers of a barrister                   Kanzlei eines höheren Rechtsanwalts

chance                                    Zufall

chance customer                           Laufkunde

Chancellor of the Exchequer               Schatzkanzler (Br.); Finanzminister

chances of profit                         Gewinnchancen

chances of success                        Erfolgschancen

chances of survival                       Überlebenschancen

change                                    Kleingeld; Wechselgeld

change                                    Veränderung

change in cost                            Kostenänderung

change in demand                          Nachfragewechsel

change in liquidity                       Liquiditätsumschichtung

change in mood                            Änderung der Stimmung

change in ownership                       Besitzwechsel

change in prices                          Kursänderung

change in taste                           Geschmackswandel

change in value                           Wertänderung

change of account                         Kontenänderung

change of account                         Kontoänderung

change of address                         Änderung der Anschrift

change of date                            Wechsel des Datums

change of domicile                        Wohnsitzverlegung

change of employment                      Arbeitswechsel

change of employment                      Stellungswechsel; Wechsel der Arbeitsstelle

change of name                            Namenswechsel; Namensänderung

change of occupation                      Beschäftigungswechsel

change of occupation                      Wechsel der Beschäftigung

change of personnel                       Wechsel des Personals

change of position                        Stellungswechsel

change of position                        Wechsel der Stellung

change of proprietor                      Wechsel des Besitzers

change of rates                           Kursänderung

change of residence                       Wechsel der Wohnung

change of residence                       Wohnungsänderung

change of tendency                        Trendänderung; Umschwung

change of the attitude                    Änderung der Einstellung

change of title                           Wechsel des Eigentümers

changeover time                           Umstellungszeit; Umrüstzeit

changes in documentation                  Änderungen betreffend die Dokumente

changes in international commerce         Veränderungen des internationalen Handels

changes in procedures                     Änderungen der Verfahrensweise

changing circumstances                    sich ändernde Umstände

channel                                   Kanal

channel of commerce                       Handelsweg

channel of distribution                   Vertriebskanal

channel of supply                         Versorgungsweg

channels of distribution                  Absatzwege

characteristic                            Merkmal; Beurteilungsmerkmal

charge                                    belasten; in Rechnung stellen

charge                                    Belastung

charge                                    berechnen

charge account                            Anschreibekonto

charge for                                berechnen

charge interest                           Zinsen berechnen

charge to an account                      ein Konto belasten

charge up gainst sth.                     aufrechnen

chargehand                                Vorarbeiter

charges                                   Kosten

charges for collection                    Inkassogebühr

charges for credit                        Kreditgebühren

charges included                          Spesen eingeschlossen

charges paid in advance                   Gebühren im voraus bezahlt

charges to be collected                   Gebühren sind einzuziehen

charges to be deducted                    abzüglich Gebühren

chart                                     graphisch darstellen; graphische Darstellung

chart                                     Karte

chart                                     Tabelle

chart                                     Tabelle; Diagramm

chart of accounts                         Kontenplan

charter                                   Charter

charter a vessel                          ein Schiff chartern

charter party                             Chartervertrag

charter plane                             Charterflugzeug

charter-party                             Befrachtungsvertrag

chartered accountant                      beeidigter Bücherrevisor

chartered accountant                      Wirtschaftsprüfer

charterer                                 Befrachter eines Schiffes

charterer                                 Mieter eines Schiffes

chaser                                    Jäger; Terminjäger

chattel                                   bewegliches Gut

chattels                                  bewegliche Sachen

cheap                                     billig

cheap article                             Billigprodukt

cheap credit                              billiges Darlehen

cheap goods                               Ware geringer Qualität

cheap money                               billiges Geld

cheap money                               billiges Geld wegen billiger Zinsen

cheap quality                             minderwertige Qualität

cheapen                                   billiger werden

cheapness                                 Billigkeit

check                                     (US) Scheck

check                                     Scheck (US)

check                                     überprüfen

check                                     untersuchen

check book                                (US) Scheckbuch

check list                                Kontroll-Liste

check list                                Prüfliste

check list                                Prüfliste; Abhakliste; Aufnahmebogen

check mark                                Markierung

check study                               Kontrolluntersuchung

check study                               Kontrollzeitstudie

check study                               Kurzuntersuchung

check test                                Gegenprobe

check time                                Kontrollzeit

check-list                                Liste zur Überprüfung

check-out point                           Kassierstelle

check-up                                  Überprüfung

checkbook                                 Scheckbuch (US)

checking account                          (US) Girokonto

checking account                          Girokonto (US)

checking of purchases                     Einkaufskontrolle

checking quality                          Prüfen der Qualität

checkpoint                                Prüfpunkt

checkroom                                 Gepäckaufbewahrung (US)

cheque                                    (Br.) Scheck

cheque                                    Scheck

cheque account                            Scheckkonto

cheque book                               Scheckbuch

cheque card                               Scheckkarte

cheque form                               Scheckformblatt

cheque protection device                  Scheckschutzvorrichtung

cheque system                             Girosystem

cheque to bearer                          Überbringerscheck

cheque to order                           Orderscheck

cheque transactions                       Scheckverkehr

chi-square distribution                   Chi-Quadrat Verteilung

chief                                     Chef

chief accountant                          Hauptbuchhalter

chief agency                              Generalvertretung

chief agent                               Generalvertreter

chief agent                               Hauptvertreter

chief cashier                             Hauptkassier

chief cashier                             Hauptkassierer

chief clerk                               Bürovorstand

chief difference                          Hauptunterschied

chief difficulties                        Hauptschwierigkeiten

chief engineer                            Chefingenieur

chief executive                           leitender Angestellter

chief judge                               vorsitzender Richter

chief market                              Hauptabsatzgebiet

chief of an agency                        (US) Leiter einer Vertretung

chief product                             Hauptprodukt

child allowance                           Kinderermäßigung

child labour                              Kinderarbeit

child population                          Anteil der Kinder an der Bevölkerung

children's allowance                      Kinderfreibetrag

chipping                                  Absplittern

choice                                    Auswahl

choice                                    Wahl

choice investment                         erstklassige Kapitalanlage

choice of employment                      Stellenwahl

choice of occupation                      Berufswahl

chosen by the buyer                       vom Käufer gewählt

Christmas shopping                        Weihnachtseinkäufe

chronocyclegraph                          Chronozyklograph

chronograph                               Chronograph

chronological classification              chronologische Anordnung

chronological study                       Fertigungsablaufstudie; Ablaufstudie

church tax                                Kirchensteuer

cipher                                    Chiffre

circular chart                            Kreisdiagramm

circular flow                             Kreislauf

circular letter                           Rundschreiben

circular letter of credit                 Kreditbrief; Reisekreditbrief

circular letter of credit                 Reisekreditbrief

circular note                             Reisekreditbrief

circular ticket                           Rundreisefahrkarte

circular trip                             Rundreise

circulate                                 in Umlauf sein

circulate                                 zirkulieren; im Umlauf sein

circulating capital                       Betriebskapital

circulation                               Umlauf; Zirkulation

circulation of bank notes                 Notenumlauf

circulation of bills                      Wechselumlauf

circulation of money                      Geldumlauf

circulation of money                      Gelumlauf

circumstances                             Umstände

circumstances permitting                  wenn es die Umstände zulassen

city                                      Innenstadt

City                                      Weltwirtschaftszentrum London

city  limits                              Stadtgrenzen

City of London                            Stadt London

city planner                              Stadtplaner

city transportation                       städtische Verkehrsmittel

civil action                              Zivilklage

civil bonds                               Pfandbriefe der öffentlichen Hand

civil code                                bürgerliches Gesetzbuch

civil commotion                           Aufruhr

civil engineer                            Tiefbauingenieur

civil enineering                          Tiefbau

civil law                                 bürgerliches Recht

civil loan                                Anleihe der öffentlichen Hand

civil offence                             unerlaubte Handlung

civil rights                              Bürgerrechte

civil servant                             Beamter

civil service                             öffentlicher Dienst

civilian population                       Zivilbevölkerung

claim                                     Anspruch

claim                                     Anspruch; Klage

claim                                     behaupten

claim                                     Behauptung; Anspruch; Forderung

claim for compensation                    Entschädigungsanspruch

claim for damages                         Anspruch auf Schadensersatz

claim for damages                         Schadensersatzanspruch

claim for indemnity                       Entschädigungsanspruch

claim for indemnity                       Schadensersatzanspruch

claim for money                           Geldforderung

claim for refund                          Anspruch auf Erstattung

claim in tort                             KLage wegen unerlaubter Handlung

claimant                                  Beschwerdeführer; Kläger

claims department                         Schadensabteilung

clash of interests                        Interessenkollision

clashing interests                        widerstreitende Interessen

class                                     Klasse

class of accounts                         Kontenklasse

class of movement                         Bewegungskategorie

class of population                       Bevölkerungsschicht; Bevölkerungsklasse

class-rate                                Tariflohn

classes of goods                          Warenklassen

classification                            Eingruppierung; Einstufung; Graduierung

classification                            Einstufung

classification                            Einstufung; Einordnung

classification                            Klassifizierung

classification                            Klassifizierung; Einstufung

classification of expenditures            Gliederung der Ausgaben

classification of expenses                Kostenaufgliederung

classification of ships                   Klassifizierung von Seefahrzeugen

classified advertisement                  Kleinanzeige

classified column                         Kleinanzeigenspalte

classified directory                      Branchenadressbuch

classify                                  einordnen; klassifizieren

classify                                  einstufen

classify                                  klassifizieren

clause                                    Klausel

clause about condition of the goods       Klausel betreffend den Zustand der Ware

clause about the quality                  Klausel betreffend die Qualität

clause about the quantity                 Klausel betreffend die Quantität

clauses which disclaim                    Klauseln welche ablehnen

clean                                     rein; ohne Einschränkung

clean acceptance                          bedingunsloses Akzept

clean acceptance                          uneingeschränktes Akzept

clean bill                                einwandfreier Wechsel

clean bill of exchange                    Wechsel ohne Dokumentensicherung

clean bill of lading                      Konnossement ohne Einschränkung

clean bill of lading                      reines Konnossement

clean collection                          einfaches Inkasso

clean copy                                Reinschrift

clean document                            reines Dokument

clean piece rate                          einfacher Stücklohn

clean shipping document                   reines Verladedokument

clean-up                                  aufräumen

cleaning cloth                            Reinigungslappen

cleaning implements                       Reinigungswerkzeug

clear                                     abklären; gegeneinander aufrechnen

clear                                     klar

clear days                                volle Tage

clear profit                              Reingewinn

clear the goods for import                die Einfuhrabfertigung vornehmen

clear the goods for import                die Zollabfertigung erledigen

clear the goods for import                für den Import abfertigen

clear without ambiguity                   eindeutig; Zweideutigkeit ausgeschlossen

clearance certificate                     Zollfreigabebescheinigung

clearance document                        Zollabfertigungspapier

clearance inwards                         Eingangsdeklaration

clearance of payments                     Zahlungsausgleich

clearance outwards                        Ausgangsdeklaration

clearance price                           Ausverkaufspreis

clearance sale                            Totalausverkauf

cleared cheque                            verrechneter Scheck

clearing                                  Abrechnung

clearing                                  Verrechnung

clearing account                          Verrechnungskonto

clearing agreement                        Verrechnungsabkommen

clearing balance                          Abrechnungssaldo

clearing bank                             Verrechnungsbank

clearing centre                           Verrechnungsstelle

clearing house                            Abrechnungsstelle

clearing house                            Clearinghaus

clearing item                             Abrechnungsposten

clearing the goods for exportation        Zollabfertigung der Ware zur Ausfuhr

clearing the goods for import             Einfuhrabfertigung

clearing transaction                      Verrechnungsgeschäft

clearing ttime                            Abrüstzeit

clearly set aside                         abgesondert

clearly set aside                         eindeutig abgesondert

clerical activity                         Bürotätigkeit

clerical assistant                        Büroangestellter

clerical assistant                        Bürogehilfe

clerical equipment                        Büroausstattung

clerical error                            Schreibfehler

clerical work                             Büroarbeit

clerical work study                       Büroarbeitsstudie

clerk                                     Büroangestellter

clerk                                     Schalterbeamter

client                                    Klient

client                                    Kunde

clientele                                 Kundschaft

climate of confidence                     Klima des Vertrauens

clinic                                    Expertengutachten (US)

clip                                      schneiden

clippings                                 Zeitungsausschnitte

clique                                    Gruppe

cloak room ticket                         Gepäckaufbewahrungsschein

clock                                     Uhr

clock                                     Uhr; Zeit stempeln

clock card                                Stechkarte

clock card                                Uhrenstechkarte

clock in                                  den Arbeitsbeginn registrieren

clock out                                 das Arbeitsende registrieren

clock time                                gebrauchte Zeit

clock time                                Istzeit

close                                     schließen; Schluss

close an account                          ein Konto schließen; abschließen

close of argument                         Schluss+ der Beweisführung

close of business                         Geschäftsschluss

close of the exchange                     Börsenschluss

close the books                           die Bücher abschließen

close the proceedings                     das Verfahren einstellen

close to the market                       nahe am Markt

close-up                                  Großaufnahme

closed                                    geschlossen

closed mortgage                           voll belastete Hypothek

closed shop                               alle gehören der Gewerkschaft an

closedown                                 Stillegung

closest price                             äußerster Preis

closing date                              Anzeigenschluss

closing date                              letzter Tag

closing down of a factory                 Stillegung eines Betriebs

closing of  accounts                      Abschluß der Bücher

closing of accounts                       Rechnungsabschluß

closing of an account                     Schließung eines Kontos

closing of books                          Abschluß der Bücher

closing of the subscription               Zeichnungsschluß

closing paragraph                         abschließender Satz

closing price                             Schlußkurs

closing price                             Schlußpreis

closing rate                              Schlußkurs

closing time                              Dienstschluß

closing time                              Ladenschluß

closing-down sale                         Räumungsausverkauf

closure                                   Schließung

clothes change time                       Umkleidezeit

clothing allowance                        Kleidergeld

clumsy                                    schwerfällig; ungeschickt

co-defendant                              Mitangeklagter

co-operate                                mitwirken; zusammenarbeiten

co-operation                              Mitwirkung; Zusammenarbeit

co-operative advertising                  gemeinsame Werbung

co-operative store                        Konsumladen

co-operator                               Mitarbeiter

co-ownership                              Miteigentumsrecht

co-partner                                Mitgesellschafter

co-proprietor                             Mitbesitzer

co-worker                                 Mitarbeiter

coal deposirs                             Kohlevorkommen

coal district                             Kohlenabbaugebiet

coarse screen                             grober Raster

coast guards                              Küstenwache

coastal steamer                           Küstendampfer

coasting trade                            Küstenschifffahrt

code                                      Kode

code number                               Bankleitzahl

code number                               Kennziffer

code number                               Vorwahlnummer (Telefon)

code word                                 Kennwort

code word                                 Schlüsselwort

coding                                    Kodierung

coefficient                               Koeffizient

coefficient of correlation                Korrelationskoeffizient

coefficient of elasticity of demand       Koeffizient der Nachfrageelastizität

coefficient of elasticity of supply       Koeffizient der Angebotselastizität

coefficient of occupation                 Belegungskoeffizient

coin                                      Münze

coin box                                  Münzfernsprecher

coinage                                   Münzprägung

coinage                                   Prägen von Münzen

coincidence                               Zusammentreffen von Umständen; Zufall

coincidence of circumstances              zufälliges Zusammentreffen von Umständen

coined money                              Hartgeld

cold-storage                              Kühlhauslagerung

colection sequence                        Serie von Mahnbriefen

colective bonus                           Kollektivprämie

collaborate                               zusammenarbeiten

collaboration                             Zusammenarbeit

collaborator                              Mitarbeiter

collapse                                  zusammenbrechen; Zusammenbruch

collapse of a bank                        Zusammenbruch einer Bank

collapse of the market                    Zusammenbruch des Marktes

collateral                                Sicherheit

collateral loan                           Lombardkredit

collateral note                           Hinterlegungsschein für Wertpapiere

collateral securities                     doppelte Sicherheit

collateral securities                     lombardierte Wertpapiere

collateral security                       Hinterlegung zur Sicherheit

collect                                   sammeln; Inkasso vornehmen

collect call                              R-Gespräch

collect on delivery                       Nachnahme

collect the proceeds                      den Gewinn kassieren

collectible                               einlösbar

collecting agency                         Inkassostelle

collecting agent                          Inkassovertreter

collecting charges                        Inkassogebühren

collecting order                          Inkassoauftrag

collecting point                          Sammelstelle

collecting power                          Inkassovollmacht

collection                                Inkasso

collection agency                         Inkassobüro

collection by hand                        Inkasso durch Boten

collection expenses                       Inkassokosten

collection letter                         Inkassoschreiben

collection of a cheque                    Einzug eines Schecks

collection of data                        Datenerfassung

collection of data                        Erfassung von Daten

collection of debts                       Einziehung von Forderungen

collection of debts                       Einziehung von Schulden

collection of financial documents         Inkasso von Zahlungspapieren

collection of outstanding amounts         Einzug von Außenständen

collection of outstanding debts           Einziehung von Außenständen

collection of patterns                    Kollektion von Ausfallmustern

collection order                          Inkassoauftrag

collective                                kollektiv

collective account                        Sammelkonto

collective agreement                      Manteltarif; Tarifvereinbarung

collective agreement                      Tarifabkommen

collective agreement                      Tarifvertrag

collective bargaining                     Tarifverhandlungen

collective buying                         Sammeleinkauf

collective deposit                        Sammelverwahrung; Sammeldepot

collective expenditure                    Sammelaufwendung

collective labour agreement               Tarifvertrag

collective ownership                      Kollektivbesitz

college education                         höhere Schulbildung

collision at sea                          Zusammenstoß auf hoher See

colour contrast                           Farbkontrast

colour effect                             Farbwirkung

colour film                               Farbfilm

colour photo                              Farbfoto

colour scale                              Farbskala

colour slide                              Farbdiapositiv

coloured paper                            getöntes Papier

coloured paper                            getöntes Papier; farbiges Papier

coloured population                       farbige Bevölkerung

colouring                                 Färbung; Farbgebung

column                                    Spalte

column height                             Spaltenhöhe

column width                              Spaltenbreite

columnar bookkeeping                      amerikanische Buchführung

combination                               Kombination

combination                               Kombination; Verbindung

combine                                   verbinden; Konzern

combine                                   verbinden; vereinigen

combine                                   Zusammenschluss

combined rate                             kombinierter Tarif

combined resources                        vereinigte Resourcen

combined transport                        kombinierter Transport

combined transportdocuments               kombinierte Transportdokumente

combipack                                 Verbundpackung

come in                                   einlaufen; ankommen

come into force                           in Kraft treten

come to an agreement                      sich einigen; übereinkommen

come to sth.                              sich belaufen auf

comeback                                  Neuanfang

comic strip                               Comic Strip; Bildgeschichte

coming into force                         Inkrafttreten

comittee of creditors                     Gläubigerausschuß

commence                                  anfangen

commencement                              Anfang

commencement of an act                    Inkrafttreten eines Gesetzes

commencement of business                  Geschäftseröffnung

commencement of insurance                 Beginn der Versicherung

commencement of risk                      Beginn der Gefahr

commencing salary                         Anfangsgehalt

commend                                   empfehlen

commendatory letter                       Empfehlungsschreiben

comment                                   erklären; Kommentar

commerce                                  Handel

commercial                                kommerziell

commercial                                wirtschaftlich; kommerziell

commercial  academy                       Handelsakademie

commercial activity                       Handelstätigkeit

commercial advertising                    Wirtschaftswerbung

commercial agent                          Handelsvertreter

commercial apprentice                     kaufmännischer Lehrling

commercial art                            Gebrauchsgraphik

commercial art                            Werbegraphik

commercial artist                         Gebrauchsgraphiker

commercial attache                        Handelsattache

commercial bank                           Handels- und Geschäftsbank

commercial bill                           Warenwechsel

commercial bills                          Handelswechsel

commercial centre                         Handelszentrum

commercial centre                         Wirtschaftszentrum

commercial code                           Handelsgesetzbuch

commercial college                        höhere Handelsschule

commercial credit                         Warenkredit

commercial credit agency                  Kreditauskunftei

commercial crisis                         Wirtschaftskrise

commercial directory                      Handelsadreßbuch

commercial documents                      Handelspapiere

commercial draft                          Handelstratte

commercial education                      kaufmännische Schulbildung

commercial enterprise                     Handelsunternehmen

commercial facilities                     Einrichtungen zur Förderung des Handels

commercial grade                          Handelssorte

commercial instrument                     Handelspapier

commercial intercourse                    Handelsverkehr

commercial interests                      Handelsinteressen

commercial invoice                        Handelsrechnung

commercial knowledge                      kaufmännische Kenntnisse

commercial language                       Handelssprache

commercial law                            Handelsrecht

commercial loan                           Warenkredit

commercial policy                         Handelspolitik

commercial practice                       kaufmännische Praxis und Berufserfahrung

commercial risk                           privatwirtschaftliches Risiko

commercial settlement                     Handelsniederlassung

commercial statistics                     Handelsstatistik

commercial transaction                    Handelsgeschäft

commercial traveller                      Handelsreisender

commercial treaty                         Handelsvertrag

commercial usage                          Handelsbrauch

commercial value                          Handelswert

commercial agreement                      Handelsabkommen

commission                                Kommission

commission                                Provision

commission account                        Provisionskonto

commission agent                          Kommissionär

commission basis                          Provisionsgrundlage

commission business                       Kommissionsgeschäft

commission for acceptance                 Akzeptprovision

commission for collection                 Inkassoprovision

commission number                         Kommissionsnummer

commission of inquiry                     Untersuchungsausschuss

commit                                    sich verpflichten

commitment                                Verpflichtung

commitments                               Verpflichtungen

commitments arising from ...              Verpflichtungen aus ...

committee                                 Kommission

committee of creditors                    Gläubigerausschuß

committee of inspection                   Inspektionskomittee

commodities                               Wirtschaftsgüter

commodity exchange                        Produktenbörse

commodity exchange                        Warenbörse

commodity group                           Warengruppe

commodity index                           Warenverzeichnis

commodity markets                         Rohstoffmärkte

common                                    gemein

common carrier                            Transportunternehmer

common good                               das gemeine Wohl; Wohl der Gesellschaft

common labouerer                          ungelernter Arbeiter

common law                                bürgerliches Recht

Common Market                             Gemeinsamer Markt

common shares                             Stammaktien

common stock                              Stammaktien

common stocks                             Stammaktien

communicate                               mitteilen

communication                             Mitteilung

communication                             Nachrichtenverbindung

communication by electronic systems       Mitteilungen über elektronische Systeme

communication media                       Werbeträger; Medien

communication theory                      Kommunikationstheorie

communications                            Kommunikationsbereich

communications facilities                 Fernmeldeeinrichtungen

community                                 Gemeinde

community of goods                        Gütergemeinschaft

community of heirs                        Erbengemeinschaft

community of interests                    Interessengemeinschaft

commuter                                  Pendler

compact                                   kompakt

Companies Act                             (Br.) entspricht AG-Gesetz  und GmbH-Gesetz

company                                   Firma

company debts                             Schulden der Firma

company funds                             Kapital der Firma

company name                              Firmenname

company promoter                          Finanzierungsvermittler

company reserves                          Firmenreserven

company secret                            Betriebsgeheimnis

comparable with                           vergleichbar mit

comparative                               vergleichsweise

comparative                               verhältnismäßig

comparative advertising                   vergleichende Werbung

comparative study                         vergleichende Untersuchung

comparatively                             verhältnismäßig

compare                                   vergleichen

comparison                                Vergleich

comparison of costs                       Kostenvergleich

comparison of indices                     Indexvergleich

compensate                                kompensieren

compensation                              Ausgleichszahlung

compensation                              Kompensation

compensation                              Kompensierung

compensation allowance                    Ausgleichsgeld

compensation for loss of office           Abfindung

compensation for outlay                   Kostenerstattung

compensation for travelling               Reisekostenerstattung

compensation insurance                    Unfallversicherung

compensation scheme                       Ausgleichsplan

compensation transactions                 Kompensationsgeschäfte

compete                                   konkurrieren; im Wettstreit liegen

compete with                              in Konkurrenz sein mit

competence                                Befähigung

competence                                Befugnis; sachliche Zuständigkeit

competence                                Zuständigkeit

competent                                 Kompetent; zuständig; fähig

competent                                 zuständig

competing brands                          konkurrierende Marken

competing products                        konkurrierende Waren

competition                               Wettbewerb

competition clause                        Konkurrenzklausel

competitive                               wettbewerbsfähig

competitive article                       Konkurrenzartikel; Konkurrenzware

competitive capacity                      Wettbewerbsfähigkeit

competitive price                         wettbewerbsfähiger Preis

competitor                                Konkurrent

compilation                               Zusammenstellung

compile                                   zusammenstellen

complain                                  sich beschweren

complaint                                 Beschwerde

complement                                ergänzen

complementary                             komplementär

complementary food                        sich ergänzende Lebensmittel

complementary goods                       Komplementärprodukte

complete                                  ausfüllen; vollständig

complete failure                          voller Ausfall

complete independence                     völlige Unabhängigkeit

complete information                      vollständige Information

completion                                Vervollständigung

compliance                                Einhaltung

compliance                                Erfüllung

compliance with regulations               Einhaltung der Vorschriften

complicate                                kompliziert machen; komplizieren

complicated                               kompliziert

complimentary                             sich gegenseitig ergänzend; komplimentär

complimentary copy                        Freiexemplar

complimentary goods                       Komplimentärprodukte

comply  with any formalities              allen Formalitäten entsprechen

comply with                               erfüllen

comply with all formalities               alle Formalitäten erfüllen

comply with instructions                  Weisungen befolgen

comply with the instructions              den Weisungen entsprechen

component                                 Einzelteil

component                                 Komponente

component                                 Teil; Bestandteil

components transport                      Transport von Teilen

composite                                 zusammengefasst

composite demand                          Gesamtbedarf

composite rate                            Durchschnittssteuersatz

composition                               Zusammensetzung; Abfassung

composition                               Zusammensetzung; Vergleich

composition of capital                    Kapitalzusammensetzung

composition of capital                    Zusammensetzung des Kapitals

composition of investment                 Zusammensetzung der Kapitalanlage

compound computation of interest          Zinseszinsrechnung

compound entry                            Sammelbuchung

compound interest                         Zinseszins

compound item                             Sammelposten

compound yield                            Gesamtertrag

compounded interest                       Zinseszins

comprehensive                             komprehensiv; umfassend

comprehensive cover                       Vollkasko

comprehensive insurance                   umfassende Versicherung

comprehensive school                      Gesamtschule

compromise                                Vergleich

comptroller                               (Br) (alte Form) staatlicher Kontrolleur

comptroller                               Buchprüfer des Rechnungshofes

comptroller                               Revisionsbeamter

compulsory liquidation                    Zwangsauflösung

compulsory                                zwingend

compulsory insurance                      Pflichtversicherung

compulsory liquidation                    Zwangsliquidation

compulsory membership                     Zwangsmitgliedschaft

compulsory saving                         Zwangssparen

computation                               Berechnung

computation                               Errechnung

computation of costs                      Kostenberechnung

computation of income tax                 Einkommensteuerberechnung

computation of interest                   Zinsberechnung

compute                                   berechnen

compute                                   errechnen

computer                                  Computer

computer language                         Computersprache; Programmiersprache

computer-intensive technology             Verfahren mit intensivem Computer-Einsatz

computer-oriented                         computerorientiert

computerized systems                      computerisierte Systeme

computing time                            Rechenzeit

conceal                                   verschleiern

concealing of a fact                      Verbergen einer Tatsache

concealment                               Verschleierung

concededly                                zugestandenermaßen

concentrate                               konzentrieren

concentration                             Konzentration

concentration of authority                Machtanhäufung

concern                                   betreffen; Unternehmen

concerned                                 betroffen

concerned with                            befaßt mit

concerning                                betreffs

concerning                                hinsichtlich

concerted action                          gemeinsames Handeln; gemeinsames Vorgehen

concession                                Erlaubnis

concession                                Konzession; Erlaubnis

conciliation                              Schlichtung

conciliation committee                    Vergleichsausschuss

conciliation committee                    Vermittlungsausschuss

conciliator                               Schiedsrichter

conciliatory proceedings                  Güteverfahren

conclude                                  folgern; schließen

conclude                                  schließen

conclude a contract                       einen Vertrag schließen

conclusion                                Schluss

conclusion of a contract                  Abschluss eines Vertrags; Vertragsabschluß

conclusion of a deal                      Abschluss eines Geschäfts

conclusion of an agreement                Abschluss einer Vereinbarung

concurrence of circumstances              Zusammentreffen von Umständen

concurrent activity                       parallele Tätigkeit;  gleichzeitige

concurrent operations                     gleichzeitig ablaufende Tätigkeiten

concurrent policies                       parallele Policen

condemn                                   verdammen

condense                                  kurz fassen

condensed form                            zusammengefasste Form

condition                                 Bedingung

conditional                               bedingt

conditional acceptance                    Akzept unter einer Bedingung

conditional acceptance                    bedingte Annahme

conditional agreement                     Vertrag mit Vorbehaltsklausel

conditional endorsement                   Indossament mit Vorbehalt

conditional sale                          Verkauf unter Eigentumsvorbehalt

conditions                                Bedingungen

conditions of a contract                  Bedingungen eines Vertrages

conditions of employment                  Bedingungen der Beschäftigung

conditions of marketing                   Vertriebsbedingungen

conditions of sale                        Bedingungen des Verkaufs; Verkaufsbedingungen

conditions of sale                        Lieferbedingungen

condominium                               Eigentumswohnung (US)

conduct                                   Benehmen

conduct of business                       Führung der Geschäfte

confer with sb.                           mit jemandem Rücksprache nehmen

conference                                Besprechung

conference table                          Konferenztisch

confidant                                 Vertrauensperson

confide                                   anvertrauen

confidence man                            Schwindler

confident                                 zuversichtlich

confidential                              vertraulich

confine                                   beschränken

confirm                                   bestätigen

confirmation                              Bestätigung

confirmation in writing                   Verbriefung;  schriftliche Bestätigung

confirmation of payment                   Zahlungsbestätigung

confirmation of reservation               Buchungsbestätigung

confirmation of signature                 Unterschriftsbeglaubigung

confirmatory letter                       Bestätigungsschreiben

confirmed letter of credit                bestätigtes Akkreditiv

confiscate                                konfiszieren

confiscation                              Beschlagnahme

conflict                                  Konflikt

conflict of interest                      Interessenkonflikt

conflicting                               sich widersprechend;

conflicting interests                     Interessenkollision

conflicting interests                     widerstreitende Interessen

conform                                   gleichlauten

conformable                               übereinstimmend

conformity                                Übereinstimmung

connect                                   verbinden

connection                                Verbindung

consecutively numbered                    fortlaufend nummeriert

consent                                   zustimmen

consent                                   Zustimmung; zustimmen

consequences arising out of               Folgen die sich ergeben aus

consequences arising out of delay         Folgen von Verzögerungen

consequences arising out of loss          Folgen aus Verlusten

consequential costs                       Folgekosten

consequential damage                      Folgeschaden

conservation of value                     Werterhaltung

consider                                  bedenken

consider                                  sich überlegen; beachten; berücksichtigen

considerable                              beträchtlich

consideration                             Gegenleistung

consideration                             Überlegung; Gegenleistung

considers the matter to be urgent         die Angelegenheit als dringend erachtet

consign                                   übersenden

consigned goods                           Konsignationsware

consignee                                 Empfänger

consignment                               Sendung; Kommission

consignment goods                         Konsignationsware

consignment note                          Frachtbrief

consignment of goods                      Warensendung

consignment of valuables                  Sendung von Wertgegenständen

consignment of valuables                  Wertsendung

consignor                                 Absender

consistency                               Stetigkeit

consistency                               Stetigkeit;  Folgerichtigkeit; Gleichheit

consolidate                               vereinigen; konsolidieren

consolidated balance sheet                Gemeinschaftsbilanz; Konzernbilanz

consolidated balance sheet                konsolidierte Bilanz

consolidated balance sheet                Konzernbilanz

consolidated loss                         Konzernverlust

consolidated profit                       Konzerngewinn

consolidation of prices                   Festigung der Preise

consols                                   staatliche Rentenanleihen

consols                                   Staatspapiere (Br.)

consortium                                Konsortium

constant                                  beständig

constant                                  konstant

constant costs                            konstante Kosten

constant prices                           beständige Preise

constant source of friction               beständige Ursache von Reibungen

constitute                                ausmachen

constitute                                bezeichnen

constitute                                festlegen

constitutes a definite understanding      begründet eine feststehende Verpflichtung

constrained movement                      eingeschränkte Bewegung

construct                                 erbauen

construction                              Errichtung

construction engineer                     Bauingenieur

construction financing                    Baufinanzierung

construction management                   Bauleitung

construction of a contract                Auslegung eines Vertrages

construction work                         Bauarbeiten

construction works                        Bauarbeiten

construe a contract                       einen Vertrag auslegen

construed                                 ausgelegt

consul                                    Konsul

consular                                  konsularisch

consular charges                          Konsulatsgebühren

consular fee                              Konsulatsgebühr

consular fees                             Konsulatsgebühren

consular invoice                          Konsulatsfaktura

consult                                   befragen

consult                                   konsultieren

consultant                                Berater

consultation                              Beratung

consultative business                     beratendes Geschäft

consulting engineer                       beratender Ingenieur

consulting firm                           Beratungsunternehmen

consume                                   verbrauchen; konsumieren

consumer                                  Verbraucher

consumer acceptance                       Aufnahmefreudigkeit

consumer acceptance                       Kaufbereitschaft

consumer advertising                      an den Verbraucher gerichtete Werbung

consumer analysis                         Verbraucheranalyse

consumer attitude                         Einstellung der Verbraucher

consumer buying habit                     Kaufgewohnheit der Verbraucher

consumer counselling                      Verbraucherberatung

consumer credit                           Konsumentenkredit

consumer credit                           Verbraucherkredit

consumer demand                           Nachfrage der Verbraucher

consumer goods                            Verbrauchsgüter

consumer goods industry                   Verbrauchsgüterindustrie

consumer habits                           Gewohnheiten der Verbraucher

consumer income                           Verbrauchereinkommen

consumer industry                         Verbrauchsgüterindustrie

consumer motivation research              Erforschung der Verbrauchsmotive

consumer needs                            Bedürfnisse der Verbraucher

consumer preference                       Bevorzugung durch den Verbraucher

consumer price index                      Lebenshaltungskostenindex

consumer price index                      Verbraucherpreisindex

consumer protection                       Verbraucherschutz

consumer research                         Verbraucherforschung

consumer resistance                       Widerstand der Verbraucher

consumer satisfaction                     Verbraucherbefriedigung

consumer studies                          Verbraucherstudien

consumers cooperative society             Verbrauchergenossenschaft

consuming public                          Verbraucherschaft

consumption                               Verbrauch

consumption habits                        Verbrauchsgewohnheiten

consumption of materials                  Lohnverbrauch

consumption tax                           Verbrauchssteuer

contact                                   Kontakt; kontaktieren; Kontakt aufnehmen

contact man                               Kontakter

contact man                               Verbindungsmann

contact with other cargoes                Berührung mit anderen Ladungen

contain                                   enthalten

contained in                              enthalten in

container                                 Behälter; Container

container                                 Container

container service                         Container-Dienst

container ship                            Container-Schiff

containerization                          Containerisierung

containerization                          Containerisierung; Umstellung auf Container

containerization                          Verfrachtung mit Container

containerize                              auf Container umsteigen

containerize                              in Container verladen

containerized freight                     containerisierte Fracht

contains a reference to                   einen Hinweis erhält auf

contains useful information               enthält wertvolle Information

contango                                  Prolongationsgebühr; Aufgeld

contango                                  Reportgeschäft

contango money                            Prolongationskosten

contemplated                              genannt

contemplated in article 1                 vorgesehen in Artikel 1

contemporaneous performance               Erfüllung Zug um Zug

contents                                  Inhalt

contest                                   anfechten

contest                                   Preisausschreiben; Wettbewerb

contestant                                Teilnehmer an einem Wettbewerb

contestation                              Anfechtung

continental call                          Gespräch mit dem Festland

contingency allowance                     Verteilzeitzuschlag

contingent                                Kontingent

contingent                                Quote; Anteil

contingent on                             abhängig von

continguencies                            Nebenausgaben

continual                                 sich dauernd wiederholend

continuation                              Fortsetzung

continuation                              Weiterführung

continue                                  fortsetzen

continue a business                       ein Geschäft fortführen

continued bonds                           verlängerte Obligationen

continues to require                      benötigt auch in Zukunft

continuity                                Kontinuität

continuous                                fortlaufend

continuous                                ununterbrochen

continuous audit                          permanente Revision

continuous budgeting                      laufende Finanzplanung

continuous inventory                      Dauerinventur

continuous operation                      Dauerbetrieb

continuous production                     kontinuierliche Fertigung

continuous production                     kontinuierliche Produktion; Fließfertigung

continuous reading method                 Fortschrittszeitverfahren

contra                                    gegen

contraband                                Kontrabande

contract                                  einen Vertrag schließen

contract                                  Vertrag

contract for carriage                     Beförderungsvertrag

contract for delivery                     Liefervertrag

contract for the carriage                 den Beförderungsvertrag abschließen

contract for the transport                den Transport beschaffen

contract goods                            die Ware des Vertrags

contract in writing                       schriftlicher Vertrag

contract of affreightment                 Befrachtungsvertrag

contract of affreightment                 Frachtvertrag

contract of agency                        Geschäftsbesorgungsauftrag

contract of apprenticeship                Lehrvertrag

contract of association                   Gesellschaftsvertrag

contract of brokerage                     Maklervertrag

contract of carriage                      Beförderungsvertrag

contract of employment                    Arbeitsvertrag

contract of guarantee                     Garantievertrag

contract of lease                         Pachtvertrag

contract of loan                          Darlehensvertrag

contract of personal service              Dienstvertrag

contract of safe custody                  Verwahrungsvertrag

contract of safe-custody                  Vertrag zur sicheren Verwahrung

contract of sale                          Kaufvertrag

contract of surety                        Bürgschaftsvertrag

contract period                           Vertragsdauer

contract terms                            Vertragsbedingungen

contracting party                         vertragschießende Partei

contraction                               Schrumpfung

contractor                                Unternehmer

contracts with the insurer                schließt mit dem Versicherer den Vertrag

contractual                               vertraglich

contrary to contract                      vertragswidrig

contrary to instructions                  weisungswidrig

contrary to regulations                   gegen die Vorschriften

contrary to rules                         regelwidrig

contribute                                beitragen

contribution                              Beitrag

control                                   Kontrolle

control                                   Kontrolle; kontrollieren

control of consumption                    Konsumlenkung

control of costs                          Kostenüberwachung

control of currency movement              Kontrolle der Bewegung der Zahlungsmittel

control of exchanges                      Devisenkontrolle

control of foreign exchange               Devisenkontrolle

control of operations                     Betriebsüberwachung

control of purchasing power               Kaufkraftlenkung

control over the goods                    Verfügungsgewalt über die Ware

control the speed                         die Geschwindigkeit bestimmen

controlled company                        untergeordnetes Unternehmen

controlled cycle allowance                Verfahrenszuschlag

controlled economy                        Zwangswirtschaft

controlled machine time                   Nutzungshauptzeit

controlled price                          gebundener Preis

controlled work                           unbeeinflussbare Arbeit

controller                                Kontrolleur

controlling company                       beherrschendes Unternehmen

controlling company                       Holdinggesellschaft

controlling interest                      maßgebendes Kapitalinteresse

controls for operating                    Bedienungskontrollen

convenience                               Bequemlichkeit

convenience foods                         Fertiggerichte

convenience goods                         Bedarfsdeckungsgüter

convenience goods                         Verbrauchsgüter

convenience goods                         Waren des täglichen Bedarfs

convenient                                bequem

convention                                Abkommen

conventional                              konventionell

conventional design                       konventionelles Muster

conventional interest                     üblicher Zinssatz

conversion                                Umwandlung

conversion                                Umwandlung; Umrechnung

conversion cost                           Verarbeitungskosten

conversion difference                     Umwandlungsdifferenz

conversion of a debt                      Umschuldung

conversion of a loan                      Umwandlung einer Anleihe

conversion of debts                       Umwandlung von Schulden

conversion premium                        Wandelprämie

conversion price                          Wandelpreis

conversion rate                           Umwandlungskurs

conversion table                          Umrechnungstabelle

convert                                   konvertieren; umwandeln

convert                                   umwandeln; einlösen

convert                                   umwandeln; umrechnen

convert a debt                            umschulden

convert into cash                         versilbern; zu Geld machen

convert into money                        zu Geld machen

convertability                            Umwandelbarkeit

convertibility                            Konvertierbarkeit

convertibility                            Umwandelbarkeit

convertible                               konvertierbar

convertible                               umwandelbar

convertible assets                        konvertierbare Werte

convertible bond                          Wandelanleihe

convertible bond                          Wandelobligation

convertible bond                          Wandelschuldverschreibung

convertible bonds                         in Aktien umtauschbare Obligationen

convertible currency                      konvertierbare Währung

convey                                    abtreten

convey to the bearer                      dem Inhaber übertragen

conveyance                                Abtretung

conveyance of passengers                  Personenbeförderung

conveyance of property                    Übertragung von Vermögen

conveyer band                             Förderband

conveyer belt                             Förderband

conveyor-belt production                  Fließbandfertigung

cook of the books                         derjenige der Bücher verschleiert

cooked account                            frisiertes Konto

cooking of balances                       Bilanzverschleierung

cooling-off period                        Abkühlungsperiode

cooperate                                 kooperieren

cooperation                               Zusammenarbeit

cooperative                               genossenschaftlich

cooperative advertising                   Gemeinschaftswerbung

cooperative bank                          Genossenschaftsbank

cooperative basis                         genossenschaftliche Basis

cooperative buying                        genossenschaftliches Kaufen

cooperative credit association            Kreditgenossenschaft

cooperative farming                       genossenschaftliche Landwirtschaft

cooperative marketing                     genossenschaftlicher Vertrieb

cooperative marketing                     genossenschaftliches Absatzwesen

cooperative production                    genossenschaftliches Herstellen

cooperative research                      genossenschaftliches Forschen

cooperative selling                       genossenschaftliches Verkaufen

cooperative society                       Genossenschaft

coordinate                                koordinieren

coordinated                               koordiniert

coordination                              Koordinierung

cope with                                 mit etwas fertig werden

cope with sth.                            etwas bewältigen

copy                                      Kopie

copy chief                                Cheftexter

copy typist                               Typistin

copyright                                 Urheberrecht

corner                                    Ecke

corner shop                               Laden an der Ecke; Tante-Emma Laden

corner the market                         einen Aufkäuferring binden

coroner's inquest                         Leichenschau; Feststellung der Todesursache

corporate                                 genossenschaftlich

corporate body                            juristische Person

corporate debt                            Gemeinschaftsschuld

corporate enterprise                      Körperschaft

corporate image                           Image des Unternehmens

corporation                               (US) soviel wie AG; GmbH

corporation                               Aktiengesellschaft (US)

corporation                               Körperschaft (Br.)

corporation property transfer tax         Kapitalverkehrssteuer

corporation stocks                        Obligationen von Körperschaften

corporation tax                           Körperschaftssteuer

correct                                   berichtigen

corrective measures                       Abhilfemaßnahmen

correlation                               Korrelation

correspond with                           übereinstimmen mit

correspondence clerk                      Korrespondent

correspondence course                     Fernkurs

correspondent bank                        Korrespondenzbank

corrugated cardboard                      Wellpappe

cost                                      Kosten

cost account                              Unkostenaufstellung

cost accounting                           Kostenrechnung

cost accounting                           Selbstkostenrechnung

cost allocating                           Kostenzuordnung

cost allocation                           Lastenumlage

cost analysis                             Kostenanalyse

cost and freight                          C.& F.; Kosten und Fracht (INCOTERM)

cost and freight                          Kosten und Fracht

cost and freight                          Warenkosten und Frachtkosten

cost assurance                            Kostensicherung

cost benefit analysis                     Kosten/Nutzen-Analyse

cost centre                               Kostenstelle

cost component                            Kostenkomponente

cost effectiveness                        Kostenwirksamkeit

cost effectiveness                        Wirtschaftlichkeit

cost efficiency                           Kosteneffizienz

cost free                                 gratis

cost insurance and freight                C.I.F. (Incoterm)

cost of administration                    Verwaltungskosten

cost of arbitration                       Schiedsgerichtskosten

cost of carriage                          Transportkosten

cost of cartage                           Rollgeld

cost of construction                      Kosten der Errichtung von Anlagen

cost of delivery                          Kosten der Anlieferung

cost of development                       Entwicklungskosten

cost of distribution                      Vertriebskosten

cost of education                         Bildungsaufwand

cost of entertainment                     Repräsentationskosten

cost of exchange                          Umtauschkosten

cost of foundation                        Kosten der Gründung

cost of freight                           Frachtkosten

cost of idleness                          Stillstandskosten

cost of insurance                         Versicherungskosten

cost of living                            Lebenshaltungskosten

cost of living bonus                      Teuerungszulage

cost of living index                      Lebenshaltungsindex

cost of maintenance                       Unterhaltungskosten

cost of manufacture                       Fertigungskosten

cost of marketing a product               Vetriebskosten

cost of operation                         Betriebskosten

cost of production                        Produktionskosten

cost of repair                            Reparaturkosten

cost of storage                           Lagerungskosten

cost per dozen                            Preis je Dutzend

cost per hundred                          Preis je hundert Stück

cost per thousand                         Preis je tausend Stück

cost price                                Selbstkostenpreis

cost reduction                            Kostendämmung

cost report                               Kostenaufstellung

cost saving                               kostensparend

cost schedule                             Kostentabelle

cost value                                Anschaffungswert

cost variance                             Kostenabweichung

cost-benefit calculation                  Kosten-Nutzen-Rechnung

cost-conscious                            kostenbewusst

cost-performance analysis                 Kosten-Leistung Analyse

cost-price                                Selbstkostenpreis

cost; insurance and freight               Kosten; Versicherung; Fracht

costing                                   Kostenermittlung

costly                                    kostspielig

costs                                     Kosten

costs additional to the freight charges   zusätzlich zur Fracht anfallende Kosten

costs incidental to sth.                  Nebenkosten

costs incurred                            angefallene Kosten

costs incurred because                    Kosten; die entstehen weil

costs of arbitration                      Schiedskosten; Schiedsgerichtskosten

costs of certificates of origin           Kosten der Ursprungszeugnisse

costs of checking operations              Kosten  des Prüfens

costs of customs clearance                Verzollungskosten

costs of damage                           Kosten der Beschädigung

costs of financing                        Finanzierungskosten

costs of loss                             Kosten des Untergangs; Kosten des Verlustes

costs of maintenance                      Instandhaltungskosten

costs of replacement                      Widerbeschaffungskosten

costs of the performance                  Kosten der Erfüllung

costs resulting from this                 sich hieraus ergebende Kosten

costs thereby incurred                    Kosten die dabei anfallen

cosulting engineer                        Betriebsberater

council                                   Ratsversammlung

counsel                                   Rat

counselling                               Beratungsdienst

count                                     rechnen

countable                                 zählbar

counter                                   Bankschalter

counter                                   Schalter

counter claim                             Gegenforderung

counter entry                             Gegenbuchung

counter evidence                          Gegenbeweis

counter-claim                             Widerklage; Gegenklage

counter-evidence                          Gegenbeweis

counter-order                             abbestellen; Abbestellung

counter-sign                              gegenzeichnen

counter-signature                         Gegenzeichnung

counterbalance                            Gegengewicht

counterbill                               Rückwechsel

counterfeit                               fälschen; Fälschung

counterfeit                               Fälschung

counterfeit money                         Falschgeld

counterfeits                              Fälschungen

counterfoil                               Abschnitt

counterfoil                               Gegenabschnitt

counterfoil                               im Scheckheft verbleibender Abschnitt

countermand                               rückgängig machen

countermand                               Widerruf

countermand                               widerrufen

countersign                               gegenzeichnen

countersignature                          Gegenzeichnung

counting                                  Zählen

counting                                  Zählen; Abzählen

countries represented in the committee    im Komitee vertretene Länder

country                                   Land

country bank                              Provinzbank

country of destination                    Bestimmungsland

country of dispatch                       Versandland

country of exportation                    Exportland

country of importation                    Importland

country of origin                         Ursprungsland

country of production                     Herstellungsland

county                                    Grafschaft

coupon                                    Abschnitt

coupon                                    Gutschein

coupon collection department              Couponabteilung

coupon sheet                              Couponbogen

courier mail                              Kurierpost

course                                    Gang

course of business                        Geschäftsablauf

course of instruction                     Lehrgang

course of instruction                     Schulung; Schulungslehrgang; Lehrgang

course of studies                         Studiengang

court                                     Gerichtshof

court decision                            Urteil des Gerichts; Gerichtsurteil

court fees                                Gerichtskosten

court of arbitration                      Schiedsgericht

court of arbitration                      Schiedsgerichtshof

court of bankruptcy                       Konkursgericht

court proceeding                          Gerichtsverfahren

cover                                     abdecken; Abdeckung

cover                                     bedecken; Bedeckung

cover                                     decken

cover                                     decken; Umschlag

cover                                     Deckung

cover a loss                              einen Verlust abdecken

cover a risk                              ein Risiko decken

cover by a mortgage                       durch eine Hypothek abdecken

cover girl                                Titelmädchen

cover note                                Deckungsbestätigung

cover ratio                               Deckungsverhältnis

cover the expenses                        die Kosten decken

coverage                                  Anwendungsbereich

coverage                                  Deckung

covered cheque                            gedeckter Scheck

covered market                            Markt in einer Markthalle

covered market                            Markthalle

covering agreement                        Mantelvertrag

covering law                              Rahmenvorschrift

covering letter                           Begleitschreiben

covering note                             Begleitschreiben

covering purchase                         Deckungskauf

covering the transport of the goods       das sich auf den Transport der Ware bezieht

coversion of debts                        Umschuldung

craft                                     Handwerk

craftsman                                 Facharbeiter

craftsman                                 Handwerker

cranage                                   Krangebühr

crash                                     Krach

crate                                     Lattenverschlag

crate packing                             Verpackung im Verschlag

creamery                                  Milchgeschäft; Molkerei

create a mortgage                         eine Hypothek bestellen

create obligations                        Verpflichtungen begründen

creation of credit                        Kreditschöpfung

creation of money                         Geldschöpfung

creation of mortgages                     Bestellung von Hypotheken

creation of reserves                      Bildung von Reserven

creation of reserves                      Schaffung von Reserven

creation of value                         Wertschöpfung

creative                                  kreativ

creative labour                           schöpferische Arbeit

creative precedent                        Präzedenzfall

creative work                             gestalterische Arbeit

credentials                               Beglaubigungsschreiben

credibility                               Glaubwürdigkeit

credir restrictions                       Krediteinschränkungen

credit                                    gutschreiben

credit                                    Kredit

credit accommodation                      Kreditgewährung

credit accomodation                       Krediterleichterung

credit advice                             Gutschrift

credit agency                             Auskunftei

credit agency                             Kreditbüro

credit an account                         einem Konto gutschreiben

credit an account with                    ein Konto erkennen

credit applicant                          Kreditantragsteller

credit at a bank                          Guthaben bei einer Bank

credit balance                            Guthaben

credit balance                            Guthabenüberschuß

credit bank                               Kreditbank

credit buying                             Kreditkauf

credit card                               Kreditkarte

credit control                            Kreditkontrolle

credit control                            Kreditüberwachung

credit cooperative                        Kreditgenossenschaft

credit customer                           Kreditkunde

credit department                         Kreditabteilung

credit entry                              Gutschrift

credit expansion                          Kreditausweitung

credit extension                          Kreditverlängerung

credit facilities                         Darlehensmöglichkeiten

credit facilities                         Kreditmöglichkeiten

credit facilities                         Kreditmöglichkeiten; Krediteinrichtungen

credit form                               Formblatt zur Kreditbeantragung

credit guarantee                          Kreditbürgschaft

credit in blank                           Blankokredit

credit information                        Kreditauskunft

credit institution                        Kreditanstalt

credit insurance                          Kreditversicherung

credit interest                           Habenzinsen

credit item                               Kreditposten

credit limit                              Kreditgrenze

credit limited to                         Kredit begrenzt auf

credit line                               Kreditgrenze

credit money                              Buchgeld

credit note                               Gutschrift

credit on landed property                 Realkredit

credit on mortgage                        hypothekarischer Kredit

credit on real estate                     Realkredit

credit period                             Kreditlaufzeit

credit rating                             Beurteilung der Kreditfähigkeit

credit rating                             Einstufung der Kreditfähigkeit

credit reserves                           Kreditreserven

credit slip                               Einzahlungsschein

credit squeeze                            Kreditbremse

credit squeeze                            Kreditknappheit

credit standing                           Kreditwürdigkeit

credit stringency                         Kreditknappheit

credit terms                              Akkreditiv-Bedingunen

credit transactions                       Kreditgeschäfte

credit transfer                           Überweisung

credit transfer                           Überweisung eines Guthabens

creditor                                  Gläubiger

creditor by endorsement                   Girogläubiger

creditor by priority                      bevorrechtigter Gläubiger

credits are separate transactions         Akkreditive sind getrennte Geschäfte

creditworthiness                          Kreditwürdigkeit

creeping inflation                        kriechende Inflation

creeping inflation                        schleichende Inflation

crew accommodation                        Unterkunft für die Mannschaft

criminal offence                          strafbare Handlung

crincled cardboard                        Wellpappe

crisis                                    Krise

critical parameter                        kritische Grundgröße

critical path analysis                    Analyse des kritischen Wegs

critical path analysis                    Netzplantechnik

critical time                             Grenzzeit

cross                                     querschreiben

cross examination                         Kreuzverhör

cross reference                           Verweisung

cross trade                               Kompensationsgeschäft

cross-sectio                              Querschnitt

crossed cheque                            Verrechnungsscheck

crossing                                  Kreuzvermerk auf einem Wechsel

crossing of the frontier                  Überschreitung  der Grenze

crowd behaviour                           Massenverhalten; Verhalten in der Masse

crucial point                             entscheidender Punkt

crude data                                Rohdaten

cultural revolution                       Kulturrevolution

cum dividend                              einschließlich Dividende

cum dividend                              mit Dividende

cummunity relations                       Beziehungen zur Gemeinde

cumulative                                kumulativ

cumulative  timing                        Zeitaddierung

cumulative dividend                       kumulative Dividende

cumulative effect                         kumulative Wirkung

cumulative figures                        Kumulationswerte

cumulative preferred share                kumulative Vorzugsaktie

cunning                                   schlau; gerissen

currency                                  Währung

currency clause                           Währungsklausel

currency dealer                           Devisenhändler

currency exchange                         Austausch von Zahlungsmitteln

currency fluctuation                      Kursschwankung

currency of a bill                        Laufzeit eines Wechsels

currency rates                            Umtauschsätze

currency reform                           Währungsreform

currency requirements                     Bedarf an Zahlungsmitteln

currency restrictions                     Währungsbeschränkungen

currency system                           Währungssystem

current                                   laufend

current account                           (Br.) Girokonto

current account                           Kontokorrentkonto; laufendes Konto

current account customer                  Kontokorrentkunde

current assets                            Umlaufvermögen

current liabilities                       laufende Verbindlichkeiten

current payments                          laufende Zahlungen

current price                             Tagespreis

current quotation                         Tageskurs

current rate                              Tageskurs

current receipts                          laufende Einnahmen

current transactions                      laufende Geschäfte

current value                             gegenwärtiger Wert; Tageswert; Marktwert

curtail                                   beschneiden

custodian                                 Vermögensverwahrer

custodianship account                     Depotkonto

custody                                   Gewahrsam

custody of goods                          Aufbewahrung von Gütern

custom                                    Brauch

custom                                    Gewohnheit; Brauch

custom                                    Handelsbrauch; Brauch

custom of the country                     Landesbrauch

custom of the particular port             Hafenusancen

custom of the particular trade            besonderer Handelsbrauch

customary                                 üblich

customary packing                         handelsübliche Verpackung

customary to the operation                für den Vorgang üblich

custome of the trade                      Handelsbrauch

customer                                  Kunde

customer complaint                        Kundenbeschwerde; Kundenreklamation

customer credit note                      Kundengutschrift

customer loyalty                          Anhänglichkeit der Kunden; Kundentreue

customer prejudice                        Vorurteil der Kunden

customer waiting time                     Kundenwartezeit

customs                                   Zoll

customs and practice                      Richtlinien und Gebräuche

customs area                              Zollgebiet

customs authorities                       Zollbehörde

customs barriers                          Zollschranken

customs barriers                          Zolschranken

customs boundary                          Zollgrenze

customs broker                            Zollmakler

customs clearance                         Verzollung

customs control                           Zollkontrolle

customs convention                        Zollvereinbarung

customs documents                         Zollpapiere

customs duties                            Zölle

customs entry                             Zolleinfuhrschein

customs examination                       Zollkontrolle

customs facilities                        Zolleinrichtungen; Zollstation

customs inspection                        Zollkontrolle

customs inspection office                 Zollabfertigungsstelle

customs invoice                           Zollfaktura

customs office                            Zollamt

customs officer                           Zollbeamter

customs seal                              Zollsiegel

customs shed                              Zollschuppen

customs union                             Zollunion

customs-free                              Zollfrei

cut                                       herabsetzen; senken

cut                                       kürzen

cut in prices                             Preissenkung

cutback                                   Reduzierung

cutting of prices                         Preisunterbietung

cutting of wages                          Kürzung der Löhne

cycle                                     Zyklus

cycle                                     Zyklus; Takt; Arbeitstakt

cycle length                              Taktdauer

cycle of money                            Geldumlauf

cycle time                                Taktzeit

cyclic element                            sich je Arbeitszyklus wiederholendes Element

cyclic element                            wiederkehrendes Element

cyclical                                  konjunkturbedingt; zyklisch

cyclical fluctuation                      Konjunkturschwankung

cyclical fluctuations                     zyklische Konjunkturschwankungen

cyclical forecast                         Konjunkturvorhersage



D


daily                                     täglich

daily allowance                           Tagegeld

daily allowance                           Tagesgeld

daily allowance                           Zehrgeld für den Tag; Tagesgeld

daily average earnings                    Durchschnittstagesverdienst

daily cash receipts                       Tageslosung

daily consumer needs                      täglicher Konsumbedarf

daily earnings                            Tagesverdienst

daily evening paper                       Abendblatt

daily interest                            Tageszinsen

daily job time report                     Arbeitszeitkarte

daily output rate                         Tagesleistungssatz

daily paper                               Tageszeitung

daily press                               Tagespresse

daily production                          Tagesproduktion

daily rate                                Tagessatz

daily receipts                            Tageseinnahmen

daily sales                               Tagesumsatz

daily shopping                            täglicher Einkauf

daily time sheet                          tagesauslastungsplan

daily turnover                            Tagesumsatz

daily wage rate                           Tageslohnsatz

daily wages                               Tageslohn

dairy                                     Milchladen

dairy                                     Molkerei

dairy man                                 Milchmann

dairy van                                 Milchwagen

damage                                    schaden; beschädigen; Schaden

damage account                            Schadensrechnung

damage caused by delay                    Verzugsschaden

damage to persons                         Personenschaden

damage to property                        Sachschaden

damage to the goods                       Beschädigung der Ware

damage to the goods                       Schaden an der Ware

damaged                                   beschädigt

damaged at sea                            zur See beschädigt

damaged cargo                             beschädigte Ladung; beschädigte Fracht

damaged goods                             beschädigte Ware

damaged quality                           beschädigte Ware

damages                                   Schadenersatz

damages at law                            gesetzlicher Schadensersatzanspruch

damages for non-performance               Schadensersatzanspruch wegen Nichterfüllung

damages in transit                        Transportschäden

danger                                    Gefahr

danger bonus                              Gefahrenzulage

dangerous articles                        gefährliche Artikel

dangerous cargo                           gefährliche Fracht

dangerous chattels                        gefährliche Gegenstände

dangerous goods                           Gefahrengut

dangerous premises                        gefährliche Geschäftsräume

data                                      Daten

data                                      Gegebenheiten; Daten

data content                              Inhalt; beinhaltete Daten; Inhaltsmerkmale

data processing                           Datenverarbeitung

date                                      datieren; Datum; Verabredung

date book                                 Terminkalender

date of application                       Tag der Anmeldung; Anmeldetag

date of arrival                           Tag der Ankunft

date of balance                           Bilanzstichtag

date of bill                              Ausstellungstag des Wechsels

date of birth                             Geburtsdatum

date of departure                         Abreisetag; Abreisetermin

date of dispatch                          Versandtag;  Versandtermin

date of expiration                        Verfalltag

date of expiry                            Verfalltag; Verfallstermin

date of invoice                           Rechnungsdatum

date of issue                             Ausgabetag

date of joining the company               Tag des Eintritts in die Firma;Eintrittsdatum

date of maturity                          Verfalltag

date of maturity                          Verfalltag; Verfalltermin

date of packing                           Verpackungsdatum

date of payment                           Termin für die Zahlung

date of payment                           Zahlungstag

date of publication                       Tag des Erscheinens; Erscheinungstermin

date of receipt                           Eingangsdatum

date of redemption                        Rückzahlungstermin

date of repayment                         Rückzahlungstermin

date of shipment                          Tag der Verschiffung; Verschiffungstermin

dated                                     mit Datum versehen; datiert

dateless                                  ohne Datum

dater                                     Datumstempel

dating forward                            Vorausdatieren

day book                                  Kassabuch

day of arrival                            Tag der Ankuft

day of departure                          Tag der Abfahrt

day of falling due                        Fälligkeitstermin

day of maturity                           Fälligkeitstag

day of payment                            Zahlungstag

day order                                 Auftrag nur für diesen Tag

day rate                                  Tageslohnsatz

day work                                  Tagelohnarbeit

day's rate                                Tageskurs

day's schedule                            Tagesplan

day's work                                Tagesarbeit

day-to-day                                von einem Tag zum anderen; laufend

day-to-day accommodation                  Tagesgelder

day-to-day loan                           kurzfristiges Darlehen

day-to-day money                          Tagesgeld

day-work rate                             Tageslohnsatz

days of grace                             Respekttage; Verzugstage

days of grace                             drei Tage Zahlungsfrist

days of respite                           Respekttage; 3 Tage Gnade

daywork                                   Tagesarbeit

dead account                              Konto ohne Umsätze

dead article                              Ladenhüter

dead capital                              Kapital ohne Ertrag

dead capital                              totes Kapital

dead freight                              Ballast

dead freight                              zu zahlende aber nicht genutzte Fracht

dead stock                                unverkäufliche Ware

dead time                                 Stillstandszeit

dead weight                               Leergewicht

deadline                                  letzter Termin

deadlock                                  Stillstand

deal                                      Geschäft; Abschluss

deal in                                   handeln mit

deal with sth.                            sich mit etwas befassen

dealer                                    Händler

dealer analysis                           Händleranalyse

dealer in antiques                        Antiquitätenhändler

dealer research                           Händleranalyse

dealer's brand                            Händlermarke

dealing                                   Handel

dealing for cash                          Kassageschäft

dealing in bonds                          Handel in Obligationen

dealing in stocks                         Handel in Aktien

dealings                                  Geschäfte;  Umsätze

dealings                                  Geschäftsabschlüsse

dear interest                             hohe Zinsen

dear money                                teure Gelder; bei hohem Zinssatz

dear money                                teures Geld; teurer Kredit

dearness                                  Teuerung

deas time                                 Verlustzeit

death benefit                             Sterbegeld

death duties                              Erbschaftssteuer

death rate                                Sterblichkeit

debasement of food                        Verfälschung von Nahrungsmitteln

debenture                                 Schuldverschreibung

debenture capital                         durch Verkauf von Obligationen erworben

debenture holder                          Inhaber einer Schuldverschreibung

debenture stock                           Aktien mit garantierter Dividende

debenture stock                           Obligationen (Br.)

debenture stock                           besondere Vorzugsaktien (US)

debenture to bearer                       Inhaberschuldverschreibung

debenture to bearer                       Schuldverschreibung auf den Inhaber

debenture to order                        Schuldverschreibung an Order

debenture to regsistered holder           Schuldverschreibung auf den Namen

debit                                     belasten; Lastposten; Schuldposten

debit advice                              Belastungsanzeige

debit advice                              Lastschrift

debit an account                          ein Konto belasten

debit and credit                          Soll und Haben

debit balance                             Passivsaldo

debit balance                             Saldo zu Ihren Lasten

debit interest                            Sollzinsen

debit item                                Debitposten

debit item                                Passivposten

debit note                                Belastungsanzeige; Lastschrift

debit note                                Lastschrift

debit side                                Soll

debit slip                                Lastschriftbeleg

debt                                      Schuld

debt collecting agency                    Inkassobüro

debt collection                           Eintreibung von Schulden

debt due                                  fällige Schuld

debt of honour                            Ehrenschuld

debt on mortgage                          Hypothekarschuld

debt on mortgage                          Hypothekenschuld

debt under a bill                         Wechselschuld

debtor                                    Schuldner

debtor nation                             Schuldnerland

debts in arrears                          rückständige Forderungen

debts in foreign countries                Auslandsschulden

debts of a company                        Schulden einer Firma

debts of the company                      Schulden der Firma

debts owing and accruing                  gegenwärtige und künftige Forderungen

decade system                             Zehnersystem

decartelization                           Entflechtung

decartelize                               entflechten

deceased                                  verstorben

deceit                                    täuschen; Täuschung

deceitful                                 hinterlistig

deceitful                                 täuschend; betrügerisch

decentralization                          Dezentralisierung

decentralization of management            Dezentralisierung der Geschäftsleitung

decentralize                              dezentralisieren

deceptive                                 täuschend; betrügerisch

deceptive mark                            irreführendes Markenzeichen

decided by the custom                     wird vom Handelsbrauch entschieden

decides to refuse the documents           entscheidet sich die Dokumente abzulehnen

decides to take up the documents          entscheidet sich die Dokumente aufzunehmen

decimal                                   dezimal

decimal system                            Dezimalsystem

decimalization                            Dezimalisierung

decimalize                                dezimalisieren

decipher                                  entschlüsseln

decision                                  Entscheidung

decision making                           Entscheiden; Fällen von Entscheidungen

decision making                           Entscheidungsfindung

decision theory                           Entscheidungstheorie

decisive                                  entscheidend

deck                                      Deck

deck cargo                                Deckfracht

declaration                               Erklärung

declaration of bankruptcy                 Bankrotterklärung

declaration of consent                    Zustimmungserklärung

declaration of dividend                   Erklärung der Dividende

declaration of inability to pay           Erklärung der Zahlungsunfähigkeit

declaration of intent                     Erklärung der Absicht; Absichtserklärung

declaration of intention                  Erklärung einer Absicht; Willenserklärung

declaration of property                   Vermögensanmeldung

declaration of weight                     Gewichtsangabe

declare                                   erklären

declare oneself bankrupt                  sich bankrott melden

declared dividend                         gebilligte Dividende

declared value                            angegebener Wert

decline                                   Abnahme; Rückgang; Fall

decline                                   Niedergang

decline acceptance                        Annahme verweigern

decline in earnings                       Minderung der Einkünfte

decline in price                          Abnahme des Preises; Fallen des Preises

decline in prices                         Kursrückgang

decline in prices                         Sinken der Preise

decline in value                          Wertabnahme

decline in value                          Wertminderung

declining                                 rückläufig; fallend

declining confidence                      abnehmendes Vertrauen

declining confidence                      schwindendes Vertrauen

declining population                      abnehmende Bevölkerung

decode                                    entschlüsseln

decoration paper                          Dekorationspapier

decrease                                  Abnahme

decrease                                  Minderung

decrease in consumption                   Minderung des Verbrauchs

decrease in demand                        Abnahme der Nachfrage

decrease in exports                       Exportabnahme; Exportminderung

decrease in liquidity                     Abnahme der Liquidität

decrease in supply                        Abnahme des Angebots

decrease in the discount rate             Diskontsenkung

decrease in value                         Wertminderung

decrease of prices                        Abnahme der Preise

decrease of the bank rate                 Diskontsenkung (Br.)

decrement                                 Verminderung

decypher                                  entschlüsseln

deduct                                    abziehen

deductible                                abzugsfähig

deductible amount                         abzugsfähiger Betrag

deductible from income tax                einkommensteuerabzugsfähig

deduction                                 Abzug

deduction at source                       Abzugspflicht

deduction of expenses                     Abzug der Spesen

deed                                      Urkunde

deed                                      Urkunde; notarielle Urkunde

deed of arrangement                       Vergleichsurkunde

deed of arrangement                       außergerichtliche Vergleichsurkunde

deed of assignment                        Abtretungsurkunde

deed of assignment                        Abtretungsurkunde; Urkunde der Abtretung

deed of conveyance                        Übertragungsurkunde

deed of donation                          Schenkungsurkunde

deed of foundation                        Stiftungsurkunde

deed of gift                              Schenkungsurkunde

deed of partnership                       Gesellschaftsvertrag der oHG

deed of protest                           Protesturkunde

deed of transfer                          Urkunde der Übertragung

deed of transfer                          Übertragungsurkunde

deed of trust                             Treuhandvertrag

deep freezer                              Tiefkühlschrank

deep freezer                              Tiefkühltruhe

defamatory statement                      Verleumdung

defamatory statement                      diffamierende Behauptung

default                                   Nichterfüllung; Versäumnis

default                                   Verzug

default fine                              Verspätungszuschlag

default in delivery                       Lieferverzug

default of acceptance                     Annahmeverzug

default of payment                        Nichtzahlung

defaulted                                 notleidend

defaulted bonds                           notleidende Obligationen

defaulter                                 jemand der seinen Zahlungen nicht nachkommt

defaulter                                 säumiger Zahler

defeasible                                anfechtbar

defect                                    Fehler; Mangel

defect of form                            Formfehler

defective                                 fehlerhaft

defective                                 mangelhaft

defective contract                        fehlerhafter Vertrag

defective goods                           Ausschuss

defective packing                         mangelhafte Verpackung

defective work                            Ausschussarbeit

defence budget                            Verteidigungsetat

defer                                     aufschieben

defer                                     aufschieben; verschieben

deferment                                 Aufschub

deferred                                  aufgeschoben; verzögert

deferred bonds                            Obligationen mit verzögerter Verzinsung

deferred charges                          verzögerte Gebühren

deferred charges to expense               transitorisches Aktivum

deferred charges to income                transitorisches Passivum

deferred demand                           verzögerte Nachfrage

deferred item                             Übergangsposten

deferred payment                          hinausgeschobene Zahlung

deferred payment credit                   Deferred-Payment-Akkreditive

deferred retirement                       hinausgezögerte Pensionierung

deferred shares                           Verzugsaktien

deferred stock                            Verzugsaktien

deferring                                 Aufschub

deficiency                                Defizit

deficiency                                Fehlbetrag

deficiency in number                      unzulängliche Anzahl

deficiency in quantity                    unzulängliche Menge

deficiency in receipts                    Mindereinnahmen

deficiency in weight                      fehlendes Gewicht

deficit                                   Defizit; Fehlbetrag

deficit guarantee                         Ausfallbürgschaft

deficit spending                          öffentliche Ausgaben zur Belebung des Handels

definite                                  bestimmt

definite decision                         Endbescheid; endgültiger Bescheid

definition                                Definition

definitions                               Begriffsbestimmungen

deflation                                 Deflation

defraud                                   betrügen

defraud                                   betrügen; Betrug

defraudation                              Betrugshandlung

defraudation of customs                   Zollhintergehung

defunct                                   gelöscht

defunct company                           im Handelsregister gelöschte Firma

degenerate                                nachlassen

degree of accuracy                        Grad der Genauigkeit

degree of automation                      Grad der Automatisierung

degree of computerization                 Grad der Computerisierung

degree of dependence                      Grad der Abhängigkeit

degree of fitness                         Grad der Tauglichkeit

degree of mechanization                   Grad der Mechanisierung

degree of priority                        Grad der Priorität

degree of probability                     Grad der Wahrscheinlichkeit

degree of utilization                     Grad der Nutzung

delay                                     Verzögerung

delay                                     Verzögerung; verzögern

delay allowance                           Vergütung für unverschuldete Unterbrechung

delay allowance                           Verteilzeitzuschlag

delay of dispatch                         Verzögerung der Versendung

delay of messages                         Verzögerung von Nachrichten

delay of payment                          Zahlungsverzug

delay of transport                        Verzögerung des Transports

delay or loss in transit                  Verzögerung oder Verlust unterwegs

delayed delivery                          verspätete Anlieferung

delayed demand                            verzögerte Nachfrage

delayed dispatch                          verzögerter Versand

delaying tactics                          Verzögerungstaktik

delays arising in the                     Verzögerungen; die sich ergeben bei

delays resulting from this                sich hieraus ergebende Verzögerungen

delcredere agent                          Vertreter der das Inkasso garantiert

delcredere bond                           Garantieschein

delcredere commission                     Delcredereprovision

delcredere for a bill                     Wechseldelcredere

delegate                                  delegieren

delegation                                Delegation

delegation                                Übertragung einer Vollmacht

delete                                    streichen

deliberate act                            vorsätzliche Handlung

delicatessen shop                         Delikatessenladen

delinquent account                        Dubiosekonto

deliver                                   ausliefern

deliver a letter                          einen Brief zustellen

deliver into the charge of the air carrierdem Luftfrachtführer übergeben

deliver the goods                         die Ware liefern; die Ware übergeben

delivered                                 geliefert

delivered at frontier                     geliefert Grenze

delivered by the seller                   vom Verkäufer übergeben; angeliefert

delivered duty paid                       geliefert verzollt

delivered to a carrier                    einem Frachtführer übergeben

delivery                                  Anlieferung

delivery                                  Anlieferung; Lieferung

delivery                                  Auslieferung; Übergabe

delivery date                             Liefertermin

delivery date                             Termin für die Anlieferung

delivery dates to the vessel              Zeitpunkt der Lieferung an das Schiff

delivery from the quay                    ab Kai Lieferung

delivery note                             Lieferschein

delivery of the property                  Übergabe des Eigentums

delivery order                            Auslieferungsauftrag

delivery service                          Zustelldienst

delivery to the buyer                     Übergabe an den Käufer

delivery van                              Lieferwagen

demand                                    nachfragen; Nachfrage

demand                                    verlangen

demand analysis                           Analyse der Nachfrage

demand and supply                         Nachfrage  und Angebot

demand creation                           Bedarfsschaffung

demand curve                              Nachfragekurve

demand draft                              Sichtwechsel

demand for advances                       Kreditbedarf

demand for money                          Nachfrage nach Geld

demand forecast                           Bedarfsvorhersage

demand from someone                       von jemandem fordern

demand loan                               Tagesgeld

demand loan                               kurzfristiges Darlehen

demand note                               Anforderung; Mahnung

demand note                               Aufforderung

demand of payment                         Aufforderung zur Zahlung

demand payment                            zur Zahlung auffordern

demand price                              Geldkurs

demand quotation                          Geldkursnotierung

demographic characteristics               demographische Merkmale

demography                                Bevölkerungsstatistik

demolition works                          Abbrucharbeiten

demonstrate                               beweisen

demonstration                             Vorführung; Demonstration

demonstration effect                      Demonstrationseffekt

demonstration ground                      Vorführgelände

demonstration worker                      Vorführer; Vorführarbeiter

demonstrator                              Vorführer

demoralized market                        äußerst gedrückter Markt

demurrage                                 Liegegeld

demurrage amount                          Liegegeldbetrag

denationalize                             in Privatbesitz überführen

denial of acceptance                      Annahmeverweigerung

denomination                              Nennwert

denomination of a bank note               Nennwert einer Banknote

denominational portraits                  Bilder auf Banknoten

denotes the other extreme                 bedeutet das andere Extrem

density of population                     Bevölkerungsdichte

depart                                    abfahren

departing passengers                      abfahrende Passagiere; abfliegende

Department of Commerce                    (US) Handelsministerium

Department of Trade and Industry          Wirtschaftsministerium

department                                Abteilung

department chief                          Abteilungsleiter

department head                           Abteilungsleiter

department manager                        Abteilungsleiter

department store                          Kaufhaus

department superintendent                 Abteilungsleiter

departmental costs                        Abteilungskosten

departure                                 Abfahrt

departure time                            Abgangszeit

depend on                                 abhängig sein von

dependent                                 abhängig

depending on market conditions            konjunkturbedingt

depletion                                 eine Art von Anschreibung

deposit                                   Einlage

deposit                                   einlegen

deposit a security                        eine Sicherheit hinterlegen

deposit account                           Depositenkonto

deposit account                           Sparkonto

deposit account                           Sparkonto; Einlagenkonto

deposit as a security                     eine Sicherheit stellen

deposit at the bank                       auf der Bank hinterlegen

deposit bank                              Depositenbank

deposit banking                           Depositengeschäft

deposit business                          Banklombardgeschäft

deposit capital                           Einlagekapital

deposit contract                          Verwahrungsvertrag; Aufbewahrungsvertrag

deposit counter                           Einzahlungsschalter

deposit department                        Depositenabteilung

deposit division                          Depositenabteilung

deposit fee                               Depotgebühr

deposit money                             Buchgeld

deposit money                             Geld einzahlen

deposit of a security                     Hinterlegung einer Sicherheit

deposit of bills                          Wechseldepot

deposit receipt                           Depotschein; Hinterlegungsschein

deposit slip                              Einzahlungsbeleg

deposit slip                              Einzahlungsschein

depositary                                Depotstelle; Verwahrer

depositor                                 Einzahler

depositor                                 Sparer

deposits                                  Einlagen

deposits on current account               Kontokorrenteinlagen

depot                                     Lagerhalle;  (US) Güterbahnhof

depot master                              Lagerverwalter

depreciate                                abschreiben

depreciate                                abschreiben; abwerten

depreciated currency                      entwertete Währung

depreciation                              Abschreibung

depreciation                              Abschreibung; Abwertung

depreciation account                      Abschreibungskonto

depreciation formula                      Abschreibungsformel

depreciation in value                     Wertabnahme

depreciation in value                     Wertminderung

depreciation of currency                  Geldentwertung

depreciation rate                         Abschreibungssatz

depressed area                            Notstandsgebiet

depression                                Baisse; Wirtschaftskrise

depth interview                           Tiefenbefragung

derivation                                Abweichung

derived demand                            abgeleitete Nachfrage; abgeleiteter Bedarf

derived demand                            abgeleitete Nachfrage; sekundäre Nachfrage

derived income                            abgeleitetes Einkommen; sekundäres Einkommen

descenders                                Unterlängen der Buchstaben

describe                                  beschreiben

description                               Beschreibung

description of contents                   Inhaltsbeschreibung

description of goods                      Warenbeschreibung

descriptive                               beschreibend

descriptive economics                     beschreibende Volkswirtschaftslehre

deserted wife                             verlassene Ehefrau

design                                    Entwurf; Gestaltung

designer                                  Gestalter

desire to buy                             Kaufwunsch; Drang zu kaufen

desired value                             Sollwert

desk                                      Schreibtisch

desk calculator                           Arbeitsplatzrechner

desk work                                 Büroarbeit

desk work                                 Schreibtischarbeit

destination                               Bestimmungsort

destination                               Löschungshafen

detach                                    abtrennen

detach a coupon                           Kupon abtrennen

detachable                                abtrennbar

detail                                    Einzelheit

detail drawing                            Teilzeichnung

detailed drawing                          detaillierte Zeichnung

detailing the amount                      mit detaillierter Angabe des Betrags

detention                                 Zurückhaltung einer Ware

deteriorating balance of payments         sich verschlechternde Zahlungsbilanz

deterioration                             Verderb

deterioration                             Verschlechterung

deterioration of quality                  Qualitätsverschlechterung

determination of requirements             Bedarfsermittlung

determining factor                        bestimmende Faktor

detremined by the operator                vom Arbeiter selbst bestimmt

devaluate                                 abwerten

devaluation                               Abwertung

devalue                                   abwerten

develop                                   entwickeln

developent expenses                       Entwicklungskosten

developing country                        Entwicklungsland

development                               Entwicklung

development aid                           Entwicklungshilfe

development area                          Entwicklungsgebiet

development areas                         Entwicklungsgebiet

development bank                          Entwicklungsbank

development costs                         Entwicklungskosten

development division                      Entwicklungsabteilung

development effort                        Entwicklungsaufwand

development of a product                  Produktentwicklung

development of an industrial area         Entwicklung eines Industriegeländes

development of costs                      Kostenentwicklung

development of new documents              Entwicklung neuer Dokumente

development of new methods                Entwicklung neuer Verfahren

development of prices                     Entwicklung der Preise

development of trade                      Entwicklung des Handels

development potentialities                Entwicklungsmöglichkeiten

deviate                                   abweichen

deviate from                              abweichen von

deviate from a principle                  von einem Grundsatz abweichen

deviation                                 Abweichung

deviation clause                          Abweichungsklausel

deviation from description                Abweichung von der Beschreibung

deviation from sample                     Abweichung vom Muster

deviation of quality                      Abweichung von der Qualität

device                                    Gerät

device for protection of cheques          Scheckschutzvorrichtung

diagram                                   Diagramm; Schaubild

dial                                      eine Telefonnummer anwählen

dialing tone                              Amtszeichen

diary                                     Tagebuch

diary                                     Tagebuch; Terminkalender

diary                                     Terminkalender

differ                                    sich unterscheiden; abweichen

difference                                Unterschied

difference in rates                       Kursdifferenz

differences                               Unterschiede

differences of trading practice           unterschiedliche Handelsbräuche

differential piece work                   Differentialstücklohn

differential timing                       Folgezeitmethode

differentiation                           Staffelung

difficulties                              Schwierigkeiten

difficulties arising from                 Schwierigkeiten; die sich ergeben aus

digest                                    Auszug; Kurzfassung; Extrakt

digit                                     Ziffer

dilemma                                   Verlegenheit

dim light                                 gedämpftes Licht

dimensions                                Format

diminish                                  verringern

diminishing returns                       abnehmender Ertrag

diminishing utility                       abnehmender Nutzen

diplomat                                  Diplomat

diplomatic                                diplomatisch

diplomatic body                           diplomatische Korps

diplomatic immunity                       diplomatische Immunität

diplomatist                               Diplomat

direct                                    direkt

direct advertising agency                 Direktwerbungsagentur

direct buying                             direkter Kauf

direct charges                            direkte Kosten

direct costs                              direkte Kosten

direct debit                              direkte Belastung

direct debiting                           Abbuchungsverfahren

direct letter of credit                   Kreditbrief an eine bestimmte Bank

direct lighting                           direkte Beleuchtung

direct mail                               direkte Zuschrift; direkte Werbung

direct mail advertising                   direkte Werbung durch die Post

direct mail medium                        Direktwerbemedium

direct material                           direktes Material (für die Produktion)

direct materials                          einer Ware zugeordnetes Material

direct observation                        direkte Beobachtung

direct sale                               Direktverkauf

direct selling                            Direktabsatz; Direktverkauf

direct selling                            direkter Verkauf

direct to the address of                  direkt an die Adresse von

direct work                               direkte Arbeit; produktive Arbeit

direction                                 Anweisung

direction of a company                    Leitung einer Firma

directly from the beneficiary             direkt vom Begünstigten

directly from the insurer                 direkt beim Versicherer

director                                  Direktor

director general                          Generaldirektor

director of materials                     Leiter der Materialbeschaffung

director of operations                    Leiter der Produktion

director of sales promotion               Leiter der Verkaufsförderung

director of studies                       Studiendirektor; Studienleiter

director's report                         Jahresbericht

directors' remuneration                   Aufsichtsratsvergütung

directorship                              Aufsichtsratsposten

directory                                 Adressbuch

directory                                 Namensverzeichnis

dirt cheap                                so billig wie Trödelware

dirt cheap                                wie billiger Ramsch

disable                                   unfähig machen; unfähig sein

disabled                                  schwerbeschädigt

disabled bond                             nicht mehr gültiger Pfandbrief

disabled person                           Schwerbeschädigter

disadvantage                              Nachteil

disagio                                   Kursverlust; Abschlag

disassemble                               auseinandernehmen

disaster area                             Katastrophengebiet

disburse                                  auslegen

disbursement                              Aufwendung

discharge                                 Entlassung; Entlastung

discharge                                 entlassen; Entlassung

discharge a debt                          eine Schuld ablösen

discharge a mortgage                      eine Hypothek löschen

discharge an acceptance                   ein Akzept einlösen

discharge cargo                           Fracht entladen

discharge from liability                  einer Verbindlichkeit entheben

discharge of a bankrupt                   Entlastung eines Konkursschuldners

discharge of a bill                       Einlösung eines Wechsels

discharge of a debt                       Begleichung einer Schuld

discharge of a trustee                    Entlastung eines Treuhänders

discharged bankrupt                       rehabilitierter Konkursschuldner

disciplinary action                       Disziplinarverfahren

disclose                                  aufdecken

disclosed reserves                        offene Reserven

disclosure                                Enthüllung

discontented                              unzufrieden

discontinuance of business                Geschäftsaufgabe

discontinuation                           Unterbrechung; Einstellung

discontinue                               aufhören

discontinued                              unterbrochen; eingestellt

discount                                  Diskont; Nachlass; Rabatt

discount                                  Skonto

discount                                  Preisnachlass

discount                                  diskontieren

discount a bill                           einen Wechsel diskontieren

discount bank                             Diskontbank

discount bill                             Diskontwechsel

discount broker                           Diskontmakler

discount broker                           Wechselmakler

discount charges                          Diskontspesen

discount for large orders                 Rabatt für Großaufträge

discount holdings                         Bestand an Diskontwechseln

discount house                            Diskontbank (Br.)

discount house                            Diskontladen (US)

discount house                            Wechselbank

discount policy                           Diskontpolitik

discount price                            Rabattpreis

discount rate                             Diskontsatz

discount shop                             Diskontladen (Br.)

discount shop                             Laden der mit reduzierten Preisen verkauft

discountable                              diskontierbar

discounter                                Diskontladen

discounting of a bill                     Wechseldiskontierung

discounts received                        Liefererskonto

discrepancy                               Unstimmigkeit

discretion                                Diskretion; Ermessen

discretionary buying power                verfügbare Kaufkraft

discretionary clause                      Kannvorschrift

discretionary income                      verfügbares Einkommen

discretionary power                       Ermessen

discretionary power                       freie Verfügungsgewalt

discriminate                              diskriminieren; benachteiligen

discrimination                            Diskriminierung; Benachteiligung

discrimination                            Unterscheidung; Diskriminierung

discrimination in price                   Spaltung der Preise

discriminative practices                  unterschiedliche Behandlung

discriminatory power                      Trennschärfe

discussion group                          Diskussionsgruppe

disguised attempt                         getarnter Versuch

dishonour                                 entehren; nichtachten; nicht einlösen

dishonour a bill                          einen Wechsel nicht einlösen

dishonourable                             unredlich

dishonoured bill                          notleidender Wechsel

dishonoured note                          nicht eingelöster Wechsel

dishonouring of a B/L                     Nichthonorierung eines Wechsels

disinclination to buy                     Kaufunlust; Unlust zu kaufen

disinclination to invest                  Investitionsunlust; Unlust zu Investieren

dismantle                                 auseinandernehmen

dismiss                                   ablehnen; entlassen

dismiss                                   entlassen

dismiss an application                    einen Antrag ablehnen

dismissal                                 Entlassung

disparity                                 Ungleichheit

dispatch                                  absenden; abfertigen; Abfertigung

dispatch date                             Termin für den Versand

dispatch note                             Versandanzeige; Verladeschein

dispatch of goods                         Warenversand mit der Post

dispatching of instructions               Verteilung von Anweisungen

dispatching the goods to that place       Versendung der Ware an diesen Ort

dispensable                               entbehrlich

dispense                                  ausgeben

display                                   ausstellen; Schaufensterdekoration

display material                          Schaumaterial; Werbematerial

display poster                            Schaufensterplakat

display window                            Schaufenster

disposable income                         verfügbares Einkommen

disposable personal income                verfügbare persönliche Einkommen

disposal                                  Verfügung

disposal                                  Veräußerung

dispose                                   verfügen; verkaufen

dispose                                   veräußern

disposition to buy                        Kaufbereitschaft

disposition to sell                       Bereitschaft zu Verkaufen

dispossess                                enteignen

dispossession                             Enteignung

disputable                                strittig

dispute                                   auseinandersetzen; Auseinandersetzung

disregard                                 missachten

disregard                                 nicht beachten

disregard instructions                    gegen Weisungen handeln

disrepute                                 Misskredit

dissolution                               Auflösung

dissolution                               Liquidation

dissolution of a partnership              Auflösung einer oHG

dissolve                                  auflösen

distortion of competition                 Wettbewerbsverzerrung

distortion of prices                      Verzerrung der Preise

distortion of results                     Verzerrung der Ergebnisse

distrainable                              pfändbar

distraint                                 Zwangsvollstreckung

distribute                                verteilen; vertreiben

distributing agency                       Vertriebsagentur

distribution                              Verteilung

distribution                              Vertrieb

distribution agency                       Vertriebsstelle

distribution area                         Absatzgebiet

distribution basis                        Verteilungsschlüssel

distribution cartel                       Vertriebskartell

distribution centre                       Verteilungszentrum; Absatzzentrum

distribution channel                      Absatzweg

distribution cost accounting              Vertriebskostenrechnung

distribution cost analysis                Vertriebskostenanalyse

distribution costs                        Vertriebskosten

distribution curve                        Verteilungskurve

distribution expenses                     Vertriebskosten

distribution network                      Vertriebsnetz

distribution of dividends                 Dividendenausschüttung

distribution of earnings                  Gewinnverteilung

distribution of goods                     Güterverteilung

distribution of income                    Einkommensverteilung

distribution of population                Bevölkerungsverteilung

distribution of profits                   Gewinnverteilung

distribution of wealth                    Vermögensverteilung

distribution plan                         Vertriebsplan

distributive trade                        Absatzwirtschaft

distributor                               Zwischenhändler

district office                           Bezirksstelle; Zweigstelle

diversification                           Diversifikation

diversification of production             Diversifikation der Produktion

diversification of production             Verbreiterung der Produktion; Ausweitung

diversification of risks                  Risikoverteilung

diversify                                 diversifizieren

diversity in interpretation               unterschiedliche Auslegung

diversity of interpretation               unterschiedliche Auslegung

divide                                    teilen

divide into                               einteilen in

dividend                                  Dividende

dividend account                          Dividendenkonto

dividend coupon                           Dividendencoupon

dividend disbursement                     Dividendenausschüttung

dividend forecast                         Dividendenvoraussage

dividend on capital                       Kapitaldividende

dividend on common stock                  Dividende auf Stammaktien

dividend on preferred stock               Dividende auf Vorzugsaktien

dividend paper                            Wertpapier mit Anspruch auf Dividende

dividend prospects                        Dividendenaussichten

dividend warrant                          Gewinnanteilschein

dividends not yet collected               noch nicht abgehobene Dividenden

dividing rule                             Trennlinie

division                                  Abteilung

division                                  Teilung; Abteilung

division                                  Teilung; Unterteilung; Abteilung

division into shares                      Stückelung

division of labour                        Arbeitsteilung

division of markets                       Aufteilung der Absatzmärkte

division of powers                        Gewaltenteilung

division of profits                       Gewinnverteilung

division of territory                     Gebietsaufteilung

division of work                          Arbeitsverteilung

do not convert                            verwandeln nicht

do not deal in goods                      handeln nicht mit Waren

do not deal in other performances         handeln nicht mit anderen Leistungen

do not deal in services                   handeln nicht mit Dienstleistungen

dock                                      Dock; Trockendock

dock dues                                 Hafengebühren; Dockgebühren

dock warrant                              Dockschein

docket                                    Zettel

doctoring of balances                     Bilanzverschleierung

document                                  Dokument

document                                  Urkunde; Handelspapier

document of appointment                   Berufungsurkunde

document of title                         Dispositionsdokument

document of title to goods                Traditionspapier

documentary                               durch Dokumente belegt

documentary collection                    dokumentäres Inkasso

documentary credit                        Dokumentenakkreditiv

documentary credit                        Dokumentenakkredtitiv

documentary credits                       Dokumentenakkreditive

documentary draft                         Dokumententratte

documentary film                          Dokumentarfilm

documentary practices                     Praxis im Umgang mit Dokumenten

documentary proof                         schriftlicher Nachweis

documents against acceptance              Dokumente gegen Wechselakzept

documents against acceptance              Handelspapiere gegen Akzeptierung

documents against payment                 Handelspapiere gegen Zahlung

documents against payment                 Zahlung gegen Dokumente

documents are to be presented             Dokumente müssen vorgelegt werden

documents as defined below                unten definierte Dokumente

documents collected                       Inkassodukumente

documents for collection                  Dokumente zum Inkasso

documents payable at sight                bei Sicht zahlbare Dokumente

documents transferring title to sb.       Dokumente; mit den die Gewalt übergeben wird

documents will only be released           Dokumente werden nur freigegeben

dodge a tax                               eine Steuer umgehen

does not constitute any undertaking       begründet keine Verpflichtung

does not take place                       findet nicht statt

dollar cheque                             Dollarscheck

dollar crisis                             Dollarkrise

dollar holdings                           Dollarreserveb

dollar parity                             Dollarparität

domain of uncertainty                     Unsicherheitsbereich

domestic                                  inländisch

domestic bill                             Inlandswechsel

domestic commerce                         Binnenhandel

domestic competition                      Inlandskonkurrenz

domestic consumption                      Inlandsverbrauch

domestic customer                         Inlandskunde

domestic debts                            Inlandsschulden

domestic investments                      Inlandsinvestitionen

domestic law                              inländisches Recht

domestic market                           Inlandsmarkt

domestic needs                            Haushaltsbedarf

domestic order                            Inlandsauftrag

domestic price                            Inlandspreis

domestic production                       Inlandsproduktion

domestic sales                            Inlandsumsätze

domestic suppliers                        Inlandslieferanten

domestic trade                            Binnenhandel

domestic work                             Hausarbeit

domicile                                  Wohnort

domicile                                  Zahlungsstelle

domicile of a bill                        Zahlungsadresse

domiciliation                             Zahlbarstellung

donation                                  Schenkung

donation                                  Spende

done                                      getan; gehandelt

donee                                     derjenige; dem eine Vollmacht gegeben wird

door delivery                             Lieferung an die Tür

door-to-door time                         Durchlaufzeit

doorstep delivery                         Lieferung ans Haus

doorstep sale                             Verkauf an der Haustür

dormant account                           inaktives Konto

dormant partner                           stiller Teilhaber

double column                             Doppelspalte

double column advertisement               zweispaltige Anzeige

double earner                             Doppelverdiener

double entry bookkeeping                  doppelte Buchführung

double indemnity                          Doppelversicherung

double page                               Doppelseite

double tariff                             Doppeltarif

double-spaced                             zweizeilig

doubt                                     zweifeln

doubtful                                  zweifelhaft

doubtful accounts                         Dubiose

doubtful claim                            zweifelhafte Forderung

doubtful debts                            dubiose Außenstände

down payment                              Anzahlung

down-time                                 Verlustzeit

downswing                                 Abwärtstrend

downtown                                  Innenstadt (US)

downtrend                                 Abwärtstrend

downward drift                            fallende Tendenz

downward movement                         Bewegung nach unten

downward movement                         Rückgang

draft                                     Tratte

draft                                     entwerfen; Tratte

drafts and cheques in hand                Wechsel- und Scheckbestand

drafts drawn by the beneficiary           vom Begünstigten gezogene Tratten

drain                                     Abfluss

drain of bullion                          Abfluss von Gold

draw                                      ziehen

draw                                      ziehen; einen Wechsel ziehen

draw a bill on sb.                        auf jemanden einen Wechsel ziehen

draw a check on a bank                    einen Scheck auf eine Bank ziehen

draw by lot                               auslosen

draw cash from an account                 Geld von einem Konto abheben

draw conclusions                          Schlüsse ziehen

draw money                                Geld abheben

draw the balance                          die Bilanz ziehen

draw the consequences                     Schlussfolgerungen ziehen

draw up                                   aufsetzen

draw up a contract                        einen Vertrag entwerfen

draw up a document                        eine Urkunde ausstellen

drawback                                  Nachteil

drawback                                  Nachteil; Missstand; Hindernis

drawee                                    Bezogener

drawer                                    Aussteller

drawing                                   Auslosung

drawing up a contract                     einen Vertrag entwerfen

drawings                                  Abhebungen

drawn by the beneficiary                  vom Begünstigten gezogen

drawn on the issuing bank                 gezogene auf die eröffnende Bank

dress alowance                            Kleidergeld

drift                                     Tendenz

drive                                     Werbeeinsatz

drive                                     Werbefeldzug

drive a hard bargain                      hart verhandeln

drive-in counter                          Autoschalter

driver                                    Fahrer

drop                                      Rückgang

drop                                      fallen; fallen lassen

drop delivery                             Schwerkraftförderung

drugstore                                 Drogerie (US)

drum                                      trommeln; zusammentrommeln

dry cargo                                 Trockenladung

dry goods                                 nicht Lebensmittel

dual-use package                          Mehrwegpackung

dubious                                   ungewiss

dubious debts                             Dubiose

due                                       Gebühr; Abgabe

due                                       fällig

due date                                  Fälligkeitstag

due date                                  Fälligkeitstermin

due date of a bill                        Fälligkeitstermin eines Wechsels

dull                                      lustlos

dull sale                                 schleppender Verkauf

dull season                               flaue Geschäftszeit

dullness                                  Flaute

duly                                      ordnungsgemäß

duly appropriated                         in geeigneter Weise konkretisiert

duly appropriated to the contract         in geeigneter Weise konkretisiert

duly authorized person                    Bevollmächtigter

duly completed                            ordentlich ausgefüllt

duly delivered                            ordentlich angeliefert

duly endorsed                             mit einem zusätzlichen Vermerk versehen

duly paid                                 ordentlich bezahlt

duly put at his disposal                  ihm ordnungsgemäß zur Verfügung gestellt

duly signed                               ordentlich unterschrieben

dummy                                     Leerpackung

dummy                                     Schaufensterpuppe

dummy concern                             Scheinunternehmen; Scheinfirma

dummy pack                                Schaupackung

dummy salesman                            stummer Verkäufer

dump                                      auf den Markt werfen

dumping                                   Dumping; Preisschleuderei

dumping                                   Dumping; Unterbietung

dunning                                   (US) Mahnung

dunning letter                            Mahnbrief

dunning letter                            Mahnbrief (US)

dunning statistics                        Mahnstatistik

duplicate                                 Duplikat; zweifach

duplicate of the consignment note         Frachtbriefdoppel (Br.)

duplicating machine                       Vervielfältigungsapparat

duplicating process                       Vervielfältigungsverfahren

durable                                   dauerhaft

durable                                   dauerhaft; unverderblich

durable commodities                       unverderbliche Güter

durable goods                             Gebrauchsgüter

durables                                  Gebrauchsgüter

duration                                  Dauer

duration of employment                    Beschäftigungsdauer; Dauer der Beschäftigung

during the carriage                       während des Transports

dusted quality                            angestaubte Ware

dustproof                                 staubdicht

dutiable                                  abgabepflichtig

dutiable                                  zollpflichtig; abgabenpflichtig

duties on buyer's account                 Zoll zu Lasten des Käufers

duty                                      Pflicht; Zoll

duty                                      Zoll; Abgabe; Pflicht

duty free                                 zollfrei

duty of payment                           Zahlungspflicht

duty paid                                 verzollt

duty to give notice                       Anzeigepflicht

duty to keep confidential                 Verschwiegenheitspflicht

duty to report                            Berichtspflicht

duty under a contract                     Vertragspflicht

duty unpaid                               unverzollt

duty-free                                 zollfrei

duty-free shop                            zollfreier Laden

dwindling                                 schwindend; Schwund

dynamic demand                            dynamische Nachfrage



E


E.& O.E.                                  Irrtümer und Auslassungen zugelassen

e.g.                                      zum Beispiel

each documentary credit                   jedes Dokumentenakkreditiv

each individual case                      jeder Einzelfall

each party is meant to assume             jede Partei soll annehmen

earlier than the stipulated date          schon vor der festgesetzten Zeit

earliest event time                       frühester Termin für ein Ereignis

earliest finish time                      frühester Endtermin

early answer                              baldige Rückantwort

early closing                             früher Ladenschluss

early retirement                          vorgezogener Ruhestand; vorzeitige Pensionierung

early warning system                      Frühwarnsystem

earmark                                   Buchzeichen; Kennzeichen

earmark                                   markieren; für etwas bestimmen

earmark                                   markieren; kennzeichnen

earmarked                                 gekennzeichnet

earmarked assets                          zweckgebundene Werte

earmarking of funds                       Zweckbestimmung von Mitteln

earn                                      verdienen

earn                                      verdienen; einbringen

earned income                             durch eigene Arbeit verdientes Einkommen

earned rate                               Verdienst nach Leistungssatz

earned surplus account                    Konto für Reserven aus Reingewinn

earner                                    Verdiener

earnest                                   Anzahlung

earnest                                   Anzahlung; Handgeld

earnest money                             Handgeld

earnest money                             Handgeld; Anzahlung

earning                                   Gewinn

earning ability                           Erwerbsfähigkeit

earning capacity                          Ertragsfähigkeit

earning power                             Ertragskraft

earning rate                              Ertragswert

earnings                                  Einkünfte

earnings curve                            Verdienstkurve

earnings lag                              Einkommensverzögerung

earnings sheet                            Verdienstabrechnungsblatt

earnings sheet                            Verdienstabrechnungsbogen

earnings statement                        Gewinnaufteilung

earnings yield                            Gewinnrendite

earthquake                                Erdbeben

ease                                      erleichtern; Erleichterung

ease                                      Lockerung

ease of borrowing                         Leichtigkeit der Kreditaufnahme

ease of entry                             Leichtigkeit des Zugangs

ease of money                             Flüssigkeit des Geldes

ease off                                  nachgeben

ease off                                  sinken

easement                                  Grunddienstbarkeit

easier to consult                         leichter zu befragen

easier to handle                          leichter zu handhaben

easier to read                            leichter zu lesen

easing                                    Abschwächung

easing                                    Erleichterung; Nachlassen der Belastung

easing in money rates                     Abschwächung der Geldsätze

easing of tension                         Entspannung der Lage

easing of the capital market              Lockerung des Kapitalmarktes

easy credit policy                        Krediterleichterungspolitik

easy market                               Markt mit billigen Krediten

easy money                                billiges Geld; billiger Kredit

easy money                                leicht verdientes Geld

easy money                                leichtverdientes Geld

easy money policy                         Politik des billigen Geldes

easy profit                               müheloser Gewinn

eat up savings                            Ersparnisse aufbrauchen

eating place                              Speiselokal

econometrician                            Vertreter der Ökonometrie

econometrics                              Ökonometrie

economic                                  wirtschaftlich

economic activity                         Wirtschaftstätigkeit

economic adjustment                       wirtschaftliche Anpassung

economic adviser                          Wirtschaftsberater

economic advisor                          Wirtschaftsberater

economic agreement                        Wirtschaftsvertrag

economic aid                              Wirtschaftshilfe

economic aim                              wirtschaftliches Ziel

economic analysis                         Wirtschaftsanalyse

economic area                             Wirtschaftsgebiet

economic batch size                       wirtschaftliche Losgröße

economic boom                             Konjunkturaufschwung

economic centre                           Wirtschaftszentrum

economic community                        Wirtschaftsgemeinschaft

economic congress                         Wirtschaftskongress

economic crisis                           Wirtschaftskrise

economic demand                           wirtschaftliche Nachfrage

economic depression                       wirtschaftliche Depression

economic development                      wirtschaftliche Entwicklung

economic difficulties                     wirtschaftliche Schwierigkeiten

economic disequilibrium                   wirtschaftliche Unausgewogenheit

economic disequilibrium                   wirtschaftliches Ungleichgewicht

economic district                         Industriegegend

economic efficiency                       wirtschaftliche Tüchtigkeit

economic equilibrium                      wirtschaftliches Gleichgewicht

economic equilibrium                      wirtschaftliche Ausgewogenheit

economic expert                           Wirtschaftssachverständiger

economic factors                          wirtschaftliche Faktoren

economic feasibility study                Wirtschaftlichkeitsuntersuchung

economic fluctuations                     wirtschaftliche Schwankungen

economic forecaster                       Konjunkturbeobachter

economic geography                        Wirtschaftsgeographie

economic goods                            Wirtschaftsgüter

economic growth                           Wirtschaftswachstum

economic history                          Wirtschaftsgeschichte

economic independence                     wirtschaftliche Unabhängigkeit

economic indicator                        Wirtschaftsindikator

economic interests                        wirtschaftliche Interessen

economic law                              Wirtschaftsrecht

economic leader                           Wirtschaftsführer

economic planning                         Wirtschaftsplanung

economic policy                           Wirtschaftspolitik

economic potential                        Wirtschaftspotential

economic power                            Wirtschaftsmacht

economic process                          wirtschaftliche Entwicklung

economic progress                         wirtschaftlicher Fortschritt

economic recovery                         Wirtschaftsbelebung

economic relations                        Wirtschaftsbeziehungen

economic ruin                             wirtschaftlicher Zusammenbruch

economic sanctions                        Wirtschaftssanktionen

economic situation                        Wirtschaftslage

economic slowdown                         wirtschaftliche Abschwächung

economic stability                        wirtschaftliche Stabilität

economic status                           Lebensstandard

economic support                          wirtschaftliche Hilfe

economic system                           Wirtschaftssystem

economic terminology                      Wirtschaftsterminologie

economic territory                        Wirtschaftsgebiet

economic theory                           Wirtschaftstheorie

economic unit                             Wirtschaftseinheit

economical                                sparsam; wirtschaftlich

economical budget                         Sparetat

economically backward                     wirtschaftlich rückständig

economics of growth                       Wachstumstheorien

economies of labour                       Arbeitseinsparungen

economies of scale                        Kostenersparnis durch Massenproduktion

economies of scale                        Wirtschaftlichkeit der Massenproduktion

economist                                 Wirtschaftswissenschaftler

economization                             Rationalisierung; Einsparung

economize                                 einsparen

economize                                 sparsam umgehen

economy                                   Wirtschaft

economy                                   Wirtschaft; Wirtschaftlichkeit

economy as a whole                        die Wirtschaft als Ganzes; Gesamtwirtschaft

economy class                             zweite Klasse im Luftverkehr

economy of abundance                      Überflusswirtschaft

economy of scarcity                       Mangelwirtschaft

economy-price                             sehr günstiger Preis

econonic history                          Wirtschaftsgeschichte

econonic miracle                          Wirtschaftswunder

econonic planning                         Wirtschaftsplanung

edge                                      Vorteil

editor in chief                           Chefredakteur

editorial office                          Redaktion

editorial staff                           Redaktion; Belegschaft der Redaktion

educate                                   erziehen

education                                 Erziehung; Bildung

educational advertising                   Aufklärung

educational advertising                   belehrende Werbung

educational background                    Bildungsstand

educational journey                       Studienreise

educational leave                         Fortbildungsurlaub

educational measures                      erzieherische Maßnahmen

educational policy                        Police der Ausbildungsversicherung

educational requirements                  erforderliche Vorbildung

EEC                                       Europäischer Gemeinsamer Markt

effect                                    Wirkung

effect a compromise                       einen Kompromiss zustande bringen

effect a mortgage                         eine Hypothek aufnehmen

effect a payment                          Zahlung leisten

effect an insurance                       eine Versicherung abschließen

effect of the crisis                      Auswirkung der Krise

effective                                 in Kraft

effective                                 wirksam

effective                                 wirksam; wirkend

effective area                            Nutzfläche

effective demand                          tatsächliche Nachfrage

effective demand                          wirksame Nachfrage

effective forthwith                       sofort in Kraft

effective in law                          rechtswirksam

effective time                            tatsächliche Zeit

effectively                               tatsächlich

effectively delivered                     tatsächlich angeliefert

effectiveness                             Effektivität

effectiveness                             Wirkungsgrad

effectless                                unwirksam

effects                                   Auswirkungen

efficiency                                Leistung; Tüchtigkeit

efficiency                                Leistungsfähigkeit

efficiency                                Wirksamkeit; Effizienz

efficiency bonus                          Leistungsprämie; Leistungszulage

efficiency bonus                          Leistungszulage

efficiency expert                         Rationalisierungsfachmann

efficiency factor                         Wirkungsgrad

efficiency of labour                      Produktivität der Arbeit; Effektivität

efficiency report                         Leistungsbericht

efficiency test                           Leistungstest

efficiency test                           Leistungstest; Leistungsprüfung

efficient                                 leistungsfähig

efficient                                 leistungsfähig; tüchtig

effort                                    Anstrengung; Mühe

effort                                    Aufwand; Mühe

effort-controlled cycle                   selbstkontrollierter Anteil im Arbeitszyklus

effort-controlled cycle                   selbstkontrollierter Arbeitszyklus

effortless                                mühelos

eight-hour day                            Achtstundentag

elaborate                                 ausgearbeitet

elaboration                               Ausarbeitung

elapse                                    verstreichen

elapsed time                              verstrichene Zeit

elapsed time                              verstrichene Zeit; verbrauchte Zeit

elastic                                   elastisch

elastic demand                            elastische Nachfrage

elastic supply                            elastisches Angebot

elasticity                                Elastizität

elasticity of demand                      Elastizität der Nachfrage

elasticity of supply                      Elastizität des Angebots

elasticity of the market                  Elastizität des Marktes

elderly population                        ältere Bevölkerung

electric power consumption                Stromverbrauch

electric typewriter                       elektrische Schreibmaschine

electrical goods fair                     Elektrogütermesse

electrical supply store                   Elektrowarengeschäft

electronic                                elektronisch

electronic brain                          Elektronengehirn

electronic calculator                     elektronischer Rechner

electronic data processing                elektronische Datenverarbeitung

electronic typewriter                     elektronische Schreibmaschine

electronics                               Elektronik

electronics shares                        Aktien der Elektronikindustrie

element                                   Bestandteil

element                                   Element

element breakdown                         Zerlegung in elementare Teile

element breakdown of an activity          Zerlegung in Einzelarbeitsvorgänge

element breakdown of an activity          Zerlegung in Elemente

element of costs                          Kostenbestandteil

element of expenditure                    Ausgabeposten

element of motion                         Bewegungselement

elemental breakdown                       Zerlegung in Teile

elemental movement                        Elementarbewegung; kleinste Bewegung

elementar movement                        kleinste Einheit der Bewegung

elementary                                elementär

elementary                                elementar; grundlegend

elevator                                  Getreidesilo; Fahrstuhl (US)

eligible                                  wählbar

eligible for discount                     diskontfähig

eliminate                                 eliminieren

elimination                               Eliminierung

elimination of competition                Ausschaltung der Konkurrenz

elimination of customs duties             Abschaffung der Zölle

elimination of error                      Fehlerbeseitigung

elimination of the risk                   Ausschaltung des Risikos

elimininate any possibility of            jegliche Möglichkeit von etwas ausschließen

eliminination of risk                     Risikoausschaltung

elite                                     Elite

embargo                                   Embargo

embargo                                   Handelssperre

embark                                    einschiffen

embarrassed                               in Verlegenheit

embassy                                   Botschaft

embezzle                                  veruntreuen

embezzle                                  veruntreuen; unterschlagen

embezzlement                              Veruntreuung

embezzlement                              Veruntreuung; Unterschlagung

emblem                                    Zeichen; Firmenzeichen; Logo

emblements                                Saatgut

emboss                                    prägen

embossed printing                         Prägedruck

embossing machine                         Prägemaschine

emend                                     berichtigen

emendment                                 Berichtigung

emerge                                    auftauchen

emergency                                 Notlage

emergency                                 Notlage; unerwartetes Ereignis

emergency address                         Notadresse

emergency aid                             Katastrophenhilfe; Hilfe im Notfall

emergency call                            Notruf

emergency legislation                     Notgesetzgebung

emergency reserve                         Reserve für den Notfall

emerging countries                        noch unterentwickelte Länder

emigrant                                  Auswanderer

emigrate                                  auswandern

emigration                                Auswanderung

emoluments                                Bezüge; Dienstbezüge

emoluments                                Tantiemen

emotional sales argument                  emotionales Verkaufsargument

empirical study                           empirische Untersuchung

employ                                    beschäftigen

employ                                    beschäftigen; anwenden

employed women                            beruftstätige Frauen

employee                                  Angestellter; Beschäftigter

employee                                  Beschäftigter; Angestellter; Arbeitnehmer

employee                                  Beschäftigter; Arbeitnehmer

employee benefits                         Sozialleistungen

employee morale                           Arbeitsmoral

employee participation                    Mitbeteiligung der Arbeitnehmer

employee training                         innerbetriebliche Ausbildung

employees' benefits                       Sozialleistungen

employer                                  Arbeitgeber

employer's salary                         Unternehmerlohn

employers' association                    Arbeitgeberverband

employment                                Beschäftigung

employment agency                         Arbeitsvermittlung

employment agency                         Arbeitsvermittlungsstelle

employment bureau                         Arbeitsvermittlung

employment exchange                       Arbeitsamt

employment exchange                       Arbeitsvermittlung

employment of capital                     Kapitaleinsatz

employment of labour                      Arbeitseinsatz

employment of labour                      Arbeitskräfteeinsatz

employment of machinery                   Maschineneinsatz

employment of machines                    Maschineneinsatz

employment of modern technology           Einsatz der modernen Technologie

employment papers                         Arbeitspapiere

employment scheduling                     Beschäftigungsplanung

employment size of a company              Belegschaftsgröße

employment theory                         Beschäftigungstheorie

emporium                                  Handelszentrum

empower                                   bevollmächtigen

empower                                   ermächtigen

empowered                                 ermächtigt

empties                                   Leergut

empty                                     leer

empty weight                              Leergewicht

en bloc                                   im ganzen

enable                                    ermöglichen

encash                                    einlösen

encash a bill                             einen Wechsel einlösen

encashment                                Einkassierung

encashment                                Einlösung

encashment charges                        Einzugskosten

encashment of debt                        Schuldeneinziehung

encipher                                  verschlüsseln

enclose                                   beifügen; umzäunen

enclose                                   einschließen

enclosed                                  beigefügt

enclosed you will find our packing        instructions   Verpackungsvorschriften anbei

enclosure                                 Anlage; Umhegung; Gehege

enclosure                                 Einlage; Anlage

encode                                    verschlüsseln

encourage                                 ermutigen

encouragement                             Ermutigung

encrypt                                   verschlüsseln

encumber                                  behindern

encumber with a mortgage                  mit einer Hypothek belasten

encumbered                                behindert; belastet

encumbered                                verschuldet

encumbered with mortgages                 mit Hypotheken belastet

encumbrance                               Behinderung; Belastung

end in itself                             Endzweck

end of April                              Ende April

end of day                                Tagesende

end of fair                               Messeende

end of line                               Zeilenende

end of month                              Monatsende

end of quarter                            Vierteljahresende

end of season                             Saisonende

end of term                               Trimesterende

end of year                               Jahresende

end product                               Endprodukt

end-consumer                              Endverbraucher

end-item inspection                       Fertigteilkontrolle

end-of-season                             Saisonende

end-of-season sale                        Saisonschlußverkauf

end-product                               Endprodukt

end-user                                  Benutzer

endanger                                  in Gefahr bringen

endeavour                                 bemühen; Bemühung

endeavours                                Bemühungen

endeavours to assist                      Bemühungen; behilflich zu sein

endless                                   endlos

endorse                                   indossieren

endorse                                   indossieren; begeben

endorse                                   indossieren; girieren; begeben

endorsee                                  Indossatar

endorsement                               Indossament

endorsement after maturity                Nachindossament

endorsement for collection                Inkassoindossament

endorsement in blank                      Blankoindossament

endorsement in full                       Vollindossament

endorsement of a bill of lading           Konnossementsindossament

endorsement of a decision                 Annahme einer Entscheidung

endorsement super protest                 nachprotestliches Indossament

endorsement without recourse              Indossament ohne Verbindlichkeit

endorser                                  Indossant

endorser's liablility                     Wechselhaftung

endorsing                                 Indossierung

endow                                     stiften

endowment                                 Stiftung

endowment fund                            Fond

endowment insurance                       Versicherung für den Erlebensfall

endowment policy                          Police für den Erlebensfall

endure                                    ertragen; dulden

enforce                                   erzwingen

enforce a rule                            eine Regel durchsetzen

enforceable                               vollstreckbar

enforceable at law                        vollstreckbar

enforced idleness                         erzwungene Untätigkeit

enforcement                               Vollstreckung

engage                                    beschäftigen

engage                                    jemanden beschäftigen

engage                                    sich verpflichten; jem. anstellen

engage sb.                                jemanden einstellen

engage sb.                                jemanden einstellen; engagieren

engaged                                   beschäftigt

engaged                                   beschäftigt; besetzt

engaged in a business                     an einem Geschäft beteiligt

engaged in international trade            im internationalen Handel tätig

engaged machinery                         eingesetzte Maschinen

engagement                                Beschäftigung

engagement                                Engagement; Beschäftigung

engagement                                Verpflichtung; Verbindlichkeit

engagement of new staff                   Einstellung von Personal

engineering consultant                    technischer Berater; Berater im Maschinenbau

engineering figures                       technische Daten

engineering progress                      technischer Fortschritt

engineering shares                        Aktien der Maschinenbauindustrie

engraving                                 Gravierung

enhance                                   erhöhen

enhance                                   in die Höhe treiben

enjoy a good reputation                   sich eines guten Rufes erfreuen

enlarge                                   vergrößern

enlargement                               Vergrößerung

enormous amount                           Unsumme

enquiry                                   Anfrage; Erkundigung

enroll                                    einschreiben

ensure                                    absichern

entail                                    mit sich bringen

enter                                     eintreten

enter                                     eintreten; buchen

enter                                     eintreten; eintragen; buchen

enter a protest                           Protest erheben

enter in conformity                       entsprechend buchen

enter in the books                        verbuchen

enter into a contract                     einen Vertrag schließen

enter into an agreement                   einen Vertrag schließen

enter into engagements                    Verbindlichkeiten eingehen

enter into force as from                  treten in Kraft am

enter into negotiations                   in Verhandlungen treten

enter liabilities                         Schulden eingehen

enter on the credit side                  im Haben verbuchen

enter on the debit side                   im Soll verbuchen

entered                                   gebucht; verbucht

enterprise                                Unternehmen

enterprise                                Unternehmen; Unternehmung

enterprise size                           Unternehmensgröße

enterpriser                               Unternehmer

enterprising                              unternehmenslustig

entertain                                 unterhalten; verköstigen

entertainment tax                         Vergnügungssteuer

entice                                    locken

entitle                                   berechtigen

entity                                    Einheit

entity accounting                         Konzernbuchführung

entrance duty                             Einfuhrzoll

entrance examination                      Aufnahmeprüfung

entrance fee                              Eintrittsgebühr

entrance rate                             Anfangssatz

entrance rate                             Einstellungslohn

entrepot                                  Niederlage; Warenlager; Auslieferungslager

entrepreneur                              Unternehmer

entrepreneurial activity                  Unternehmertätigkeit

entrust                                   anvertrauen

entrust to one's safekeeping              zu getreuen Händen überlassen

entrusted to your care                    Ihnen anvertraut

entrusted with the custody of the goods   betraut mit der Verwahrung der Ware

entrusted with the protection of the goodsbetraut mit dem Schutz der Ware

entrusting sth. to his bank               seine Bank mit etwas betrauen

entry                                     Eintrag, Buchung

entry                                     Eintritt; Eintragung; Buchung

entry in a register                       Eintragung in ein Register

entry visa                                Einreisevisum

enumerate                                 durchzählen

envelope                                  Umschlag

environment                               Umwelt; Umgegend; Umgebung

equal                                     gleich

equal                                     gleich; entsprechend

equal pay                                 gleiche Entlohnung

equal ratio                               gleiches Verhältnis

equalization                              Ausgleichung

equalization                              Gleichstellung; Ausgleich

equalize                                  ausgleichen

equate                                    ausgleichen

equated                                   ausgeglichen; gestaffelt

equilibrium                               Gleichgewicht

equip                                     ausstatten

equipment                                 Ausstattung, Ausrüstung

equipment                                 Betriebsmittel

equipment                                 Gerätschaft;  Ausstattung mit Geräten

equipment of a plant                      Maschinenausstattung einer Fabrik

equipped with tarpaulins                  mit Planen versehen

equitable                                 recht und billig

equities                                  Dividendenpapiere

equities                                  Stammaktien

equity                                    Aktienkapital

equity                                    Billigkeit; Gerechtigkeit

equity                                    Eigenkapital

equity dilution                           Verwässerung des Aktienkapitals

equity of redemption                      Amortisationsbetrag

equity of redemption                      Wiedereinräumung des Besitzes

equity securities                         Dividendenpapiere

equivalent                                äquivalent

equivalent                                gleichwertig;  Gegenwert

equivalent value                          Äquivalenzwert

era                                       Epoche

erase                                     auslöschen; ausradieren

erase                                     radieren

eraser                                    Radiergummi

erasure                                   Radierung

erect                                     aufrichten

ergonomics                                Ergonomie

errand                                    Botengang

errand boy                                Laufbursche

erratic fluctuations                      unregelmäßige Schwankungen

erroneous entry                           Fehlbuchung

erroneous entry                           irrtümliche Buchung

erroneously                               irrtümlicherweise

error                                     Irrtum

error                                     Irrtum; Fehler

error analysis                            Fehleranalyse

error correction                          Fehlerkorrektur

error curve                               Fehlerkurve

error detection                           Fehlererkennung

error in form                             Formfehler

error margin                              Fehlerwahrscheinlichkeit; Fehlerbereich

error probability                         Fehlerwahrscheinlichkeit

error range                               Fehlerbereich

error rate                                Fehlerrate

errors and ommissions accepted            Irrtümer und Auslassungen vorbehalten

errors arising in the transmission        of messages    Fehler bei der Übermittlung

errors excepted                           Irrtum vorbehalten

errors in interpretation                  Irrtümer beim Dolmetschen

errors in the translation                 Fehler bei der Übersetzung

errors in translation                     Irrtümer bei der Übersetzung

escalate                                  eskalieren

escalator clause                          Gleitklausel

escape                                    entkommen

escape clause                             Entlastungsklausel

escape clause                             Rücktrittsklausel

essential                                 wesentlich

essential facts                           die wesentlichen Tatsachen

essential part                            Hauptbestandteil; wesentlicher Bestandteil

essentials                                lebensnotwendige Güter

essentials                                lebenswichtige Güter

establish                                 etablieren

establish                                 sich etablieren

establish a basis                         eine Grundlage schaffen

establish a business                      ein Geschäft eröffnen

establish a credit                        einen Kredit eröffnen

establish contact                         Kontakt aufnehmen

establish oneself                         sich etablieren

establish relations                       Verbindungen aufnehmen

established law                           bestehendes Recht

established merchant                      selbständiger Kaufmann

established practice                      Handelsbrauch

establishment                             Gründung; Einrichtung; Unternehmen; Geschäft

establishment                             Unternehmen

establishment of a business connection    Herstellung einer Geschäftsverbindung

estate                                    Grundbesitz

estate                                    Grundbesitz; Landbesitz; Gutsbesitz

estate agency                             Immobilienbüro

estate agent                              Grundstücksmakler

estate agent                              Immobilienmakler; Grundstücksmakler

estate duty                               Nachlasssteuer

esteem                                    Achtung; Hochschätzung

esthetic quality                          ästhetische Qualität

estimate                                  einschätzen

estimate                                  Voranschlag; schätzen

estimate of damages                       Abschätzung des Schadens

estimated amount                          geschätzter Betrag

estimated inventory                       geschätzte Inventur

estimated time                            erwartete Zeit

estimated time                            geschätzte Zeit

estimated value                           geschätzter Wert

estimated value                           Schätzwert

estimating                                Kostenvorkalkulation

estimation                                Beurteilung

estimation error                          Bewertungsfehler

estimation of damage                      Schadensabschätzung

estimation of expenditure                 Ausgabenschätzung

estimation of prospective profits         Gewinnabschätzung

estimator                                 Schätzer; Gutachter

estimator                                 Vorkalkulator

estimator                                 Vorkalulator

etc.                                      und so weiter

Euro-dollars                              EURO-Dollar

Eurocard                                  Eurokreditkarte

Eurocheque                                Euroscheck

Europe                                    Europa

European                                  Europäer

evade                                     vermeiden

evade                                     vermeiden; ausweichen

evaded income tax                         hinterzogene Einkommensteuer

evaluate                                  bewerten

evaluated                                 ausgewertet

evaluation                                Bewertung

evaluation                                Bewertung; Auswertung

evaluation sheet                          Bewertungsbogen

evasion of taxes                          Steuerumgehung

even if                                   selbst wenn

evening class                             Abendkurs; Abendklasse

evening course                            Abendkurs

evening mail                              Abendpost

evening newspaper                         Abendzeitung

event                                     Ereignis

event                                     Vorkommnis; Vorfall

eventual                                  etwaig

every endeavour has been made             es wurde alle Anstrengungen unternommen

evidence                                  Belege

evidence                                  Beweis

evidence                                  Beweis; Beweismaterial

evidence of conformity                    Belege

evidence of conformity                    Nachweis der Übereinstimmung

evidence of insurance cover               Nachweis über den Versicherungsschutz

evident                                   offensichtlich; erwiesen

evitable accident                         vermeidbarer Unfall

evolution                                 Entwicklung

ex dividend                               nach Abtrennung des Coupons

ex factory                                ab Fabrik

ex factory                                ab Fabrik (INCOTERM)

ex gratia payment                         Zahlung ohne Verpflichtung

ex mill                                   ab Mühle

ex new                                    ohne Bezugsrecht

ex plantation                             ab Plantage

ex quay                                   ab Kai

ex quay (duties on buyer's account)       ab Kai (unverzollt)

ex quay (duty paid)                       ab Kai (verzollt)

ex ship                                   ab Schiff

ex warehouse                              ab Lager

ex warehouse                              ab Lager (INCOTERM)

ex works                                  ab Werk

ex works                                  ab Werk (INCOTERM)

exact                                     genau

exact address                             genaue Anschrift

exact marking instructions                genaue Markierungsanweisungen

exact number                              genaue Zahl

exact time                                genaue Zeit

exact value                               genaue Wert

exactly 10 years since                    genau 10 Jahre nach

exaggerate                                übertreiben

exaggerated claim                         übertriebene Forderung

exaggerated demand                        Übernachfrage

exaggeration                              Übertreibung

examination                               Überprüfung; Untersuchung

examination board                         Prüfungsausschuss

examination of accounts                   Rechnungsprüfung

examine an account                        ein Konto überprüfen

examine candidates                        Kandidaten prüfen

examine more closely                      näher prüfen

examined copy                             geprüfte Kopie

examinee                                  Prüfling

examiner                                  Prüfer

exceed                                    überschreiten

exceed                                    überschreiten; übersteigen

exceed                                    übersteigen

except                                    ausgenommen

except that                               mit der Ausnahme jedoch, dass

except to the extent and in the manner    außer in dem Umfang und in der Art

except when otherwise stipulated          sofern nicht anders vereinbart

except when otherwise stipulated          vorbehaltlich anderer Vereinbarung

excepted perils                           ausgenommene Risiken

exception                                 Ausnahme

exceptional                               ausnahmsweise

exceptional case                          Ausnahmefall

exceptional offer                         Sonderangebot

exceptional price                         Sonderpreis

exceptional provisions                    Sonderbestimmungen

excerpt                                   Auszug

excess                                    Übermaß

excess capacity                           Überkapazität

excess charge                             Überberechnung; Sicherheitszuschlag

excess consumption                        Mehrverbrauch

excess delivery                           Mehrlieferung

excess demand                             überhöhte Nachfrage

excess luggage                            Übergepäck

excess of age                             Überalterung

excess of births over deaths              Geburtenüberschuß

excess of exports                         Exportüberschuß

excess of imports                         Importüberschuß

excess of population                      Überbevölkerung

excess of purchasing power                Kaufkraftüberhang

excess of purchasing power                Kaufkraftüberschuß; Kaufkraftüberhang

excess of weight                          Übergewicht

excess payment                            Überzahlung

excess profit                             Übergewinn

excess supply                             Überangebot

excess weight                             Übergewicht

excess work                               Mehrarbeit

excess work allowance                     Zuschlag für zusätzlich  erforderliche Arbeit

excessive                                 überhöht

excessive                                 übermäßig

excessive indebtedness                    Überschuldung

excessive interest                        wucherische Zinsen

excessive interest                        Wucherzins

excessive interest                        Wucherzins; überhöhter Zins

exchange                                  Telefonvermittlung

exchange                                  Umtausch; Wechsel

exchange                                  umtauschen

exchange                                  Wechsel

exchange agreement                        Austauschvertrag

exchange arrangement                      Devisenabkommen

exchange commission                       Provision bei Devisengeschäften

exchange control                          Devisenbewirtschaftung

exchange control                          Devisenkontrolle

exchange counter                          Devisenschalter

exchange law                              Wechselrecht

exchange list                             Devisenkursliste

exchange market                           Devisenmarkt

exchange of goods and services            Waren- und Dienstleistungsverkehr

exchange of ideas                         Meinungsaustausch

exchange of information                   Informationsaustausch

exchange of the day                       Tageskurs

exchange office                           Wechselstube

exchange profit                           Kursgewinn

exchange rate                             Devisenkurs

exchange rate                             Umrechnungskurs

exchange risk                             Kursrisiko

exchange table                            Kurstabelle

exchange transactions                     Devisengeschäfte

exchange value                            Tauschwert

exchangeability                           Vertauschbarkeit

exchangeable                              austauschbar

Exchequer                                 Schatzkanzler (Br.)

excise                                    Verbrauchssteuer

excise duties                             Verbrauchssteuern

excise tax                                Verbrauchssteuer

exclude                                   ausschließen

excluding a bill of lading                mit Ausnahme des Konnossements

exclusion                                 Ausschluss

exclusive                                 ausschließlich

exclusive agency                          Alleinvertretung

exclusive agent                           Alleinvertreter

exclusive agreement                       Ausschließlichkeitsvertrag

exclusive agreement                       Exklusivvertrag

exclusive distribution                    ausschließlicher Vertrieb

exclusive licence                         ausschließliche Lizenz

exclusive of VAT                          ausschließlich Mehrwertsteuer

exclusive of VAT and/or taxes             ausschließl. Mehrwertsteuer und/oder Steuern

exclusive outlet                          einziger Absatzweg

exclusive sales agreement                 Alleinverkaufsvertrag

execute                                   ausführen

execute                                   ausführen; durchführen;  erfüllen

execution                                 Ausführung

execution of a contract                   Ausführung eines Vertrages

execution of an order                     Auftragsausführung

executive                                 leitender Angestellter

executive authority                       vollziehende Gewalt; Exekutive

executive desk                            Chefschreibtisch

executive director                        verantwortlicher Direktor

executive employee                        leitender Angestellter

executive position                        leitende Stellung

executives                                Führungskräfte

executor                                  Testamentsvollstrecker

exempt                                    ausgenommen; erlassen

exempt                                    befreit; ausgenommen

exemption                                 Befreiung

exemption clause                          Ausnahmebestimmung

exertion                                  Anstrengung

exhaust                                   erschöpfen

exhausted                                 erschöpft

exhaustive cultivation                    Raubbau

exhibit                                   ausstellen

exhibited articles                        Ausstellungsgüter

exhibiting company                        Aussteller

exhibition                                Ausstellung

exhibition building                       Ausstellungsgebäude

exhibition catalogue                      Ausstellungskatalog

exhibition space                          Ausstellungsfläche

exhibitor                                 Aussteller

exhibits                                  Ausstellungsstücke

existing between                          die bestehen zwischen

exit                                      Ausgang

exorbitant price                          Wucherpreis

expand                                    ausdehnen

expand                                    expandieren

expanded type                             breite Schrift; doppeltbreite Schrift

expansion                                 Ausdehnung

expansion effect                          Expansionseffekt

expansion rate                            Wachstumsrate

expatriate                                Auswanderer

expatriation                              Auswanderung

expecption principle                      Ausnahmeprinzip

expectancy of life                        Lebenserwartung

expectation of life                       Lebenserwartung

expectation of loss                       Schadenerwartung

expectations                              Erwartungen

expected                                  erwartet

expected attainment                       erwartete Leistung

expected capacity                         erwartete Kapazität; errechnete Kapazität

expected capacity                         geschätzte Kapazität

expected demand                           erwartete Nachfrage

expected earning level                    geschätzter zu erwartender Lohn

expected frequency                        erwartete Häufigkeit

expected inflation                        erwartete Inflation

expected interruption                     erwartete Unterbrechung

expected loss                             erwarteter Schadensumfang

expected orders                           erwartete Aufträge

expected performance                      erwartete Leistung

expected profit                           erwarteter Gewinn

expected sales                            erwarteter Umsatz

expected sample size                      erwarteter Stichprobenumfang

expected time                             erwartete Zeit

expected to sail                          voraussichtlich abfahrend

expecting your advice of dispatch         in Erwartung Ihrer Versandanzeige

expedience                                Zweckmäßigkeit

expedient                                 zweckmäßig

expedite                                  beschleunigen

expel                                     ausschließen; vertreiben

expendable                                sich verbrauchend

expendable goods                          Verbrauchsgüter

expenditure                               Aufwand

expenditure                               Ausgabe; Aufwand

expenditure of human labour               Arbeitsaufwand

expense                                   Spesen

expense account                           Spesenkonto

expense allocation                        Kostenaufschlüsselung

expense allowance                         Spesenbewilligung

expense distribution sheet                Betriebsabrechnungsbogen

expense factor                            Kostenfaktor

expenses                                  Ausgaben

expenses                                  Kosten

expenses incidental to landing            indirekte Kosten für Löschung

expenses incidental to unloading          indirekte Abladekosten

expenses incitental to discharging        indirekte Entladekosten

expenses incurred                         angefallene Kosten

expenses of any movement                  Kosten für weitere Beförderung

expenses of discharing                    Kosten für Entladen

expenses of landing the goods             Kosten des Löschens

expenses of or incidental                 direkte oder indirekte Kosten

expenses of unloading                     Kosten für Abladen

expenses to be borne by the seller        vom Verkäufer zu tragende Kosten

expensive                                 teuer

expensive                                 teuer; aufwendig

experienced in this area                  in diesem Gebiet erfahren

expert                                    Fachkundiger

expert                                    Sachverständiger

expert advice                             fachkundige Beratung

expert adviser                            Fachberater

expert knowledge                          Erfahrung

expert opinion                            Gutachten

expert opinion                            Gutachten eines Sachverständigen

expert third-party                        neutraler Sachverständiger

expert third-party certificate            Bescheinigung eines neutralen Sachverständ.

expertise                                 Gutachten des Sachverständigen

expertness                                Sachverständnis

expiration                                Verfall

expiration clause                         Fälligkeitsklausel

expiration date                           Verfalltag

expiration of a deadline                  Ablauf der Frist

expiration of a letter of credit          Ablauf des Akkreditivs

expiration of a patent                    Erlöschen eines Patents

expiration of a time limit                Ablauf einer Frist

expiration of the validity                Ablauf der Gültigkeit; Ablauf der Laufzeit

expire                                    erlöschen

expire                                    verfallen; ungültig werden; auslaufen

expired                                   verfallen

expired                                   verfallen; abgelaufen

expiry                                    Ablauf

expiry                                    Verfall

expiry date                               Verfalldatum

expiry date                               Verfalltag

explanation                               Erklärung

explain                                   erklären

explicit consent                          ausdrückliche Zustimmung

exploit                                   ausbeuten

exploit                                   ausnutzen; ausbeuten

exploitation                              Ausbeutung

exploitation                              Ausnutzung; Ausbeutung

exploitation of labour                    Ausbeutung der Arbeitskräfte

exploitation rights                       Ausbeutungsrechte

exploited                                 ausgebeutet

export                                    Export; exportieren

export advertising                        Exportwerbung

export advisory board                     Exportberatungsstelle

export agent                              Exportvertreter

export article                            Exportartikel; Exportware

export bonus                              Ausfuhrprämie

export bounty                             Exportprämie

export clerk                              Exportsachbearbeiter

export commission merchant                Exportkommissionär

export company                            Exportunternehmen

export control                            Ausfuhrkontrolle

export credit                             Exportkredit

export credit insurance                   Exportversicherung

export division                           Exportabteilung

export documents                          Exportpapiere

export drive                              Exportkampagne

export duty                               Ausfuhrzoll

export financing                          Exportfinanzierung

export firm                               Exportfirma

export guarantee                          Exportgarantie

export incentives                         Exportanreize

export incentives                         Exportvergünstigungen

export information                        Exportinformation

export invoice                            Ausfuhrrechnung

export journal                            Exportfachzeitschrift

export licence                            Exportgenehmigung

export licence                            Exportgenehmigung; Ausfuhrgenehmigung

export manager                            Leiter der Exportabteilung

export marketing                          Export-Marketing

export merchant                           Exportkaufmann

export packing                            Exportverpackung

export permit                             Ausfuhrbewilligung

export promotion                          Exportförderung

export quota                              Ausfuhrkontingent

export regulations                        Exportbestimmungen

export restitution                        Exportausgleich

export sales                              Exportgeschäfte

export shipment                           Exportlieferung

export statistics                         Exportstatistik

export surplus                            Exportüberschuss

export tax relief                         Steuererleichterung für Exportschäfte

export trade                              Ausfuhrhandel

export-oriented industry                  exportorientierte Industrie

exportable goods                          für den Export geeignete Ware

exportation                               Ausfuhr

exporter                                  Exporteur; Ausführer

exporting                                 ausführend; Ausfuhr

exporting country                         Ausfuhrland

exports                                   Exportgeschäfte; Exportumsätze

expose                                    aussetzen; ausstellen

exposed                                   ausgesetzt; ausgestellt

exposition                                Ausstellung; Schaustellung (US)

express                                   ausdrücken

express                                   Expreß

express authority                         ausdrückliche Vollmacht

express conditions                        ausdrückliche Bedingungen

express delivery                          Eilzustellung

express freight                           Eilgut

express highway                           Schnellstraße

express parcel                            Eilpaket

expressed                                 ausgedrückt

expressed in the contract                 im Vertrag ausdrücklich angeführt

expresssly declaring                      ausdrücklich erklärende

expressway                                Schnellstraße

expulsion                                 Ausschluss; Vertreibung

expunge                                   auslöschen

extend                                    ausdehnen

extend                                    ausdehnen; verlängern

extend the validity                       die Gültigkeit verlängern

extended coverage                         erweiterter Versicherungsschutz

extension                                 Ausdehnung

extension of a B/L                        Prolongation eines Wechsels

extension of a labour permit              Verlängerung einer Arbeitserlaubnis

extension of a patent                     Patentverlängerung

extension of a period                     Fristenverlängerung

extension of a permit                     Verlängerung einer Erlaubnis

extension of a permit to stay             Verlängerung einer Arbeitserlaubnis

extension of business                     Erweiterung des Geschäfts

extension of credit                       Verlängerung des Kredits

extension of payment                      Zahlungsaufschub

extension of permit                       Verlängerung der Genehmigung

extension of the working day              Verlängerung des Arbeitstages

extension of time                         Nachfrist; Fristverlängerung

extension of time                         Verlängerung der Frist

extension of validity                     Verlängerung der Gültigkeit

extension of visa                         Visaverlängerung

extensive                                 umfassend

extensive economies                       umfangreiche Einsparungen

extent                                    Ausmaß

extent                                    Umfang

extent of damage                          Schadensumfang

external                                  äußerlich

external                                  ausländisch; Auslands-

external account                          externes Konto

external account                          externes Konto; Auslandskonto

external aid                              Auslandshilfe

external assets                           Auslandsvermögen

external assets                           Auslandswerte

external audit                            betriebsfremde Revision

external bill                             Auslandswechsel

external debt                             Auslandsschuld

external deficit                          Defizit der Zahlungsbilanz

external element                          externes Element

external element of an activity           externes Arbeitselement

external liabilities                      Auslandsverbindlichkeiten

external loan                             Auslandsanleihe

external trade                            Außenhandel

external work                             Außentätigkeit; Außendienst

extinct                                   erloschen

extinction of a debt                      Löschung einer Schuld

extinguish                                auslöschen

extra                                     zusätzlich

extra allowance                           Sonderzulage; Sondervergütung

extra charges                             Zusatzkosten

extra discount                            Sonderrabatt

extra duty                                Sonderzoll; Sonderabgabe

extra income                              Nebeneinkommen; zusätzliches Einkommen

extra pay                                 Zulage

extrabudgetary                            außeretatmäßig

extract                                   Auszug

extract                                   Auszug; Volkswirt

extractive industry                       Rohstoffindustrie

extraordinary                             außergewöhnlich

extraordinary circumstances               außergewöhnliche Umstände

extraordinary depreciation                außergewöhnliche Abschreibung

extraordinary expenditure                 außergewöhnliche Aufwendungen

extraordinary expenses                    außergewöhnliche Aufwendungen

extraordinary general meeting             außerordentliche Hauptversammlung

extraordinary income                      außerordentliche Erträge

extraordinary resolution                  Beschluss mit 3/4 der Stimmen

extras                                    Nebenausgaben

extras                                    Nebenausgaben; Nebeneinnahmen

extravagance                              Verschwendungssucht

extravagant expenses                      übermäßiger Aufwand

extreme                                   extrem

extreme limit                             äußerster Termin

extremum                                  Extremwert

eye catcher                               Blickfang

eyestrain                                 Augenbeanspruchung



F


fabric                                    Gewebe

fabricate                                 herstellen

fabrication shop                          Fertigungsabteilung

fabulous wealth                           sagenhafter Reichtum

face                                      Vorderseite eines Dokuments

face amount                               Nennbetrag

face amount                               Nennwert

face amount of a bill                     Nennwert eines Wechsels

face amount of a bond                     Nennwert einer Obligation

face amount of a share                    Nennwert einer Aktie

face of a cheque                          Vorderseite eines Schecks

face of the bill                          Vorderseite des Wechsels

face value                                Nennwert

face value                                Nominalwert

face value of a document                  Nennwert eines Papiers

face-lift                                 Verbesserung des Aussehens

face-to-face                              von Angesicht zu Angesicht

face-to-face interview                    persönliche Befragung

facilitate                                erleichtern

facilitate compliance with regulations    Einhaltung der Vorschriften erleichtern

facilitation of production                Produktionserleichterung

facilitation of traffic                   Verkehrserleichterung

facilitation of transport                 Transporterleichterung

facilities                                Anlagen und Einrichtungen

facilities                                Einrichtungen

facilities                                technische Hilfsmittel und Gerätschaften

facilities are included                   Erleichterungen sind eingeschlossen

facilities for payment                    Zahlungserleichterungen

facility                                  Möglichkeit; Gelegenheit; Vergünstigung

facing first editorial page               gegenüber der ersten Textseite

facsimile                                 Faksimile

fact                                      Tatsache

fact question                             Frage nach Fakten

fact-finding                              Tatsachenfeststellung

fact-finding                              Untersuchung

factor                                    Faktor

factor                                    Kommissionär

factor analysis                           Faktorenanalyse

factor comparison                         Faktorenvergleich

factor comparison system                  summarische  Arbeitsbewertung

factor of growth                          Wachstumsfaktor

factor of production                      Produktionsfaktor

factor of safety                          Sicherheitsfaktor

factorage                                 Provision des Kommissionsärs

factoring                                 Aufkauf von Forderungen

factoring                                 Factoring-Geschäft

factoring                                 Faktoring

factoring                                 Verkauf von Forderungen

factors of production                     Produktionsfaktoren

factors of safety                         Sicherheitsfaktoren

factory                                   Fabrik

Factory Acts                              (Br.) Gesetz betreffend Fabriken

factory agreement                         Betriebsvereinbarung

factory bookkeeping                       Betriebsbuchhaltung

factory building                          Fabrikgebäude

factory buildings                         Werksanlage

factory burden                            Betriebsgemeinkosten

factory canteen                           Btriebsküche; Kantine

factory cost                              Gesamtfertigungskosten

factory costs                             Herstellungskosten

factory employee                          Fabrikangestellter; Fabrikarbeiter

factory equipment                         Betriebsanlagen; Betriebsausstattung

factory equipment                         Betriebseinrichtung

factory equipment                         Maschinenausstattung; Betriebsausstattung

factory expenses                          Fabrikationsgemeinkosten

factory floor                             Fabrikraum

factory gate                              Fabriktor

factory hand                              Fabrikhilfsarbeiter

factory inspection                        Werkskontrolle

factory manager                           Betriebsleiter

factory manager                           Werksleiter

factory order                             Arbeitsauftrag

factory order                             Werkauftrag

factory output                            Betriebsleistung

factory overhead rate                     Fabrikationsgemeinkostensatz

factory overheads                         Fertigungsgemeinkosten

factory system                            Fabriksystem

factory-made                              fabrikmäßig hergestellt

factory-trained                           am Arbeitsplatz geschult

factual information                       Sachinformation

fade in                                   einblenden

fade out                                  ausblenden

fail                                      versagen; verfehlen

fail to do sth.                           etwas versäumen

fail to give instructions                 es versäumen Anweisungen zu geben

failed to act                             versäumte es zu handeln

failed to inform                          versäumte es anzuzeigen

failing agreement                         sofern kein Übereinkommen vorliegt

failing agreement between                 mangels eines Übereinkommens zwischen

failing express agreement                 mangels ausdrücklicher Vereinbarung

failing specific stipulations             wenn besondere Bestimmungen fehlen

failing which                             in Ermangelung von

fails to take the goods into his charge   die Ware nicht übernimmt

failure                                   Fehlschlag

failure of consideration                  mangels Gegenleistung

failure of performance                    Nichterfüllung

failure rate                              Ausfallrate

failure rate                              Ausfallsrate

failure to appear                         Nichterscheinen vor Gericht

failure to follow the procedures          Nichtbefolgung des Verfahrens

failure to meet a deadline                Fristenüberschreitung

failure to pay                            Nichtzahlung; Zahlungsversäumnis

failure-free operation                    störungsfreier Betriebsablauf

fair                                      anständig

fair                                      Messe

fair average quality                      gute Durchschnittsqualität

fair catalog                              Messekatalog

fair comment                              sachliche Kritik

fair compensation                         angemessene Entschädigung

fair compensation                         angemessener Ausgleich

fair competition                          gesunder Wettbewerb

fair copy                                 Reinentwurf; Reinschrift

fair game                                 faires Spiel

fair grounds                              Ausstellungsgelände

fair guide                                Messeführer

fair hostess                              Messebetreuerin

fair market price                         angemessener Marktpreis;  reeller Marktpreis

fair market value                         üblicher Marktpreis

fair pass                                 Messeausweis

fair price                                angemessener Preis

fair quality                              durchschnittliche Qualität

fair trade                                Freihandel

Fair Trade Law                            Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb

fair wear and tear                        übliche Abnutzung

fairgoer                                  Messebesucher

fairground                                Messegelände; Kirchweihgelände

faith                                     Glaube

fake                                      fälschen; Fälschung

faking of the books                       Fälschung der Bücher

fall                                      fallen; Fall

fall                                      Herbst (US)

fall                                      Rückgang

fall back                                 wieder fallen

fall behind                               zurückfallen

fall due                                  fällig werden

fall in a category                        unter eine Kategorie fallen

fall in prices                            Preisrückgang

fall in the market                        Nachlassen der Kurse

fall of stocks                            Fallen der Aktienkurse

fall of the bank rate                     Diskontsenkung (Br.)

fall off                                  sinken

fall short                                zurückbleiben

fall under the hammer                     versteigert werden

falling market                            Markt mit fallenden Kursen

falling prices                            abnehmende Preise

falls due for payment                     wird zur Zahlung fällig

FALSE                                     falsch

false accusation                          falsche Anschuldigung

false claim                               unberechtigte Forderung

false conclusion                          falscher Schluss

false entry                               Falschbuchung; Fehlbuchung

false imprisonment                        Freiheitsberaubung

false investment                          Fehlinvestition

false name                                falscher Name

false oath                                Meineid

false presentation                        falsche Darstellung

false pretences                           falsche  Behauptungen; Vorwand

false pretences                           falscher Vorwand

false pretences                           Vorspiegelung falscher Tatsachen

false statement                           falsche Angabe

false trade description                   falsche Warenbeschreibung

falsification                             Fälschung; Verzerrung

falsification of a document               Verfälschung eines Dokuments

falsification of accounts                 Fälschung der Bücher

falsifier                                 Fälscher eines Dokuments

falsify                                   ein Dokument fälschen

familiar                                  vertraut

family allowance                          Familienzulage

family business                           Familienunternehmen

family doctor                             Hausarzt

family expenditure survey                 Untersuchung der Lebenshaltungskosten

family income                             Einkommen der Familie

family income supplement                  Familienzulage

family planning                           Familienplanung

family size package                       Haushaltspackung; Familienpackung

family-owned enterprise                   Familienunternehmen

family-supported                          von der Familie unterstützt

famine                                    Hungersnot

fancies                                   Modeartikel; Luxusartikel; Galanteriewaren

fancy article                             Modeartikel

fancy goods                               Modeartikel

fancy name                                Phantasiename

fancy price                               Phantasiepreis; übertriebener Preis

fare                                      Fahrgeld

fare                                      Fahrpreis

farm                                      Farm; Bauernhof

farm cooperative                          landwirtschaftliche Genossenschaft

farm hand                                 Landarbeiter

farm hand                                 landwirtschaftlicher Hilfsarbeiter

farm labour                               Landarbeit

farm labourer                             Landarbeiter

farm produce                              Agrarerzeugnisse

farm products market                      Agrarmarkt

farm surplus                              Agrarüberschuss

farmer                                    Farmer; Bauer

fashion                                   Mode

fashion adviser                           Modeberater

fashion articles                          Modeartikel

fashion display                           Modenschau

fashion goods                             Modeartikel

fashion magazines                         Modezeitschriften

fashion parade                            Modenschau

fashion photographer                      Modefotograf

fashion show                              Modenschau

fashionable                               modisch

fast food establishment                   Schnellspeiselokal

fast moving goods                         Ware mit hoher Umschlaggeschwindigkeit

fast seller                               Renner

fast selling goods                        Ware mit hoher Umschlaggeschwindigkeit

fast-growing                              schnell wachsend

fast-selling                              sich schnell verkaufend

fatal accident                            tödlicher Unfall

fatigue                                   Ermüdung

fatigue accident                          Unfall wegen Ermüdung

fatigue allowance                         Erholungszuschlag

fatigue curve                             Ermüdungskurve

fatigue of material                       Materialermüdung

fault                                     Fehler; Verschulden

faultiness                                Fehlerhaftigkeit

faultiness                                Fehlerhaftigkeit; Mangelhaftigkeit

faulty                                    fehlerhaft

faulty goods                              nicht einwandfreie Ware; fehlerhafte Ware

faulty packing                            fehlerhafte Verpackung

faulty packing                            fehlerhafte Verpackung; mangelhafte; falsche

favour                                    begünstigen; Gunst

favour                                    Gunst; Gefallen

favourable                                günstig

favourable balance                        Aktivbilanz

favourable balance                        günstige Bilanz; Aktivbilanz

favourable balance of trade               aktive Handelsbilanz

favourable price                          günstiger Preis

feasibility                               Durchführbarkeit

feasibility                               Möglichkeit

feasibility evaluation                    Durchführbarkeitsuntersuchung

feasibility study                         Durchführbarkeitsstudie

feasibility study                         Realisierbarkeitsstudie

feasible                                  durchführbar

feasible                                  machbar

feather-bedding                           Einstellung überflüssiger Arbeitskräfte

feather-weight paper                      federleichtes Papier

featherbedding                            Einstellung überflüssiger Arbeitskräfte

feature                                   Charakteristikum

feature                                   Merkmal; Hauptmerkmal

federal government                        Bundesregierung

federal government budget                 BUndeshaushalt

federal law                               Bundesrecht

federal tax                               Bundessteuer

federation                                Verband

federation of employers                   Arbeitgeberverband

fee                                       Gebühr

fee                                       Gebühr; Honorar

feed                                      füttern

feedback                                  Rückkopplung

feedback                                  Rückkopplung; Feedback

feeder service                            Zubringerdienst

feels in duty bound                       betrachtet es als ihre Pflicht

fees paid in advance                      Gebühren im voraus bezahlt

fellow citizen                            Mitbürger

fellow employee                           Mitbeschäftigter; Mitarbeiter

fellow-countryman                         Landmann

felon                                     Verbrecher

felonious                                 verbrecherisch

felony                                    Verbrechen

female employee                           Angestellte; weibliche Arbeitskraft

female labour                             Frauenarbeit

female population                         weibliche Bevölkerung

female touch                              weibliche Note

female worker                             Arbeiterin

fence                                     Hehler

ferry                                     Fähre

ferry                                     Fähre; Fährschiff

fertile                                   fruchtbar

fertility rate                            Fruchtbarkeit

feudal system                             Feudalsystem

feverish activity                         fieberhafte Tätigkeit

fictitious                                fingiert

fictitious purchase                       Scheinkauf

fidelity                                  Ehrlichkeit

fiducary operations                       treuhänderische Geschäfte

fiduciary                                 Treuhänder

fiduciary                                 treuhänderisch

fiduciary loan                            ungesichertes Darlehen

field auditor                             Außenrevisor

field executive                           Außenstellenleiter

field force                               Stab der Außenmitarbeiter

field help                                Helfer vor Ort; am Ort

field inquiry                             Felduntersuchung

field interviewer                         Befrager im Außendienst

field investigator                        Marktbefrager

field of  action                          Tätigkeitsbereich

field of activity                         Arbeitsbereich

field of activity                         Tätigkeitsbereich

field of application                      Anwendungsbereich

field of functions                        Aufgabenbereich

field of responsibility                   Verantwortungsbereich

field research                            primäre Erhebung

field sales force                         Stab der Verkäufer im Außendienst

field selection                           Feldauswahl

field service                             Außendienst

field staff                               Stab der Außendienstmitarbeiter

field survey                              Marktuntersuchung; Untersuchung vor Ort

field work                                Außeneinsatz

field work                                Feldarbeit; Außendienst

field worker                              Außendienstmitarbeiter

fieldwork                                 Untersuchung vor Ort

fierce competition                        harte Konkurrenz

fifty-fifty                               halb und halb; zu gleichen Teilen

figure                                    Zahl

figure                                    Zahl; Figur

figurehead                                Repräsentationsfigur

file                                      ablegen; Akte

file                                      Akte; Datei

file                                      in einer Datei oder Akte ablegen

file a suit                               Klage erheben

file card                                 Karteikarte

filing basket                             Ablagekorb

filing cabinet                            Aktenschrank

filing of a claim                         Anmeldung einer Forderung

filing of a claim                         Anmeldung eines Anspruchs

filing of a petition                      Hinterlegung einer Eingabe

filing of an application                  Hinterlegung eines Antrags

filing system                             Ablagesystem

filing tray                               Ablagekorb

fill a gap                                eine Lücke füllen

fill in                                   ausfüllen

fill in a form                            ein Formblatt ausfüllen

fill in the amount in words               setzen Sie den Betrag in Worten ein

fill up                                   auffüllen

filler                                    Füller

filling material                          Füllmaterial

filling station                           Abfüllstation

film reel                                 Filmrolle

film strip                                Filmstreifen

film-goer                                 Kinobesucher

film-going public                         Kinopublikum

filmlet                                   Kurzfilm; kurzer Filmstreifen

filmstrip                                 Filmstreifen; Diastreifen; Diafilm

final                                     endgültig; letzte

final account                             Schlussabrechnung

final accounts                            Abschlußkonten

final amount                              Endbetrag

final assembly                            Endmontage

final consumer                            Endverbraucher

final consumption                         Endverbrauch

final dividend                            Schlussdividende

final draft                               endgültiger Entwurf

final inspection                          Endkontrolle

final insprection                         Endprüfung

final invoice                             Endabrechnung

final judgement                           Endurteil

final payment                             Restzahlung

final product                             Endprodukt

final quotation                           Schlussnotierung

final report                              Schlussbericht

final stock                               Endbestand

final total                               Endsumme

final utility                             Grenznutzen

final value                               Endwert

finally                                   schließlich

finance                                   finanzieren

finance                                   Finanzierung

finance                                   Finanzwirtschaft

finance company                           Finanzierungsgesellschaft

finance company                           Finanzunternehmen; Finanzierungsgesellschaft

finance house                             Finanzierungsgesellschaft

finance in advance                        vorfinanzieren

finance market                            Geldmarkt

financial                                 finanziell

financial account                         Finanzkonto

financial accounting                      Finanzbuchführung

financial accounting                      Finanzbuchhaltung

financial adviser                         Finanzberater

financial affairs                         finanzielle Angelegenheiten

financial aid                             finanzielle Hilfe

financial aid                             finanzielle Unterstützung

financial analysis                        Finanzanalyse

financial analyst                         Bilanzanalytiker

financial budget                          Finanzierungsplan

financial centre                          Finanzplatz

financial circles                         Finanzkreise

financial circumstances                   finanzielle Verhältnisse

financial circumstances                   finanziellen Verhältnisse

financial committee                       Finanzausschuß

financial conditions                      finanzielle Lage

financial control                         Finanzkontrolle

financial documents                       Zahlungspapiere

financial embarrassement                  finanzielle Verlegenheit

financial incentive                       finanzieller Anreiz

financial obligation                      finanzielle Verpflichtung

financial obligations                     finanzielle Verpflichtungen

financial policy                          Finanzpolitik

financial position                        finanzielle Lage

financial report                          Finanzbericht

financial standing                        finanzielle Lage

financial standing                        finanzielle Lage; Vermögenslage

financial standing                        finanzielles Ansehen

financial standing                        Kreditwürdigkeit

financial statement                       Bericht über die Vermögenslage

financial statement                       Finanzaufstellung

financial status                          finanzielle Lage

financial status                          Vermögenslage

financial strain                          finanzielle Belastung

financial transactions                    Geldgeschäfte

financial year                            Geschäftsjahr

financial year                            Rechnungsjahr

financially independent                   finanziell unabhängig

financially sound                         kapitalstark

financially supported                     finanziell unterstützt

financially weak                          kapitalschwach

financier                                 Bankier; Geldgeber

financier                                 Geldgeber

financing                                 Finanzierung

financing company                         Finanzierungsgesellschaft

financing with outside capital            Fremdfinanzierung

find a fault                              einen Fehler finden

find out                                  herausfinden

finding of capital                        Kapitalbeschaffung

finding of facts                          Erfassung der Fakten

finding of means                          Mittelbeschaffung

findings                                  Ergebnisse

findings                                  Resultate

findings of an investigation              Untersuchungsergebnisse

fine                                      Geldstrafe

fine trade bill                           erstklassiger Handelswechsel

fineness                                  Feingehalt

fineness                                  Feinheitsgrad

finish                                    beenden; abschließen

finish                                    endbearbeiten

finish                                    Ende; beenden

finished drawing                          fertige Zeichnung

finished goods                            Fertigwaren

finished goods store                      Fertigwarenlager

finishing                                 Fertigmachen

finishing                                 Veredelung

finishing operation                       Endbearbeitung

finishing process                         Veredelungsverfahren

finishing time                            Beendigung

fir for service                           einsatzbereit

fir for use                               betriebsfähig

fire hazards                              Feuersgefahren

fire inquest                              gerichtliche Untersuchung eines Feuers

fire insurance                            Feuerversicherung

fire loss                                 Brandschaden

fire protection                           Feuerschutz

fireproof                                 hitzebeständig machen; hitzebeständig

firm                                      fest

firm                                      fest; Firma

firm                                      Firma

firm attitude                             feste Haltung

firm basis                                sichere Grundlage

firm name                                 Firmenname

firm price                                fester Preis

firm prices                               feste Kurse

first bill of exchange                    Primawechsel

first buyer                               Ersterwerber

first class                               erste Klasse; erste Wahl

first come; first served                  den ersten zuerst bedienen

first day of stay                         erster Aufenthaltstag

first edition                             Erstausgabe

first edition                             erste Fassung

first half of the month                   erste Hälfte des Monats

first in - first out                      die ältesten Anträge zuerst

first in; first out                       wie eingetroffen

first issue                               erste Emission

first mortgage                            erste Hypothek

first mortgage loan                       erste Hypothek

first name                                Rufname

first of exchange                         Primawechsel

first option                              Vorhand

first payment                             erste Zahlung

first print                               Erstdruck

first published in 1980                   zum ersten Mal veröffentlicht 1980

first rate                                erstklassig

first-class                               erstklassig

first-grade                               erstklassig

first-grade relative                      Verwandter ersten Grades

first-hand                                aus erster Hand

first-rate                                erstklassig

fiscal                                    fiskalisch

fiscal domicile                           Steuerwohnsitz

fiscal period                             Abrechnungszeitraum

fiscal policy                             Steuerpolitik

fiscal system                             Finanzsystem; Steuersystem

fiscal year                               Geschäftsjahr; Rechnungsjahr

fishmonger                                Fischhändler

fishy                                     zweifelhaft

fit                                       anpassen

fit                                       geeignet; anpassen

fit for work                              arbeitsfähig

fit out                                   ausstatten

fitness                                   Tauglichkeit

fitness for employment                    Arbeitstauglichkeit

fitness for work                          Arbeitsfähigkeit

fitter                                    Mechaniker

fitting                                   passend

fitting shop                              Montageabteilung

fiver                                     Fünfpfundnote; Fünfdollarnote

fix                                       festsetzen

fix a day                                 einen Termin anberaumen

fix a dividend                            eine Dividende festlegen

fix a limit                               ein Limit stellen

fix a time-limit                          einen Termin ansetzen

fixation                                  Festsetzung

fixed                                     befestigt; festgelegt

fixed                                     festgelegt

fixed -point  calculation                 Festkommarechnung

fixed abode                               fester Wohnsitz

fixed assets                              Anlagevermögen

fixed capital                             gebundenes Kapital

fixed charge                              feste Gebühr

fixed charge                              fundierte Schuld

fixed charges                             fixe Kosten

fixed costs                               fixe Kosten

fixed date                                Termin

fixed deposit                             Festgeld

fixed interest bearing                    festverzinslich

fixed liabilities                         langfristige Verbindlichkeiten

fixed-price contract                      Vertrag zu festen Preisen

fixing of prices                          Preisfestsetzung

fixture                                   festes Inventar

fixtures                                  Zubehör; Einbauten; festes Inventar

fixtures and fittings                     Einbauten und Zubehör

flag                                      Flagge

flags of convenience                      Gefälligkeitsflaggen

flat                                      flach

flat                                      flau

flat                                      pauschal

flat broke                                mittellos; ohne Geld; ohne einen Pfennig

flat fee                                  Pauschalpreis

flat price                                Einheitspreis

flat rate                                 einheitlicher Satz

flat rate                                 Grundpreis; Pauschalsatz

flat rate of interest                     einheitlicher Zinssatz

flat ratings                              niedrige Arbeitsbewertung

flat tarif                                Einheitstarif

flatness                                  Flaute

flaw                                      Fehler; Fabrikationsfehler

fleece                                    jemanden ausnehmen; übervorteilen

flexibility                               Anpassungsfähigkeit

flexible                                  anpassungsfähig

flexible                                  beweglich

flexible                                  flexibel; wendig

flexible working hours                    gleitende Arbeitszeit

flight                                    Flug

flight capital                            Fluchtkapital

flight of capital                         Kapitalflucht

flight plan                               Flugplan

flight schedule                           Flugplan

flimsy paper                              Durchschlagpapier

flimsy paper                              leichtes Papier für Durchschläge

floating                                  freier Wechselkurs

floating                                  schwebend

floating assets                           Betriebskapital

floating assets                           Umlaufvermögen

floating capital                          Umlaufvermögen

floating capital                          Umlaufvermögen; Betriebskapital

floating charge                           schwebende Schuld

floating debt                             schwebende Schulden

floating debts                            laufende Schuld

floating money                            verfügbare Gelder

floating policy                           Generalpolice

floating policy                           offene Police

floating-point calculation                Gleitkommarechnung

flood                                     Flut

flood of demand                           Nachfragewelle

floodlight advertisement                  angestrahlte Plakatfläche

floor lamp                                Stehlampe

floor manager                             Abteilungsleiter

floor plan                                Bauplan

floor space                               Nutzfläche

floor trader                              Börsenhändler (Br.)

floorspace                                Bodenfläche

flop                                      Misserfolg

flotation                                 Inumlaufsetzung von Aktien

flotel                                    schwimmendes Hotel

flotsam and jetsam                        Strandgut

flourish                                  blühen; gedeihen

flourishing                               blühend

flourishing trade in                      schwunghafter Handel in

flow                                      Fluss

flow chart                                Ablaufdiagramm

flow chart                                Ablaufschaubild

flow chart                                Durchlaufplan

flow line                                 Fließ-Straße

flow of capital                           Kapitalabwanderung

flow of customersa                        Kundenstrom

flow of data                              Datenfluß

flow of gold                              Goldabfluß

flow of goods                             Güterstrom

flow of information                       Datenfluß

flow of material                          Materialfluß

flow of money                             Geldbewegung

flow of production                        Fertigungsfluß

flow of traffic                           Verkehrsstrom

flow of work                              Arbeitsablauf

flow of work                              Arbeitsablauf; Arbeitsgang; Arbeitsfluß

flow of work                              Arbeitsfluß

flow path                                 Weg des Arbeitsablaufs; Durchlauf

flow process chart                        Arbeitsablaufdarstellung

flow process chart                        Flußdiagramm

flow sheet                                Arbeitsablaufdiagramm

flow-chart                                Flußdiagramm

flowproduction                            Fließfertigung

fluctuate                                 fluktuieren; schwanken

fluctuating market value                  veränderlicher Kurswert

fluctuation                               Schwankung

fluctuation of circulation                Auflagenschwankung

fluctuation of price                      Preisschwankung

fluctuation of the market                 Marktschwankung

fluctuations in the money market          Geldmarktschwankungen

fluctuations of the exchange rate         Wechselkursschwankungen

flush with                                abschließend mit; eben; auf gleicher Ebene

flyback timing                            Einzelzeitmessung

flyback timing method                     Einzelzeitverfahren

flying squad                              Sondereinsatzgruppe

fob airport                               FOB Flughafen

focal point                               Brennpunkt; Blickpunkt

foil-coated                               folienbeschichtet

folder                                    Faltmappe

folder                                    Schnellhefter

folding box                               Faltschachtel

folding table                             Klapptisch

follow                                    folgen

follow instructions                       Anweisungen befolgen

follow up a matter                        etwas weiter bearbeiten; verfolgen

follow-up                                 nachfassen

follow-up advertising                     Erinnerungswerbung

follow-up advertising                     Nachfaßwerbung

follow-up date                            Nachfaßtermin

follow-up letter                          Nachfaßbrief

follow-up of orders                       Terminüberwachung

follow-up order                           Anschlussauftrag

follow-up system                          Wiedervorlageverfahren

food retailing                            Lebensmitteleinzelhandel

food retailing                            Verkauf von Lebensmittel

foods                                     Lebensmittel

foods shares                              Aktien der Nahrungsmittelindustrie

fool-proof                                narrensicher

foolscap                                  Kanzleipapier

footnote                                  Fußnote

for a term of two years                   für eine Amtszeit von zwei Jahren

for account of                            für Rechnung von

for account of a third party              auf fremde Rechnung

for account of another                    auf fremde Rechnung

for account of the drawee                 für Rechnung des Bezogenen

for account of whom it may concern        auf Rechnung wen es angeht

for account only                          nur zur Verrechnung

for advising any amendments               zur Anzeige eventueller Änderungen

for any reason                            aus irgendeinem Grund

for any risks not being covered           für irgendwelche nicht gedeckten Risiken

for approval                              zur Ansicht und Billigung

for collection only                       nur zum Inkasso

for collections                           für Inkassi

for delivery to a drawee                  zwecks Auslieferung an einen Bezogenen

for deposit only                          nur zur Verrechnung

for errors                                für Irrtümer

for financing our export sales            zur Finanzierung unserer Exportgeschäfte

for immediate ordering                    zur sofortigen Bestellung

for immediate release                     zu sofortiger Freigabe

for informatioin only and without responsiunverbindlich

for inspection                            zur Ansicht

for instance                              zum Beispiel

for obtaining the payment of money        zum Erlangen von Zahlungen

for one's own account                     auf eigene Rechnung

for own account                           auf eigene Rechnung

for passing them in transit               zum Zwecke des Transits

for professional buyers only              nur für Facheinkäufer

for putting them at the disposal          für die Zurverfügungstellung

for ready money                           gegen bar

for reasons of precaution                 vorsorglicherweise

for risks arising                         für Gefahren; die sich ergeben

for some other reason                     aus einem anderen Grund

for the account of                        für Rechnung von

for the account of the latter             für Rechnung des letzteren

for the account of the principal          auf Rechnung des Auftraggebers

for the agreed port of destination        für den vereinbarten Bestimmungshafen

for the benefit of the buyer              zugunsten des Käufers

for the destination                       für den Bestimmungsort

for the export of the goods               für den Export der Ware

for the foreign dealer's account          für Rechnung des auslämdischen Händlers

for the goods to be discharged            daß die Ware entladen wird

for the goods to be landed                daß die Ware gelöscht wird

for the goods to be unloaded              daß die Ware entladen wird

for the importation of the goods          für die Einfuhr der Ware

for the interpretation                    für die Auslegung

for the liability to                      für die Verantwortung

for the limited purpose                   ausschließlich für den Zweck

for the next account                      mit nächster Rechnung zu verrechnen

for the optional use of                   zur freiwilligen Benutzung von

for the overseas dealer's account         für Rechnung des Überseehändlers

for the protection of the goods           zum Schutz der Ware

for the purpose                           für den Zweck

for the purpose of                        zum Zwecke

for the purpose of clearance              zum Zwecke der Abfertigung

for the purpose of dispatching            für die Versendung

for the purpose of enabling the buyer to  um es dem Käufer zu ermöglichen

for the purpose of importing              für die Einfuhr

for the purpose of such articles          im Sinne dieser Artikel

for the purpose of such definitions       im Sinne dieser Begriffsbestimmungen

for the purpose of such provisions        im Sinne dieser Regeln

for the purpose of these articles         zur Verwendung in diesen Artikeln

for the purpose of unloading              für das Löschen

for the purposes of                       zum Zwecke von

for the purposes of giving effect         zum Zwecke der Ausführung

for the sake of clarity                   aus Gründen der Genauigkeit

for the seller                            für den Verkäufer

for the settlement of business disputes   Beilegung geschäftlicher Streitigkeiten

for the supply of one unit                für die Lieferung eines Geräts

for their subsequent movement             zwecks späterer Bewegung

for these purposes                        zu diesem Zweck

for value                                 gegen Entgelt

for wagon loading                         für Waggonladungen

for your account and risk                 für Ihre Rechnung und Gefahr

for your files                            für Ihre Akten

force                                     Kraft; zwingen

force majeure                             höhere Gewalt

force of attraction                       Anziehungskraft

force of expression                       Aussagekraft

force of habit                            Macht der Gewohnheit

forced                                    erzwungen

forced exchange                           Zwangskurs

forced execution                          Zwangsregulierung

forced loan                               Zwangsanleihe

forced sale                               Zwangsverkauf

forced sale                               Zwangsversteigerung

forced saving                             Zwangsparen

forecast                                  Voraussage

forecast                                  voraussagen; Voraussage; Prognose

forecast                                  vorhersagen; Vorhersage; Voraussage

forecasting                               Prognose

forecasting                               Vorhersage; Prognose; Konjunkturprognose;

forecasting horizon                       Zeitraum der Vorhersage

foreclosure                               Verfall des Grundstücks an den Gläubiger

foreign                                   ausländisch

foreign advertising                       Auslandswerbung

foreign affairs                           auswärtige Angelegenheiten

foreign aid                               Auslandshilfe

foreign assets                            Auslandsguthaben

foreign assets                            Auslandsvermögen

foreign assistance                        Auslandshilfe

foreign attachment                        Beschlagnahme des Eigentums von Ausländern

foreign bill                              Auslandswechsel

foreign business                          Auslandsgeschäft

foreign call                              Auslandsgespräch

foreign coins and notes                   ausländische Sorten

foreign commerce                          Außenhandel

foreign competition                       Auslandskonkurrenz

foreign connections                       Auslandsbeziehungen

foreign corporation                       ausländische Firma

foreign currency                          ausländische Währung

foreign currency                          ausländische Währung; Devisen

foreign currency                          Devisen

foreign currency account                  Konto in ausländischer Währung

foreign currency bill                     Fremdwährungswechsel

foreign customer                          Auslandskunde

foreign debts                             Auslandschulden

foreign debts                             Auslandsschulden

foreign department                        Auslandsabteilung

foreign element                           Fremdelement

foreign exchange                          Devisen

foreign exchange broker                   Devisenmakler

foreign exchange contract                 Devisenterminabschluß

foreign exchange control                  Devisenbewirtschaftung

foreign exchange control                  Devisenkontrolle

foreign exchange dealer                   Devisenhändler

foreign exchange market                   Devisenmarkt

foreign exchange reserves                 Reserven in fremder Währung

foreign exchange risk                     Kursrisiko; Umtauschrisiko

foreign exchange transactions             Devisengeschäfte

foreign fair                              Auslandsmesse

foreign funds                             ausländische Zahlungsmittel

foreign funds                             ausländisches Kapital; ausländisches Geld

foreign funds                             Reserven in ausländischer Währung

foreign indebtedness                      Auslandsverschuldung

foreign investment                        Auslandsinvestition

foreign liabilities                       Auslandsverbindlichkeiten

foreign loan                              Auslandsanleihe

foreign market                            Auslandsmarkt

foreign money department                  Sortenabteilung

foreign notes and coins                   Sorten

foreign order                             Auslandsauftrag

foreign press                             Auslandspresse

foreign securities                        ausländische Wertpapiere

foreign suppliers                         Auslandslieferanten

foreign trade                             Außenhandel

foreign trade activity                    Außenhandelstätigkeit

foreign trade contracts                   Außenhandelsverträge

foreign trade financing                   Außenhandelsfinanzierung

foreign trade information                 Außenhandelsinformation

foreign trade statistics                  Außenhandelstatistik

foreign-controlled                        in ausländischem Besitz

forelady                                  Vorarbeiterin

foreman                                   Meister; Werkmeister

foreman                                   Vorarbeiter

foresee                                   vorhersehen

foresight                                 Voraussicht

forest area                               Waldfläche

foreword                                  Vorwort

forfaiting                                Forfaitierung

forfeit                                   verfallen

forfeited shares                          eingebüßte Aktien

forfeiture of a patent                    Verfall eines Patents

forfeiture of a right                     Verlust eines Anspruchs

forge                                     fälschen

forge                                     Urkunden fälschen

forged                                    gefälscht

forged cheque                             gefälschter Scheck

forged coin                               gefälschte Münze

forged endorsement                        gefälschtes Indossament

forged signature                          gefälschte Unterschrift

forger                                    Urkundenfälscher

forgeries do not remain undetected        Fälschungen bleiben nicht unentdeckt

forgery                                   Fälschung

forgery of a cheque                       Fälschung eines Schecks

forging                                   Urkundenfälschung

fork-lift truck                           Gabelstapler

forllift                                  Gabelstapler

form a habit                              eine Gewohnheit herausbilden

form an opinion                           etwas beurteilen

form of a document                        Form; Aufmachung eines Dokuments

form of advice                            Form der Benachrichtigung

form of appearance                        Erscheinungsform

form of application                       Antragsformular

form of enterprise                        Unternehmensform

form of expression                        Ausddrucksform

form of organization                      Organisationsform

form of payment                           Zahlungsweise

formal                                    der Form halber; förmlich

formal defect                             Formfehler

formal requirements                       Formvorschriften; Förmlichkeiten

formality                                 Formalität

formality                                 Formsache

formation                                 Errichtung

formation of a company                    Geschäftsgründung

formation of a company                    Gründung   einer Firma

formation of prices                       Preisbildung

formation of prices                       Preisbildung im freien Markt

forms of address                          Formen der Anrede

forms of credit                           Formen der Akkreditive

fortnight                                 vierzehn Tage; zwei Wochen

fortune                                   Glück

forward                                   nachsenden

forward buyer                             Terminkäufer

forward contract                          Terminabschluß

forward dollar                            Termindollar

forward exchange dealing                  Devisentermingeschäft

forward exchange rate                     Devisenterminkurs

forward market                            Terminmarkt

forward price                             Terminpreis

forward purchases                         Terminkäufe

forward rate                              Terminkurs; Kurs für Termingeschäfte

forward sale                              Terminverkauf

forward sales                             Terminkäufe

forward seller                            Terminverkäufer

forward transaction                       Termingeschäft

forwarded letter                          nachgesandter Brief

forwarder                                 Transportunternehmen

forwarder                                 Versender

forwarding advice                         Versandanzeige

forwarding agent                          Spediteur

forwarding charges                        Versandkosten

forwarding expenses                       Versandkosten

forwarding instructions                   Versandvorschriften

forwarding label                          Versandaufkleber

forwarding of goods                       Güterbeförderung

foul play                                 faules Vorgehen

found                                     begründen

found                                     gefunden

foundation                                Gründung

foundation                                Stiftung; Grundlage

founder                                   Gründer

founder shares                            Gründeraktien

founder's preference rights               Gründervorzugsrechte

founder's rights                          Gründerrechte

founder's shares                          Gründeraktien

founders' shares                          Gründeraktien

fractional amount                         Bruchteil

fragile                                   zerbrechlich

frame                                     einrahmen; Rahmen

frame                                     Rahmen

frame of reference                        Bezugssystem

frame of survey                           Erhebungsgrundlage

framed                                    umrandet; eingerahmt

framework                                 Rahmen

framework                                 System

franchise                                 Lizenzvergabe

franchise                                 Verkaufskonzession

frank                                     frei machen

franking machine                          Frankiermaschine

fraud                                     Betrug

fraud originates when                     Betrug entsteht dann wenn

fraudulent                                betrügerisch

fraudulent bankruptcy                     betrügerischer Bankrott

fraudulent entry                          betrügerische Falschbuchung

fraudulent evasion                        betrügerische Umgehung der Vorschriften

fraudulent falsification                  betrügerische Fälschung

fraudulent intent                         Täuschungsabsicht

fraudulent misrepresentation              betrügerisch falsche Darstellung

fraudulent statements                     betrügerische Erklärungen

fre-lance                                 freiberuflich

free accomodation                         freie Unterkunft

free advertisement                        Gratisanzeige; unberechnete Anzeige

free allowance                            Freigepäck bei Flugreisen

free alongside ship                       frei Längsseite Seeschiff

free alongside ship                       frei längsseits Schiff (INCOTERM)

free assets                               verfügbare Guthaben

free carrier                              frei Frachtführer

free carrier                              frei Frachtführer (benannter Ort)

free copy                                 Freiexemplar

free deal                                 Gratisangebot

free delivery                             Lieferung frei Haus

free enterprise                           freie Marktwirtschaft

free from breakage                        bruchfrei

free from defects                         frei von Mängeln

free gift                                 Werbegeschenk

free goods                                zollfreie Ware

free hand                                 Handlungsfreiheit

free insertion                            kostenlose Anzeige

free life insurance                       kostenlose Lebensversicherung

free market                               freier Markt

free of charge                            gebührenfrei

free of cost                              gratis

free of debt                              schuldenfrei

free of interest                          zinsfrei

free of particular average                frei von Beschädigung außer im Strandungsfall

free of tax                               steuerfrei

free on board                             frei an Bord

free on board                             frei an Bord (INCOTERM)

free on rail                              frei verladen unsere Station

free on rail                              frei Waggon; franko Waggon

free on truck                             frei verladen Ihr Fahrzeug

free on truck                             frei Waggon

free port                                 Freihafen; zollfreier Hafen

free sample                               Gratismuster

free ticket                               Freikarte

free to the door                          frei Haus

free trade                                freier Handel

free trade area                           Freihandelszone

free trial                                kostenlose Probe

free zone                                 zollfreier Bereich; Freihandelszone

free-harbour                              Freihafen

free-port                                 Freihafen

free-trader                               Anhänger und Verfechter des Freihandels

freed of his duties                       befreit von seinen Pflichten

freedom from fear                         Furchtlosigkeit

freedom of assembly                       Versammlungsfreiheit

freedom of competition                    Wettbewerbsfreiheit

freedom of movement                       Freizügigkeit

freedom of press                          Pressefreiheit

freedom of religion                       Religionsfreiheit

freedom of speech                         Redefreiheit

freedom of trade                          Gewerbefreiheit

freehold                                  Eigentum; Grundbesitz

freehold                                  freies Grundeigentum (Br.)

freehold flat                             Eigentumswohnung

freehold property                         Grundbesitz

freelance                                 freiberuflich

freelance                                 freie Mitarbeit

freely offered                            stark angeboten

freephone                                 gebührenfreier Telefonanruf

freepost                                  Porto wird vom Empfänger erhoben

freeway                                   gebührenfreie Autobahn

freeze                                    einfrieren

freezer                                   Tiefkühltruhe

freight                                   Fracht

freight account                           Frachtkonto

freight and insurance paid to             frachtfrei versichert

freight and insurance paid to             frachtfrei versichert bis

freight and insurance paid to             frachtfrei; versichert

freight car                               Güterwaggon (US)

freight cartel                            Frachtkartell

freight charges                           Frachtkosten

freight collect                           Empfänger bezahlt die Fracht (US); 'unfrei'

freight collect                           Fracht vom Empfänger einzuziehen

freight conference                        Frachtkonferenz; Frachtabsprache

freight costs                             Frachtkosten

freight costs                             Transportkosten

freight forward                           Empfänger bezahlt die Fracht (Br.); 'unfrei'

freight forward                           Fracht am Zielort zahlbar

freight forwarder                         Güterspediteur

freight forwarder                         Spediteur

freight inward                            Eingangsfracht

freight note                              Frachtrechnung

freight outward                           Ausgangsfracht

freight paid                              Fracht bezahlt

freight paid to                           frachtfrei

freight payable at destination            Fracht zahlbar am Bestimmungsort

freight policy                            Frachtpolice der Transportversicherung

freight prepaid                           Fracht im voraus bezahlt

freight prepayable                        Fracht vorauszahlbar

freight rate                              Frachtsatz

freight receipt                           Frachtempfangsbescheinigung

freight release                           Güterfreigabe

freight to be prepaid                     Fracht im voraus zu zahlen

freight train                             Güterzug

freight unpaid                            Fracht unbezahlt

freightage                                Frachtgebühr; Frachtkosten

freighter                                 Frachter; Frachtschiff; Frachtflugzeug

freighting                                Befrachtung

freightliner                              Container-Güterzug

frequency                                 Häufigkeit

frequency                                 Häufigkeit; Dichte

frequency                                 Häufigkeit; Frequenz

frequency curve                           Häufigkeitskurve

frequency distribution                    Häufigkeitsverteilung

frequency of accidents                    Unfallshäufigkeit

frequency of interruption                 Häufigkeit der Unterbrechung

frequency of loss                         Schadenshäufigkeit

frequency of occurrence                   Häufigkeit

frequency of occurrence                   Häufigkeit des Auftretens

frequency of purchase                     Einkaufshäufigkeit

frequency of purchase                     Häufigkeit des Einkaufs

frequency rate                            Häufigkeitsrate

frequency scale                           Häufigkeitsverteilung

frequent                                  frequentieren

frequent                                  frequentieren; aufsuchen

frequently                                häufig; oft

fresh demand                              erneute Kauflust

fresh enegagements                        Neueinstellungen

fresh share                               neue Aktie

friction                                  Reibung

frictional unemployment                   Fluktuationsarbeitslosigkeit

frictional unemployment                   vorübergehende Arbeitslosigkeit

friendly society                          gemeinnütziger Verein

friendly society                          Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit

fringe benefits                           besondere Sozialleistungen

fringe benefits                           soziale Nebenleistungen

fringe benefits                           zusätzliche Sozialaufleistungen

fringe market                             Randmarkt

from abroad                               aus dem Ausland

from force of circumstances               von den Umständen gezwungen

from hearsay                              aus Gerüchten; vom Hörensagen her

from that moment                          von dem Augenblick an

from the date                             von dem Tag an

from the named airport of departure       von dem benannten Abflughafen

from the outset                           von Anfang an

from the point of departure               vom Abgangsort

from the point of view of                 aus dem Gesichtswinkel von

from the point of view of                 nach Ansicht von

from the seller to the buyer              vom Verkäufer auf den Käufer

from the time of such tender              vom Zeitpunkt dieser Anlieferung

from the time when                        von dem Zeitpunkt an; in dem

from the time when                        von dem Zeitpunkt in dem

from whom it received the order           von dem es den Auftrag erhielt

from whom the indemnity was obtained      von dem die Garantie gestellt wurde

from whom the order was received          von dem der Auftrag zuging

frontier crossing                         Grenzüberschreitung

frozen                                    eingefroren

frozen account                            gesperrtes Konto

frozen assets                             gesperrte Guthaben

frozen capital                            eingefrorenes Kapital

frozen cargo                              Gefriergut

frozen credit                             gesperrter Kredit; eingefrorener Kredit

frozen food                               Gefrierkost

frozen food                               Tiefkühlkost

frozen price                              eingefrorener Preis

frustrate                                 vereiteln; verhindern

frustration                               Vereitelung; Verhinderung

frustration of contract                   Vereitelung der Vertragserfüllung

fuduciary                                 treuhänderisch

fulfil                                    erfüllen

fulfil an obligation                      einer Verpflichtung nachkommen

fulfil his obligation                     seine Verpflichtung erfülle

fulfilment                                Erfüllung

fulfilment of a contract                  Vertragserfüllung

fulfilment of a plan                      Planerfüllung

full                                      ganz; völlig

full age                                  volljährig

full amont                                Gesamtbetrag

full costs                                sämtliche Kosten

full cover                                volle Deckung; voller Versicherungsschutz

full coverage                             volle Deckung; voller Versicherungsschutz

full description                          ausführliche Beschreibung

full details to follow                    vollständige Einzelheiten folgen

full employment                           Vollbeschäftigung

full endorsement                          Vollindossament

full liability                            volle Haftung

full page                                 ganze Seite

full particulars                          eingehende Beschreibung

full particulars                          Näheres; Einzelheiten

full set of documents                     vollständiger Satz von Dokumenten

full statement of the facts               umfassende Darstellung der Tatsachen

full time                                 Vollzeit

full-line forcing                         Zwang zur Abnahme des ganzen Sortiments

full-time                                 ganztags

full-time employee                        Vollzeitbeschäftigter

full-time employment                      Vollzeitbeschäftigung

full-time farmer                          Vollerwerbslandwirt

full-time job                             Vollzeitstellung

full-time operation                       Vollzeitbetrieb

fully aware of                            in voller Kenntnis von

fully convertible                         voll konvertierbar

fully employed                            voll beschäftigt

fully insured                             voll versichert

fully paid                                voll eingezahlt

fully paid shares                         voll eingezahlte Aktien

function                                  Funktion

functional                                funktionell

functional analysis                       Funktionsanalyse

functional building                       Zweckbau

functional discount                       Händlerrabatt

functionary                               Funktionär

fund                                      Fond

fund                                      Fonds

fund manager                              Vermögensverwalter

fundamental motion                        Grundbewegung

funding                                   Umwandlung einer Schuld

funds                                     flüssige Geldmittel

funds                                     Mittel

funds                                     Mittel; Staatspapiere

funds at disposal                         verfügbare Mittel

funds of a bank                           Bankkapital

funeral allowance                         Sterbegeld

funeral benefit                           Sterbegeld

funny business                            zweifelhaftes Geschäft; unehrliches Geschäft

furnish                                   versehen

furnish information                       Nachricht geben; informieren

furnish the buyer a B/L                   dem Käufer ein Konnossement beschaffen

furnished apartment                       möbliertes Zimmer

furnished with                            versehen mit

further education                         Erwachsenenbildung

further education                         Fortbildung

further inquiry                           Rückfrage

further training                          Weiterbildung

fuse                                      fusionieren

fusion                                    Fusion

future                                    Zukunft

future delivery                           Termingeschäft

future exchange                           Devisenterminhandel

future goods                              noch nicht erworbene oder hergestellte Ware

future rate                               Satz für Devisentermingeschäft

future transactions                       Termingeschäfte

future value                              zukünftiger Wert

futures                                   Termingeschäfte

futures trading                           Terminhandel



G


gag                                       Einfall

gain                                      Gewinn

gain                                      gewinnen

gain                                      Zugewinn

gain 5 points                             sich um 5 Punkte verbessern

gain a fortune                            ein Vermögen erwerben

gain and loss account                     Gewinn- und Verlustkonto

gain of an advantage                      Gewinn eines Vorteils

gain of time                              Zeitgewinn

gain sharing                              Gewinnbeteiligung

gainful                                   einträglich

gainful                                   gewinnbringend

gainful                                   gewinnbringend; gegen Vergütung

gainfully employed                        erwerbstätig

gainings                                  Gewinn

gainings                                  Profite

gainings                                  Verdienst

gainless                                  unrentabel

gains                                     Gewinn; Einkünfte

gains                                     Gewinn; Einnahmen

gains tax                                 Kapitalertragssteuer

galloping inflation                       galoppierende Inflation

gamble                                    spekulieren; spielen

gamble                                    Spiel; Glücksspiel; spielen

gambler                                   Spekulant

gambler                                   Spieler; Spekulant

gambling                                  Glücksspiel

gambling                                  Spekulation

gambling                                  Spielen

gambling debt                             Spielschuld

gambling debts                            Spielschulden

gambling house                            Spielhölle

gambling on the stock exchange            Börsenspekulation

game of chance                            Glücksspiel

game of luck                              Glücksspiel

game of pure chance                       reines Glücksspiel

game of strategy                          strategisches Spiel

game theory                               Theorie der Spiele

game-playing                              Spielen

gaming                                    Spielen

gaming debt                               Spielschuld

gang                                      Arbeitskolonne

gang boss                                 Vorarbeiter

gang boss                                 Vorarbeiter (US)

gang leader                               Kolonnenführer

ganger                                    Vorarbeiter

ganger                                    Vorarbeiter (US)

gap                                       Lücke

gap in supplies                           Angebotslücke

gaping spaces                             leere Flächen

garnishee                                 Drittschuldner

gasoline price                            (US) Benzinpreis

gasoline tax                              Benzinsteuer (US)

gate                                      Flugsteig

gate                                      Pforte; Tor

gate money                                Einlassgeld

gauge                                     Spurweite

gazette                                   Amtsblatt

gear                                      Getriebe

geared incentive                          Belohnung mit gestuften Leistungsprämien

general                                   allgemein

general acceptance                        allgemeine Annahme; Aufnahme

general acceptance                        unbedingte Annahme

general account                           Hauptkonto

general agent                             Generalvertreter; Generalbevollmächtigter

General Agreement on Tariffs and Trade    GATT-Abkommen

general average                           große gemeinschaftliche Havarie

general average                           große Havarie

general business risks                    allgemeines Unternehmensrisiko

general cargo                             gemischte Ladung

general community of goods                allgemeine Gütergemeinschaft

general conduct                           allgemeines Verhalten

general crossing                          allgemeiner Verrechnungsvermerk

general dealer                            Gemischtwarenhändler

general distribution                      allgemeiner Vertrieb

general endorsement                       Blankoindossament

general examination                       Gesamtprüfung

general ledger                            Hauptbuch

general legacy                            Vermächtnis aus der Erbmasse

general maintenance work                  laufende Instandhaltungsarbeiten

general meeting                           Generalversammlung

general meeting                           Hauptversammlung

general partner                           aktiver Teilhaber

general partner                           unbeschränkt haftender Partner

general partnership                       offene Handelsgesellschaft

general policy                            Generalpolice

general power of attorney                 Generalvollmacht; Gesamtvollmacht

general practitioner                      praktischer Arzt

general provisions                        allgemeine Regeln

general purpose building                  Mehrzweckgebäude

general store                             Gemischtwarenhandlung; Kramladen

general strike                            Generalstreik

general wholesaler                        Sortimentsgroßhändler

general-purpose machine                   Universalmaschine

general-purpose tool                      Universalwerkzeug

generally                                 im allgemeinen

generally binding                         allgemein verbindlich

gentleman                                 Herr; Ehrenmann

gentleman's agreement                     Verabredung unter Ehrenleuten

gentlemen's agreement                     Absprache

genuine                                   authentisch; echt

genuine                                   echt

genuine signature                         echte Unterschrift

genuineness of a document                 Echtheit eines Dokuments

genuineness of a signature                Echtheit einer Unterschrift

geographical classification               geographische Anordnung

geographical distribution                 geographische Verteilung

geometric mean                            geometrisches Mittel

geometric progression                     geometrische Progression

ghost population                          fiktive Bevölkerung

giant-size pack                           Großpackung

gift                                      Geschenk; Gabe

gift cheque                               Geschenkscheck; Geschenkgutschein

gift coupon                               Gutschein; Geschenkgutschein

gift package                              Geschenkpackung

gift parcel                               Geschenksendung

gift tax                                  Schenkungssteuer

gift voucher                              Geschenkgutschein

gifted                                    begabt

gilt-edged bill                           Primawechsel

gilt-edged investment                     mündelsichere Kapitalanlage

gilt-edged market                         Markt für mündelsichere Papiere

gilt-edged securities                     mündelsichere Wertpapiere

gilt-edged stock                          Staatsobligationen (Br.)

gilts                                     Staatsobligationen (Br.)

gimmick                                   ausgefallene Idee

giro                                      Postscheckdienst (Br.) ; Postgirodienst

giro account                              Girokonto

giro account                              Postgirokonto

giro account                              Postscheckkonto (Br.)

giro services                             Postscheckdienste

give a limit                              eine Grenze vorschreiben

give a person full powers                 einer Person Vollmacht geben

give an estimate for                      Kostenvoranschlag machen

give appropriate instructions             geeignete Weisungen erteilen

give authority to sb                      Vollmacht erteilen

give away                                 verschenken

give due notice                           rechtzeitig bekannt geben

give in mortgage                          als Hypothek geben; verpfänden

give notice                               kündigen

give notice of said arrangements          von diesen Vorkehrungen benachrichtigen

give notice to the buyer                  den Käufer benachrichtigen

give proper instructions                  genaue Anweisungen geben

give reasons                              begründen

give sb. a hint                           einen Wink geben

give the buyer notice                     den Käufer benachrichtigen

give the necessary instructions           die notwendigen Anweisungen erteilen

give the seller due notice                den Verkäufer ordentlich benachrichtigen

give up                                   aufgeben

give up a business                        ein Geschäft aufgeben; sich zurückziehen

give-and-take basis                       Grundsatz des Gebens und Nehmens

give-away                                 Dreingabe; Zugabe

give-away price                           Schleuderpreis

give-up                                   Aufgabe

giveaway                                  Werbegeschenk

given                                     gegeben

given by way of security                  als Sicherheit hinterlegt

giving complete instructions              mit vollständigen Anweisungen

giving precise instructions               mit genauen Anweisungen

glass bottle                              Glasflasche

glass padding                             Glaswolle

gliding time                              Gleitzeit

global acceptance                         allgemeine Anerkennung

global economics                          weltwirtschaftliche Betrachtung

glut                                      Fülle; Flut

glut                                      Überfluss; Überschwemmung

glut in the market                        überfüllter Markt

glut of money                             Geldschwemme

glut of money                             Geldüberfluß

glut of money                             Geldüberhang

go aboard                                 an Bord gehen

go abroad                                 ins Ausland gehen

go bankrupt                               Pleite machen

go on strike                              streiken

go public                                 an die Börse gehen

go to arbitration                         aufs Schiedsgericht gehen

go-between                                Vermittler

go-slow                                   Bummelstreik

goal                                      Ziel

going concern                             gut gehendes Geschäft

going out                                 zu Ende gehen

gold bar                                  Goldbarren

gold bullion                              Gold in Barren

gold clause                               Goldklausel

gold coin                                 Goldmünze

gold coins                                Goldmünzen

gold cover                                Golddeckung

gold coverage                             Golddeckung

gold export                               Goldausfuhr

gold holdings                             Goldbestand

gold import                               Goldeinfuhr

gold inflow                               Goldzufluss

gold ingot                                Goldbarren

gold mark                                 Goldmark

gold mines                                Goldminen; Goldbergwerke

gold option                               Goldoption

gold outflow                              Goldabfluss

gold parity                               Goldparität

gold piece                                Goldstück

gold premium                              Goldadagio

gold price                                Goldpreis

gold rate                                 Goldkurs

gold reserves                             Goldreserven

gold standard                             Goldstandard

gold stock                                Goldbestand

gold supply                               Goldangebot

gold value                                Goldwert

golden handshake                          Abfindung

golden touch                              goldene Note

gone estray                               entlaufen; davongelaufen

good address                              angesehene Wohnlage; angesehene Firma

good behaviour                            gutes Benehmen; gute Führung

good educational background               gute Allgmeinbildung

good faith                                guter Glauben

good merchantable quality                 gute Handelsware

good merchantable quality and condition   Ware in gutem Zustand

good value                                preiswert

goods                                     Waren

goods account                             Warenkonto

goods and chattels                        Hab und Gut

goods are usually delivered               Waren werden gewöhnlich angeliefert

goods billed to customer                  in Rechnung gestellte Ware

goods dangerous in themselves             an sich gefährliches Gut

goods depot                               Lagerhalle

goods in bond                             Ware unter Zollverschluss

goods in bond                             Zollverschlußware

goods in process                          Halbfertigwaren

goods in short supply                     Mangelware

goods in stock                            Warenbestand

goods in transit                          Transportgüter

goods known to be dangerous               als gefährlich bekannte Ware

goods of foreign make                     im Ausland hergestellte Ware

goods of quality                          Wualitätsware

goods of the contract description         die im Vertrag genannte Ware

goods of the contract description         Ware wie im Vertrag bezeichnet

goods on consignment                      Kommissionsware

goods on hand                             verfügbare Ware

goods on hand                             Warenvorrat

goods on order                            Auftragsbestand

goods on sale or return                   Kommissionsware

goods returned                            Rückware

goods shelf                               Warenregal

goods train                               Güterzug

goods transport                           Warentransport

goods with a quick turnover               sich rasch umsetzende Ware

goods-in-transit                          Transitgüter

goodwill                                  imaginärer Firmenwert

goodwill advertising                      Prestigewerbung

goodwill advertising                      Vertrauenswerbung

goodwill of a company                     ideeller Wert einer Firma

government                                Regierung

government bond                           Bundesobligationen

government bond                           Staatsanleihe

government control of the economy         Bewirtschaftung

government controlled                     von der Regierung kontrolliert; gelenkt

government department                     Dienststelle der Regierung; Ministerium

government department                     Ministerium

government grant                          staatlicher Zuschuss

government owned                          staatseigen

government property                       Staatseigentum

government securities                     Staatsanleihe

government-run facilities                 von der Regierung  geschaffene Einrichtungen

governmental assistance                   Unterstützung durch die Regierung

grace period                              Gnadenfrist

gradation                                 Gradierung; Abstufung

grade                                     Sorte

grade of service                          Qualität der Dienstleistung

grade rate                                Tariflohnsatz

grade-rate                                Tariflohn

graded tax                                gestaffelte Steuer

grading                                   Einstufung

grading                                   Graduierung; Einstufung

grading                                   Klassenbezeichnung

grading                                   Staffelung; Einordnung

grading test                              Einstufungstest

graduate                                  Absolvent

graduated price                           gestaffelter Preis

grained paper                             gekörntes Papier

grand total                               Gesamtbetrag

grant                                     Beihilfe

grant                                     Stipendium

grant                                     Zuschuss

grant a concession                        eine Konzession erteilen

grant a licence                           eine Lizenz erteilen

grant a loan                              ein Darlehen gewähren

grant a permit                            eine Erlaubnis erteilen

grant a request                           ein Gesuch bewilligen

grant an import licence                   eine Einfuhrgenehmigung erteilen

grant of a patent                         Erteilung eines Patents

grant of an allowance                     Gewährung eines Nachlasses

grant of credit                           Gewährung eines Kredits

grant of credit                           Kreditgewährung

grant-aided                               staatlich unterstützt

graph                                     graphische Darstellung

graphic design                            grafische Gestaltung

grasp                                     greifen; ergreifen; begreifen

grasping movement                         Greifbewegung

gratuitous                                unentgeltlich

gratuitous copy                           Freiexemplar

gratuitous grant                          unaufgeforderte Schenkung

gratuity                                  Gratifikation

gratuity                                  Gratifikation; Zuwendung

gray market                               grauer Markt

gray market                               Markt an der Grenze der Legalität

great deal of money                       Menge Geld

green man                                 unerfahrener Mitarbeiter

green revolution                          Agrarrevolution

greengrocer                               Gemüsehändler

greengrocer's shop                        Gemüseladen

greengrocery                              Gemüseladen

grievance                                 Beschwerde

grievance committee                       Beschwerdeausschuss

grocer's shop                             Lebensmittelladen

grocery                                   Lebensmittelladen

gross                                     brutto

gross amount                              Bruttobetrag

gross carelessness                        grobe Fahrlässigkeit

gross domestic product                    Bruttosozialprodukt

gross earnings                            Bruttoeinkünfte

gross earnings                            Bruttoeinnahmen

gross ill-treatment                       grobe Mißhandlung

gross income                              Bruttoeinkommen

gross income                              Bruttoverdienst

gross loss                                Bruttoverlust

gross margin                              Bruttohandelsspanne

gross national product                    Bruttosozialprodukt

gross negligence                          grobe Fahrlässigkeit

gross proceeds                            Bruttoertrag

gross profit                              Bruttogewinn

gross receipts                            Bruttoeinnahmen

gross salary                              Bruttogehalt

gross weight                              Bruttogewinn

gross yield                               Bruttoertrag

grotesk lettering                         Groteskschrift

ground hostess                            Bodenstewardess

group                                     Gruppe

group basis                               Gruppennorm

group buying                              Gruppenkauf

group incentive                           Anreiz für Gruppenleistung

group incentives                          Gruppenbonus

group interview                           Gruppeninterview

group of banks                            Bankenkonsortium

group of companies                        Unternehmensgruppe

group piece rate                          Gruppenakkord

group task rate                           Gruppenleistungslohn

group work                                Gruppenarbeit

grouping                                  Einstufung in Gruppen

grouping                                  Gruppierung; Eingruppierung

grow                                      wachsen

grower                                    Anbauer; Erzeuger

growth                                    Wachstum

growth in consumption                     Konsumsteigerung

growth of population                      Bevölkerungswachstum

growth of population                      Bevölkerungszunahme

growth of saving deposits                 Spareinlagenzuwachs

growth rate                               Wachstumsrate

growth target                             Wachstumsziel

guarantee                                 Bürgschaft; Garante (Br.)

guarantee                                 Garantie; Bürgschaft; Sicherheit

guarantee agreement                       Garantievertrag

guarantee for a bill                      Wechselbürgschaft

guarantee fund                            Garantiefonds

guarantee insurance                       Kreditversicherung

guarantee of delivery                     Liefergarantie

guarantee of quality                      Qualitätsgarantie

guaranteed                                garantiert

guaranteed employment                     garantierte Mindestbeschäftigung

guaranteed price                          garantierter Preis

guaranteed prices                         garantierte Preise

guaranteed wages                          garantierte Löhne

guarantor                                 Bürge

guarantor of a bill                       Wechselbürge

guarantor of a credit                     Kreditbürge

guaranty                                  Garantie; Bürgschaft; Sicherheit

guaranty                                  garantieren; Garantie (US)

guaranty agreement                        Bürgschaftsvertrag

guaranty of payment                       Zahlungsgarantie

guardian                                  Vormund

guidance                                  Leitung; Anleitung

guide                                     Führer; Fremdenführer

guidebook                                 Reisehandbuch; Reiseführer; Ratgeber

guided interview                          gelenktes Interview

guideline                                 Richtlinie

guiding principle                         Richtlinie

guild                                     Zunft

gutter paper                              Revolverblatt



H


haberdasher                               Kurzwarenhändler

haberdashery                              Kurzwarenhandlung; Kurzwarenabteilung

habit                                     Gewohnheit

habit formation                           Erwerbung einer Routine

habit-building                            gewohnheitsformend

habit-survey                              Verhaltensforschung

habitability                              Bewohnbarkeit

habitable                                 bewohnbar

habitual                                  gewöhnlich

haggle                                    feilschen

hail insurance                            Hagelversicherung

hailstorm insurance                       Hegelversicherung

hair-splitting                            Wortklauberei

hairline                                  Haarlinie

half a holiday                            halber freier Tag

half page                                 halbe Seite

half time                                 Halbzeit

half-dollar                               Halbdollarmünze

half-dozen                                halbes Dutzend

half-price                                halber Preis

half-yearly                               halbjährlich

hall-mark                                 Feingehaltsstempel

hall-mark                                 Silberstempel; Feingehaltsstempel

hallmark                                  Feingehaltsstempel

hallmark                                  Silberstempel; Feingehaltstempel

halo-effect                               Halo-Effekt

halt                                      halten; stoppen; Halteplatz

hand in                                   einreichen

hand on                                   weitergeben; überreichen

hand out                                  austeilen

hand over                                 aushändigen

hand over                                 übergeben

hand over                                 überreichen

hand time                                 Handzeit

hand time                                 Zeit für Handarbeit

hand-made                                 handgearbeitet

handbill                                  Handzettel

handbill                                  Handzettel; Flugblatt

handbook                                  Handbuch

handbook                                  Leitfaden

handcuff                                  fesseln

handcuffs                                 Fessel; Handschellen

handicap                                  behindern; Behinderung

handicapped                               behindert

handicapped employee                      körperbehinderter Beschäftigter

handicapped person                        Behinderter

handicapped worker                        körperbehinderter Arbeiter

handicaps to trade                        Handelshemmnisse

handicraft                                Handwerk; Handarbeit

handicraft                                Handwerk; Kunsthandwerk

handing over                              Übergabe; Aushändigung

handle                                    erledigen; handhaben

handle any sort of business               Geschäfte jeder Art erledigen

handle large sums of money                mit großen Geldbeträgen umgehen

handle with care                          mit Vorsicht zu handhaben

handle with care                          vorsichtig umgehen

handling                                  Bearbeitung

handling                                  Behandlung; Bearbeitung

handling                                  Umschlag

handling by banks                         Bearbeitung durch Banken

handling capacity                         Umschlagskapazität

handling charge                           Bearbeitungsgebühr

handling charges                          Bearbeitungskosten

handling charges                          Gebühren für die Handhabung

handling costs                            Abwicklungskosten

handling expenses                         Bearbeitungskosten

handling of cargo                         Umschlag der Ware

handling of documents                     Bearbeitung von Dokumenten

handling of goods                         Güterumschlag

handling of goods                         Umschlag einer Ware

handling of information                   Verarbeitung von Information

handling time                             Bearbeitungszeit

handling time                             Förderzeit

handout                                   Handzettel

handout                                   Informationsblatt

handprinted                               handbedruckt

handworked                                handgearbeitet

handworked                                handgefertigt

handwriting                               Handschrift

handwritten                               handschriftlich

handy                                     geschickt

handy                                     handlich; passend; bequem

handy size                                handliches Format

haphazard                                 zufällig

happy                                     glücklich

happy touch                               freundliche Note

harbour authority                         Hafenbehörde

harbour dues                              Hafengebühr

harbour dues                              Hafengebühren

harbour entrance                          Hafeneingang

harbour master                            Hafenmeister

hard                                      hart; schwierig

hard cash                                 bare Münze

hard cash                                 Hartgeld

hard currency                             harte Währung

hard goods                                Gebrauchsgüter

hard selling                              zum Kauf zwingen

hard times                                schlechte Zeiten

hard to sell                              schwer verkäuflich

hard-fought                               hart umkämpft

hard-working                              sehr fleißig

harden                                    härten; verhärten

harden                                    versteifen

hardening                                 Versteifung; Verhärtung

hardening of prices                       Anziehen der Preise

hardening of the competition              Verstärkung des Wettbewerbs

hardening of the market                   Erschwerung des Absatzes

hardening of the market                   Versteifung des Marktes

hardening of the situation                Verhärtung der Lage

hardship                                  Härte

hardship allowance                        Härtezulage

hardship clause                           Härteklausel

hardup                                    in Geldverlegenheit

hardware                                  Geräte (im Computerbereich); Eisenwaren

hardware                                  Haushalts- und Eisenwaren

has become indispensable                  ist unentbehrlich geworden

has been carried out                      wurde durchgeführt

has been made available                   ist benutzbar gestellt worden

has been revised                          ist revidiert worden

has been the subject of amendments        ist abgeändert worden

has come to hand                          ist eingetroffen

has remained indispensable                ist immer noch unentbehrlich

has remained indispensable                ist unentbehrlich geblieben

has taken into account                    hat in Betracht gezogen

has to dispatch the goods                 muss die Ware versenden

has to procure marine insurance           muss die Seeversicherung abschließen

haul                                      schleppen; ziehen

haulage                                   Fuhrgeld; Transport

haulage                                   Transportdienst

have a hand in a business                 an einem Geschäft beteiligt sein

have all played an active role            haben alle aktiv teilgenommen

have been borne in mind                   wurden berücksichtigt

have been carefully drafted               sind sorgfältig abgefasst

have been effectively delivered           sind tatsächlich geliefert worden

have been given a new look                haben ein neues Aussehen erhalten

have been retained unchanged              wurden unverändert beibehalten

have been widely used                     sind  viel benutzt worden

have changed radically                    haben sich grundlegend geändert

have no obligation to                     sind nicht verpflichtet zu

have one's life assured                   sich versichern lassen

have the meanings                         haben die Bedeutung

have your money ready                     halten Sie Ihr Geld bereit

have-not                                  Habenichts

having regard to                          unter Berücksichtigung

hawk                                      hökern; hausieren

hawker                                    fliegender Händler; Hausierer; Höker

hawker                                    Straßenhändler

hawker                                    Straßenhändler; Wandergewerbetreibender

hawking                                   ambulanter Handel

hazard                                    Risiko

hazard                                    Risiko; Gefahr

hazardous                                 riskant; gefährlich

hazardous goods                           gefährliche Güter

hazardous occupation                      gefährlicher Beruf

hazards of the sea                        Gefahren der See

he declined to answer questions           er weigerte sich auszusagen

he has fulfilled his obligations          er hat seine Verpflichtungen erfüllt

he has reserved to himself a period       er hat sich eine Frist vorbehalten

he is authorized to act                   er ist bevollmächtigt zu handeln

he is known as                            er ist bekannt als

he is not responsible                     er ist nicht verpflichtet

he may have to fulfil                     die eventuell erforderlich sind

he refuses to pay such interest           er weigert sich solche Zinsen zu zahlen

he will open the fair                     er wird die Messe eröffnen

he would normally be called upon          er würde normalerweise tragen müssen

head cashier                              Hauptkassier

head clerk                                Bürovorsteher

head of a delegation                      Leiter der Abordnung

head of a letter                          Briefkopf

head of a letter                          Kopf eines Briefes

head of a list                            Kopf einer Liste

head of department                        Abteilungsleiter

head of page                              Kopf der Seite

head of state                             Staatsoberhaupt

head of the business                      Chef des Unternehmens

head of the delegation                    Leiter der Delegation

head of the household                     Familienvorstand

head of the household                     Haushaltsvorstand

head of the letter                        Briefkopf

head of the school                        Leiter der Schule

head office                               Hauptbüro; Zentrale; Stammhaus

head office                               Hauptniederlassung

head office                               Hauptsitz

headhunting                               Jagd nach qualifizierten Arbeitskräften

heading                                   Briefkopf

heading                                   Überschrift

headline                                  Schlagzeile

headman                                   Aufseher

headmaster                                Schulleiter

headquarters                              Hauptquartier; Hauptgeschäftsstelle

headquarters                              Zentrale

health                                    Gesundheit

health certificate                        Gesundheitszeugnis

health hazard                             Gesundheitsrisiko

health insurance                          Krankenversicherung

hearing                                   Anhörung

hearing of a witness                      Vernehmung eines Zeugen

hearing of the application                Anhörung; Verhandlung eines Antrags

hearing of witnesses                      Zeugenvernehmung

hearsay                                   Hörensagen

heaviness                                 Schwierigkeit einer Arbeit

heavy                                     schwer

heavy                                     schwierig; schwer

heavy burden                              drückende Last

heavy cargo                               Schwergut

heavy industry                            Schwerindustrie

heavy traffic                             Lastenverkehr

heavy type                                Fettschrift

hedge                                     absichern

hedge                                     Absicherung im Termingeschäft

hedge                                     Sicherungsgeschäft

hedging                                   Abschluss von Deckungsgeschäften

hedging                                   Absicherung mit Deckungsgeschäften

hedging                                   Deckungsgeschäfte

hedging transaction                       Deckungsgeschäft

heir                                      Erbe

heiress                                   Erbin

helicopter                                Helikopter

help                                      Hilfe; Hilfskraft

help wanted                               Haushaltshilfe gesucht

hereby assigned to them                   die ihnen hiermit gegeben wird

herein after called                       nachstehend genannt

herein before mentioned                   oben erwähnt

hereinafter                               nachstehend

hereinafter called                        nachstehend genannt

hereupon                                  hierauf

hiatus                                    Lücke

hidden                                    versteckt

hidden assets                             stille Reserven

hidden damage                             versteckter Schaden

hidden defect                             versteckter Mangel

hidden distribution of profits            versteckte Gewinnausschüttung

hidden dumping                            verstecktes Dumping

hidden earnings                           versteckte Gewinne

hidden earnings                           versteckte Verdienste

hidden effect                             versteckte Wirkung

hidden fault                              versteckter Fehler; Mangel

hidden inflation                          versteckte Inflation

hidden observation                        versteckte Beobachtung

hidden offer                              verstecktes Angebot

hidden persuader                          geheimer Verführer

hidden persuasion                         geheime Verführung

hidden reserve                            versteckte Reserve

hidden reserves                           stille Reserven

hidden reserves                           versteckte Reserven; stille Rücklagen

hidden unemployment                       versteckte Arbeitslosigkeit

hide                                      verstecken; beiseite schaffen

higgle                                    feilschen

high class                                erstklassig; von hoher Qualität

high efficiency                           hoher Leistungsgrad

high finance                              Hochfinanz

high flyers                               stark favorisierte Aktien

high grade                                hochwertig; hohe Qualität

high income group                         Gruppe der Spitzeneinkommen

high light                                Glanzpunkt

high performance                          hohe Leistung

high pressure                             Hochdruck

high priced                               hoch im Preis

high priced                               teuer

high priced goods                         Ware gehobener Preislage

high school graduation                    Abitur (US)

high seas                                 Hochsee; offene See

high speed                                hohe Geschwindigkeit

high speed railroad                       Schnellverkehrsbahn

high standard                             hoher Standard

high tension                              Hochspannung

high water                                Hochwasser; Flut

high yield                                hoher Ertrag

high-capacity                             von hoher Kapazität

high-class                                erstklassig

high-class robbery                        Hochstapelei

high-duty                                 hochleistungsfähig

high-grade                                hochgradig; hochwertig

high-grade                                hochwertig

high-level                                auf hoher Ebene

high-performance                          Hochleistungs-

high-pressure selling                     aggressive Verkaufstechnik

high-price merchandise                    Luxusgüter; teure Güter

high-priced                               hoch im Preis

high-quality                              hochwertig

high-quality article                      Qualitätsartikel

high-value                                hochwertig

higher bid                                höheres Angebot

higher education                          Gymnasialbildung

highest award                             die höchste Belohnung; der erste Preis

highest bid                               Höchstangebot

highest bidder                            Höchstanbieter

highest bidder                            Meistbietender

highest level                             Höchststand

highest quality                           beste Qualität; Spitzenqualität

highest rate                              höchster Satz

highlight                                 Glanzpunkt

highly trained employee                   hochqualifizierte Arbeitskraft

highway                                   Fernstraße

highway                                   Landstraße

highway transport                         Güterfernverkehr (US)

hint                                      andeuten; Hinweis; Tip

hint                                      Tip; Wink

hinterland                                Hinterland

hire                                      mieten

hire                                      mieten; anheuern

hire  purchase system                     Mietkaufsystem

hire a crew                               eine Mannschaft anheuern

hire purchase                             Mietkauf

hire purchase                             Mietkauf; Kauf auf Raten

hire purchase agreement                   Mietkaufvertrag

hire-purchase                             Abzahlungskauf; Mietkauf

hire-purchase agreement                   Abzahlungsvertrag; Mietkaufvertrag

hire-purchaser                            Käufer auf Raten; Mietkäufer

hirer of a safe                           Mieter eines Tresorfaches

hiring contract                           Mietvertrag

hiring of men                             Anheuern von Leuten

hiring procedure                          Verfahren der Anheuerung

histogram                                 Histogramm

histogram                                 Histogramm; Balkendiagramm

hit                                       treffen; schlagen; Treffer; Schlager

hoard                                     horten

hoard                                     horten; Hort

hoard up a treasure                       ein Vermögen ansammeln

hoarding                                  Horten

hoarding                                  Hortung

hoarding of goods                         Horten von Ware

hoarding of money                         Horten von Geld

hoarding purchases                        Hortungskäufe

hoist                                     Flaschenzug

hoist                                     Flaschenzug; Winde

hoist                                     hochziehen; hochwinden

hold                                      festhalten; innehalten

hold                                      halten

hold a view                               eine Ansicht vertreten

hold an account with                      ein Konto haben bei

hold bonds                                Obligationen besitzen

hold good                                 gelten

hold in pledge                            als Pfand halten

hold one's ground                         sich behaupten

hold sb. liable                           jemanden zur Verantwortung heranziehen

hold shares                               Aktien besitzen

hold-up                                   Überfall; Stockung

holder                                    Inhaber

holder for value                          gutgläubiger Erwerber

holder in due course                      rechtmäßiger Inhaber

holder of a bill of exchange              Inhaber eines Wechsels

holder of a Bond                          Inhaber einer Obligation

holder of a cheque                        Inhaber eines Schecks

holder of a cheque                        Scheckinhaber

holder of a copyright                     Inhaber eines Urheberrechts

holder of a licence                       Inhaber einer Lizenz

holder of a licence                       Lizenzinhaber

holder of a patent                        Inhaber eines Patents

holder of a pension                       Empfänger einer Pension

holder of a pledge                        Pfandhalter

holder of a position                      Stelleninhaber

holder of a scholarship                   Empfänger eines Stipendiums

holder of a security                      Inhaber eines Wertpapiers

holder of a share                         Inhaber einer Aktie

holder of a title                         Inhaber eines Titels

holder of an account                      Kontoinhaber

holder of an annuity                      Rentenempfänger

holder of preferential shares             Vorzugsaktionär

holding company                           Dachgesellschaft; Beteiligungsgesellschaft

holding company                           Holdinggesellschaft

holding of shares                         Aktienbesitz

holding society                           Holdinggesellschaft

holdings of foreign currency              Reserven in ausländischer Währung

holdings of gold                          Goldreserven

holdings of securities                    Wertpapierbestände

holdup                                    Betriebsstörung; Stillstand

holiday camp                              Ferienlager

holiday course                            Ferienkurs; Ferienschule

holiday pay                               Feiertagslohn

holiday pay                               Urlaubszulage

holiday work                              Ferienarbeit

holograph                                 eigenhändig selbst geschrieben

home                                      Zuhause

home address                              Heimatanschrift; Privatanschrift

home consumption                          Inlandsverbrauch

home country                              Heimatland

home country                              Heimatland; Vaterland

home delivery                             Anlieferung frei Haus

home demand                               Inlandsnachfrage

home for old aged                         Altersheim

home for old people                       Altersheim

home made                                 selbstgemacht

home market                               Inlandsmarkt; Binnenmarkt

Home Office                               (Br.) Innenministerium

home produced goods                       Inlandserzeugnisse

home safe                                 Heimsparbüchse

home sales                                Inlandsverkäufe

Home Secretary                            (Br.) Innenminister

home trade                                Binnenhandel

home-produced goods                       im Inland hergestellte Ware; Inlandsware

homestead                                 Heimstätte; Eigenheim (US)

homework                                  Heimarbeit

homework system                           Heimarbeitssystem

honorarium                                Honorar als ehrenhafte Vergütung

honorary                                  ehrenhalber

honorary appointment                      Berufung in ein Ehrenamt

honorary member                           Ehrenmitglied

honorary office                           Ehrenamt

honour                                    Ehre

honour                                    Ehre; ehren; honorieren

honour                                    einlösen

honour a bill                             einen Wechsel einlösen

honour a bill                             einen Wechsel zahlen

honour a bill at maturity                 Wechsel einlösen

honour a bill on presentation             einen Wechsel bei Vorlage einlösen

horizontal                                horizontal

horizontal amalgamation                   horizontaler Zusammenschluss

horizontal expansion                      horizontale Erweiterung

horizontal inegration                     horizontale Zusammenlegung

horticulture                              Gartenbau

hosiery                                   Strumpfwaren

host                                      Gastgeber

host country                              Gastland

hostess                                   Gastgeberin; Hostesse

hot                                       heiß

hot issues                                heiße Aktien

hot money                                 Fluchtgeld

hot money                                 heißes Geld

hotel                                     Hotel

hotel accommodation                       Hotelunterkunft

hotel business                            Hotelgewerbe

hotel chain                               Hotelkette

hotel reservation                         Hotelreservierung

hotelier                                  Hotelier

hour                                      Stunde

hourly earnings                           Stundenverdienst

hourly output                             Stundenleistung

hourly rate                               Stundenlohn; Stundensatz

hourly rate                               Stundensatz

hours of attendance                       Dienststunden

hours of business                         Geschäftsstunden

hours of work                             Arbeitszeit

hours on incentive                        Akkordstunden

hours paid at hourly rate                 Zeitlohnstundenanteil

house advertising                         Eigenwerbung; Werbung für das eigene Haus

house agency                              Hausagentur

house bill                                aufs eigene Haus gezogener Wechsel

house hunting                             Wohnungssuche

house owner                               Hauseigentümer

house-to-house distribution               Direktvertrieb

household                                 Haushalt

household aids                            haushaltliche Geräte

household effects                         Hausrat; Hausratsgut

household money                           Wirtschaftsgeld

household supply store                    Geschäft für Haushaltswaren; Haushaltsgeräte

householder's comprehensive policy        Hausrats- und Haftpflichtversicherung

householder's insurance policy            Hausrats- und Haftpflichtversicherung

housekeeping                              Haushaltsführung

housekeeping allowance                    Haushaltsgeld

housekeeping money                        Wirtschaftsgeld

houseowner's insurance policy             Hausrats- und Haftpflichtversicherung

housing                                   Behausung; Wohnungswesen

housing agency                            Wohnungsvermittlung

housing allowance                         Wohngeld

housing allowance                         Wohngeld; Wohnungszuschuss

housing allowance                         Wohnungszuschuss

housing area                              Wohngebiet

housing development                       Siedlungsbau

housing shortage                          Wohnungsnot

how the seller should                     wie der Verkäufer sollte

however                                   jedoch

however described                         wie auch immer bezeichnet

however named                             wie auch immer benannt

human                                     menschlich

human climate                             Betriebsklima

human engineering                         Anpassung der Arbeitsbedingungen

human relations                           menschliche Beziehungen

human relations                           Mitarbeiterbeziehungen

human relations                           zwischenmenschliche Beziehungen im Betrieb

human resources                           Arbeitsreserven

human touch                               menschliche Note

humbug                                    Schwindel

humidifier                                Luftbefeuchtungsanlage

hundredweight                             Zentner (Br.50.8 kg)

hunt                                      jagen

hunting for a job                         auf Arbeitssuche

hurtful                                   nachteilig

hush money                                Schweigegeld

hyper-inflation                           Überinflation

hypermarket                               großer Einkaufsmarkt

hypothecary claim                         Hypothekenforderung

hypothecary credit                        Hypothekarkredit; Hypothek

hypothecary debt                          Hypothekenschuld

hypothecary security                      hypothekarische Sicherheit

hypothecary value                         Lombardwert

hypothecate                               verpfänden

hypothecation                             Beleihung

hypothecation                             Beleihung; Verpfändung

hypothecation                             Verpfändung

hypothekary claim                         Hypothekenforderung

hypothekary debt                          Hypothekenschuld

hypotheses                                Hypothesen

hypothesis                                Hypothese



I


i.e.                                      (id est) das heißt

ICC                                       International Chamber of Commerce

ICC                                       Internationale Handelskammer

ICC's Banking Commission                  ICC-Bankenkommission

ice box                                   Kühlschrank (US)

ideal                                     optimal

ideal capacity                            optimale Kapazität

ideal distribution                        ideale Verteilung

ideal position                            optimale Stellung

ideal situation                           optimale Lage

identification card                       Ausweis

identification card                       Personalausweis; Kennkarte

identification paper                      Ausweispapier

identify                                  identifizieren

identify by date and number               mit Datum und Nummer bezeichnen

identifying code                          Erkennungskode

identity                                  Identität

identity card                             Personalausweis

identity of interests                     Interessenübereinstimmung

idle                                      ungenutzt

idle balances                             nicht aktive Posten

idle capacity                             Leerkapazität

idle capacity                             ungenutzte Kapazität

idle capacity costs                       Leerlaufkosten

idle capital                              totes Kapital

idle facilities                           ungenutzte Betriebsanlagen

idle man                                  untätiger Mitarbeiter

idle money                                nicht angelegtes Kapital

idle money                                nicht arbeitendes Geld

idle money                                ungenutztes Geld

idle time                                 Leerlaufzeit

idle time                                 ungenutzte Zeit; Leerlaufzeit

idle time                                 Wartezeit; Leerlaufzeit

idleness                                  Untätigkeit

if and to the extent to which             wenn und soweit

if any                                    (hier:) gegebenenfalls

if any                                    etwa erforderlich

if customary                              falls dies dem Handelsbrauch entspricht

if he fails to take delivery              wenn er die Ware nicht abnimmt

if marked as original                     falls als Original gekennzeichnet

if necessary                              nötigenfalls

if need be                                gegebenenfalls

if no precise point                       falls kein genau bestimmter Ort

if no such airport has been so named      falls kein Bestimmungsflughafen benannt ist

if paid by the seller                     falls vom Verkäufer gezahlt

if paid on behalf of the seller           falls im Namen des Verkäufers gezahlt

if possible                               soweit möglich; falls möglich

if procurable                             sofern dies möglich ist

if procurable                             wenn möglich

if such instructions are not received     falls solche Weisungen nicht eingehen

if such negotiation is not effected       falls eine solche Negoziierung nicht erfolgt

if the address is incomplete              falls die Anschrift unvollständig ist

if the address is incorrect               falls die Anschrift unrichtig ist

if the bank fails to act                  falls die Bank es versäumt zu handeln

if the bank is prepared to act            falls die Bank zu handeln bereit ist

if the credit provides for acceptance     wenn das Akkreditiv Akzeptierung vorsieht

if the credit provides for negotiation    wenn das Akkreditiv Negoziierung vorsieht

if the credits provides for               wenn das Akkreditiv vorsieht

if the distance is short                  wenn die Entfernung gering ist

if the order includes an instruction      wenn der Auftrag eine Anweisung enthält

if the parties wish that                  falls die Parteien wünschen; daß

if the seller elects to                   falls sich der Käufer entschließt

if there are several points               wenn es mehrere Orte gibt

if there are several stations             gibt es mehrere Bahnhöfe

if they wish to refer to a term           wenn sie sich auf eine Formel beziehen w.

ignorance is no excuse                    Unwissenheit ist keine Entschuldigung

ignorance of law                          Unkenntnis des Gesetzes

ignore                                    ignorieren

illegal                                   ungesetzlich; illegal

illegal acquisition                       unberechtigter Erwerb

illegal contract                          gesetzwidriger Vertrag

illegal employment                        Schwarzarbeit

illegal entry                             illegale Einfuhr

illegible                                 unleserlich

illicit                                   unerlaubt; gesetzwidrig

illicit business                          verbotene Geschäfte

illicit dealing                           unerlaubte Geschäfte

illicit earnings                          unerlaubter Verdienst

illicit labour                            Arbeitskräfte ohne Arbeitsgenehmigung

illicit trade                             Schleichhandel

illicit trade                             verbotener Handel

illicit work                              Schwarzarbeit

illicit work                              Schwarzarbeit; verbotene Arbeit

illicit work                              unerlaubte Arbeit; Arbeit ohne Erlaubnis

illiquid                                  illiquide

illiquid                                  nicht flüssig

illiquid                                  zahlungsunfähig; nicht flüssig

illiquid assets                           schwer zu liquidierende Aktivposten

illiquidity                               Illiquidität

illiquidity                               Zahlungsunfähigkeit

illuminated advertising                   Leuchtreklame

illuminated panel                         Leuchttafel

illustrate                                bebildern; illustrieren; erläutern

illustrated advertisement                 illustrierte Anzeige

imaginary                                 imaginär

imaginary profit                          erwarteter Gewinnverlust bei Versicherungen

imitate                                   nachahmen

imitation                                 Nachahmung

immediate                                 sofort

immediate annuity                         sofort beginnende Rente

immediate delivery                        sofortige Lieferung

immediate demand                          sofortiger Bedarf

immediate object                          unmittelbares Ziel

immediate possession                      sofortiger Besitz

immediately available                     sofort verfügbar

immediately effective                     sofort gültig; mit sofortiger Wirkung

immigrant                                 Einwanderer

immigrant population                      eingewanderte Bevölkerung

immigrate                                 einwandern

immigration                               Einwanderung

immigration quota                         Einwanderungsquote

imminent                                  unmittel bevorstehend; drohend

imminent danger                           unmittelbare Gefahr

immobility                                Unbeweglichkeit

immobilize                                unbeweglich machen; festlegen

immobilize coins                          Münzen aus dem Verkehr ziehen

immovable                                 unbeweglich

immovable property                        Immobilien

immovables                                Immobilien

immovables                                unbewegliche Güter; Immobilien

impact                                    Bedeutung

impact                                    Einwirkung

impact of a measure                       Wirkung einer Maßnahme

impact study                              Untersuchung der Werbewirksamkeit

impact test                               Wirkungstest

impair                                    beeinträchtigen; vermindern

impair                                    schmälern

impaired capital                          durch Verluste gemindertes Kapital

impaired capital                          nicht gedecktes Kapital

impecunious                               arm und mittellos

imperfect                                 unvollkommen

imperfect                                 unvollkommen; mangelhaft

imperfect competition                     imperfekter Wettbewerb

imperfect competition                     unvollständige Konkurrenz

imperfect market                          imperfekter Markt

imperfection                              Mangelhaftigkeit; Unvollkommenheit

imperilled                                Gefahren ausgesetzt

impersonal account                        Sachkonto

impersonal accounts                       Sachkonten

implication                               Implikation

implicit                                  impliziert

implicit                                  stillschweigend unterstellt

implicit consent                          stillschweigende Zustimmung

implied                                   impliziert

implied authority                         stillschweigende Vollmacht; implizierte

implied conditions                        implizierte Bedingungen

implied engagement                        stillschweigende Zusage

imply                                     implizieren

imply                                     implizieren; stillschweigend andeuten

import                                    Import

import article                            Importartikel; Importware

import ban                                Einfuhrverbot

import broker                             Importmakler

import commission agent                   Importkommissionär

import company                            Importunternehmen

import control                            Einfuhrkontrol

import division                           Importabteilung

import duty                               Einfuhrzoll

import levy                               Einfuhrabgabe; Einfuhrzoll

import licence                            Einfuhrerlaubnis

import list                               Importliste

import merchant                           Importkaufmann

import of foreign capital                 Kapitaleinfuhr

import permit                             Einfuhrerlaubnis

import quota                              Einfuhrquote

import rebate                             Einfuhrvergünstigung

import restrictions                       Einfuhrbeschränkungen

import trade                              Einfuhrhandel

import-turnover tax                       Einfuhrumsatzsteuer

importation                               Einfuhr

importation in bond                       Einfuhr unter Zollverschluss

imported commodities                      Einfuhrwaren; eingeführte Waren

imported goods                            Einfuhrwaren

imported goods                            Einfuhrwaren; eingeführte Waren

importer                                  Importeur

importing firm                            Importfirma

impose                                    auferlegen

impose a fine                             eine Geldstrafe auferlegen

impose a restriction                      eine Beschränkung auferlegen

impose a tax                              eine Steuer auferlegen

impose an embargo                         ein Embargo auferlegen

impose an obligation                      eine Verpflichtung auferlegen

imposed by foreign laws                   beruhend auf ausländischen Gesetzen

imposed by foreign usages                 beruhend auf ausländischem Handelsbrauch

imposition                                Auferlegung

impossibility of performance              Unmöglichkeit der Erfüllung

impostor                                  Schwindler

impracticable                             nicht zu verwirklichen

imprecise terms                           ungenaue Ausdrücke

impress                                   einprägen

impressed                                 beeindruckt

impression                                Eindruck

impressive                                eindrucksvoll

imprint                                   Aufdruck

improper packing                          unsachgemäße Verpackung

improve                                   sich bessern

improve                                   verbessern

improvement                               Besserung

improvement                               Verbesserung der Situation

improvement bonds                         Art von Kommunalanleihe

improvement factor                        Verbesserungsfaktor

improvement of land                       Bodenverbesserung

improvement of living conditions          Verbesserung der Lebensbedingungen

impulse                                   Anstoß

impulse buyer                             spontaner Käufer

impulse buying                            Spontankauf

impulse sales                             Verkäufe durch spontane Kaufentschlüsse

imputed risk                              kalkulatorisches Wagnis

imstalment buying                         Teilzahlungskauf

in a buying mood                          in Kaufstimmung

in a case of urgency                      in einem dringenden Fall

in a consultative capacity                in beratender Funktion

in a falling market                       bei fallenden Preisen; fallenden Kursen

in a managerial capacity                  in leitender Funktion

in a previous version                     in einer früheren Version

in a professional capacity                in professioneller Funktion

in a rising market                        bei anziehenden Preisen; anziehenden Kursen

in a seagoing vessel                      in einem Seeschiff

in a transferable form                    in übertragbarer Weise

in accordance with                        in Übereinstimmung mit

in accordance with instructions           nach den Weisungen

in accordance with local custom           wie am Orte üblich

in accordance with the facts              den Tatsachen entsprechend

in accordance with the following rules    nach folgenden Regeln

in accordance with the regulations        in Übereinstimmung mit den Vorschriften

in accordance with the rules              in Übereinstimmung mit dieser Ordnung

in accordance with the terms              in Übereinstimmung mit den Richtlinien

in accordance with these rules            in Übereinstimmung mit diesen Richtlinien

in account with                           in Übereinstimmung mit

in addition                               zusätzlich

in addition to                            zusätzlich zu

in addition to any expenses               zuzüglich zu allen Kosten

in addition to the principal amount       zusätzlich zum Hauptbetrag

in advance                                im voraus

in agreement with                         übereinstimmend mit

in agreement with the rules               in Übereinstimmung mit den Regeln

in all cases                              in allen Fällen

in all its particulars                    in allen Einzelheiten

in an advisory capacity                   in beratender Funktion

in anticipation of                        im Vorgriff auf

in anticipation of                        in Vorwegnahme von

in arrears                                im Rückstand sein

in banking circles                        in Bankkreisen

in banking practice                       im Bankwesen

in block letters                          in Druckbuchstaben

in bond                                   unter Zollverschluss

in brackets                               in Klammern

in capital letters                        in Großbuchstaben

in case                                   im Falle

in case he may have reserved              falls er sich vorbehalten hat

in case of affirmation                    bejahendenfalls

in case of an emergency                   im Notfall

in case of being prevented                im Falle der Verhinderung

in case of dishonour                      bei Nichteinlösung

in case of doubt                          im Zweifel; im Zweifelsfalle

in case of doubt                          im Zweifelsfall

in case of need                           im Notfall

in case of need                           notfalls

in certain circumstances                  unter gewissen Umständen

in cipher                                 chiffriert

in circulation                            im Umlauf

in compliance with a condition            in Erfüllung einer Bedingung; Übereinstimmung

in compliance with a law                  in Beachtung eines Gesetzes

in compliance with a rule                 in Befolgung einer Regel

in compliance with the regulations        in Beachtung der Vorschriften

in compliance with the requirements       in Erfüllung der Voraussetzungen

in conformity                             gleichlautend

in conformity with instructions           nach den Weisungen

in conformity with the contract           in Übereinstimmung mit dem Vertrag

in connection with any action             im Zusammenhang mit irgendeiner Maßnahme

in connection with such protest           im Zusammenhang mit einem solchen Protest

in connection with the present contract   aus dem gegenwärtigen Vertrag

in connection with the proceedings        im Zusammenhang mit dem Verfahren

in consideration of                       anbetracht

in constant requisition                   ständig gebraucht

in credit operations                      im Akkreditiv-Geschäft

in currency of the country                in der Währung des Landes

in default of appearance                  bei Nichterscheinen

in default of delivery                    mangels Lieferung

in default of payment                     mangels Zahlung

in different countries                    in verschiedenen Ländern

in discharge of a debt                    in Ablösung einer Schuld

in discharge of his duties                aufgrund der Erfüllung seiner Verpflichtungen

in doing so                               dabei

in domestic trade                         im inländischen Handel

in due time                               rechtzeitig

in English currency                       in englischer Währung

in fact                                   tatsächlich

in favour of                              zugunsten von

in fee simple                             als freier Grundbesitz

in force                                  in Kraft

in force on                               Tag des Inkrafttretens

in foreign contracts                      in Verträge mit dem Ausland

in French currency                        in französischer Währung

in German currency                        in deutscher Währung

in good order and condition               in gutem Zustand; in einwandfreiem Zustand

in his stead                              an seiner Stelle

in international trade                    im internationalen Handel

in joint security                         gemeinsam haftend

in keeping with the rules                 in Befolgung der Regeln

in larger quantities                      in größeren Mengen

in lieu of                                anstatt

in lieu thereof                           entsprechend; anstatt; an Stelle von

in lighters                               in Leichterschiffen

in line with the current practice         dem gegenwärtigen Handelsbrauch angepasst

in line with the market                   marktgerecht

in liner trade                            in der Linienschifffahrt

in local currency                         in inländischer Währung

in making this revision                   bei der Erstellung dieser Neuausgabe

in matters pertaining to                  in Angelegenheiten; die beziehen auf

in monetary form                          in Form von Geld

in my capacity as                         in meiner Eigenschaft als

in my capacity as                         in meiner Stellung als

in my discretion                          nach meinem Ermessen

in no way                                 in keiner Hinsicht

in obtaining any documents                bei der Besorgung irgendwelcher Dokumente

in obtaining the documents                bei der Beschaffung der Dokumente

in oder to                                um zu

in official capacity                      in amtlicher Funktion

in one's favour                           zugunsten von

in order to                               um zu

in order to                               zwecks

in order to avoid                         um zu vermeiden

in order to balance the account           zum Kontoausgleich

in order to guard against confusion       um Irrtümern vorzubeugen

in order to guard against misunderstandingum Missverständnissen vorzubeugen

in order to load the goods                um die Ware zu verladen

in order to load the goods on board       um die Ware an Bord zu verladen

in order to provide                       um bereitzustellen

in order to take delivery                 zur Übernahme

in part                                   zum Teil; teilweise

in particular                             insbesondere

in pawn                                   verpfändet

in payment of a debt                      in Begleichung einer Schuld

in payment of our account                 in Bezahlung unserer Rechnung

in practice                               in der Praxis

in principle                              im Prinzip; grundsätzlich

in proof of delivery                      zum Nachweis der Lieferung

in proper form                            ordnungsgemäß

in relation to air transportation         in Bezug auf den Lufttransport

in respect od such discrepancy            aufgrund einer solchen Unstimmigkeit

in respect of                             bezüglich

in respect of clean collections           bei einfachen Inkassi

in respect of the goods                   im Hinblick auf die Ware

in respect thereof                        in dieser Hinsicht

in so doing                               auf diese Weise

in some degree                            einigermaßen

in sound condition                        unversehrt

in specie                                 in bar

in specific trades                        in einzelnen Geschäftszweigen üblich

in such a way as to enable them           so daß sie imstande sind

in such cases                             in solchen Fällen

in such collection order                  in solch einem Inkassoauftrag

in sufficient time                        so rechtzeitig

in sufficient time to                     so rechtzeitig dass

in terms of a stated number               in der Angabe einer bestimmten Anzahl

in that case                              in diesem Fall

in that case                              in diesem Falle

in the absence of anything to the contrarymangels Widerspruchs

in the absence of express stipulation     mangels ausdrücklicher Vereinbarung

in the absence of such indication         bei Fehlen solcher Angabe

in the absence of such instructions       bei Fehlen solcher Weisungen

in the absence of such nomination         mangels einer solchen Benennung

in the aggregate                          im Ganzen

in the case                               im Falle

in the case of                            falls

in the case of                            im Falle von

in the case provided for in               in dem Falle vorgesehen

in the chair                              den Vorsitz führen

in the contract of sale                   im Kaufvertrag

in the country of acceptance              im Land der Akzeptierung

in the country of delivery                im Lieferland

in the country of dispatch                im Versandland

in the country of importation             im Einfuhrland

in the country of origin                  im Ursprungsland

in the country of payment                 im Land der Zahlung

in the country of shipment                im Verladeland

in the course of transit                  während des Transportes

in the course of transit by sea           während des Seetransports

in the currency of the contract           in der Vertragswährung

in the enclosure                          in der Anlage

in the event of                           falls

in the event of goods being dispatched    falls Waren versandt werden

in the event of non-acceptance            bei Nichtakzeptierung

in the event of non-payment               bei Nichtzahlung

in the exercise of such liberty           bei der Ausübung dieses Rechts

in the form                               in der Form

in the former case                        im ersteren Fall

in the higher grade of the civil service  im höheren Dienst

in the interval                           in der Zwischenzeit

in the last preceding paragraph           im vorhergehenden Absatz

in the latter case                        im letzteren Fall

in the legal sense                        im rechtlichen Sinne

in the lower grade of the civil service   im einfachen Dienst

in the manner customary                   in der üblichen Weise

in the manner customary at the port       dem Hafenbrauch entsprechend

in the manner expressly agreed            in der ausdrücklich vereinbarten Weise

in the manner specified                   in der vorgeschrieben Art

in the middle grade of the civil service  im mittleren Dienst

in the name of the bearer                 auf den Namen des Überbringers

in the name of the beneficiary            auf den Namen des Begünstigten

in the name of the drawer                 auf den Namen des Ausstellers

in the name of the holder                 auf den Namen des Inhabers

in the named port                         in dem benannten Hafen

in the new version                        in der neuen Version

in the place of payment                   am Zahlungsort

in the present version                    in der gegenwärtigen Version

in the rate of freight                    im Frachtsatz

in the relevant trade                     in dem betreffenden Handel

in the seller's view                      nach Auffassung des Verkäufers

in the transmission of cables             bei der Übermittlung von Kabeln

in the transmission of telegrams          bei der Übermittlung von Telegrammen

in the transmission of telex              bei der Übermittlung von Fernschreiben

in the upper grade of the civil service   im gehobenen Dienst

in the very act                           auf frischer Tat

in the work                               an der Arbeit

in their respective countries             in ihren jeweiligen Ländern

in theory                                 theoretisch

in time                                   rechtzeitig

in times immemorial                       in sehr langer Zeit

in times of glut                          in Zeiten einer Warenschwemme

in times of shortage                      in Zeiten in denen die Ware knapp ist

in top gear                               im schnellsten Gang

in transit                                auf dem Transportwege; unterwegs

in transit of any messages                bei der Übermittlung von Nachrichten

in trust                                  zu treuen Händen

in whole or in part                       im Ganzen oder zum Teil

in working order                          in betriebsfähigem Zustand

in world trade                            im Welthandel

in-depth study                            gründliche Untersuchung

in-service education                      Ausbildung während der Dienstzeit

in-service education                      betriebliche Ausbildung

in-service training                       Ausbildung am Arbeitsplatz

in-tray                                   Posteingangskorb

inability                                 Unvermögen

inability to pay                          Zahlungsunfähigkeit

inability to perform                      Leistungsunfähigkeit

inable to pay                             zahlungsunfähig

inable to perform                         leistungsunfähig

inactive                                  ruhend; nicht aktiv; nicht belebt

inactive                                  untätig

inactive capital                          brachliegendes Kapital

inadequacy                                Unangemessenheit; Unzulänglichkeit

inadequate                                unangemessen; unzulänglich

inadequate information                    Mangel an ausreichender Information

inadequate lighting                       ungenügende Beleuchtung

inbound                                   auf Heimfahrt

incalculability                           Unberechenbarkeit

incalculable                              nicht kalkulierbar

incalculable damage                       nicht abschätzbarer Schaden

incalculable loss                         nicht abschätzbarer Verlust

incalculable risk                         nicht abschätzbares Risiko

incapable                                 unfähig

incapacitated                             unfähig; disqualifiziert

incentive                                 Anreiz

incentive                                 Ansporn

incentive bonus                           Leistungsprämie

incentive earnings                        Leistungsprämie

incentive operator                        Akkordarbeiter

incentive plan                            Prämienlohnplan

incentive plan                            Prämiensystem

incentive scheme                          Prämiensystem

incentive system                          Prämienlohnsystem

incentive time                            Akkordzeit

incentive time                            Vorgabezeit

inchoate cheque                           unvollständiger Scheck

incidence                                 Ereignis

incident                                  Vorfall

incidental                                anfallend

incidental costs                          indirekte Kosten; Nebenkosten

incidental earnings                       gelegentliche Nebeneinkünfte

incidental element                        gelegentlich auftretendes Arbeitselement

incidental expenses                       anfallende Nebenkosten

incidental expenses                       gelegentliche Nebenausgaben

incidentals                               Nebenausgaben

incidentals                               unvorhergesehene Ausgaben

inclination                               Neigung

inclination to buy                        Neigung zu kaufen

inclination to sell                       Neigung zu verkaufen

include                                   beinhalten

include                                   einschließen

include                                   einschließen; umfassen; beinhalten

included                                  eingeschlossen

including                                 einschließlich

including a bill of exchange              das einen Wechsel einschließt

including any charges                     einschließlich aller Kosten

including any export duties               einschließlich aller Exportabgaben

including any fees                        einschließlich aller Gebühren

including any taxes                       einschließlich aller Abgaben

including container traffic               einschließlich Containertransport

including multi-modal operations          einschließlich des multimodalen Transports

including roll-on roll-off traffic        einschließlich Ro-Ro Verkehr

including the costs of                    einschließlich der Kosten für

including the reference number            auch die Referenznummer

including their passage in transit        einschließlich des Transits

inclusive                                 einschließlich

income                                    Einkommen

income account                            Ertragskonto

income bond                               Obligation mit Gewinnbeteiligung

income bracket                            Einkommensgruppe

income debenture                          Obligation mit Gewinnbeteiligung

income from agriculture and forestry      Einkommen aus Land- und Forstwirtschaft

income from capital                       Einkommen aus Kapitalvermögen

income from capital                       Einkünfte aus Kapitalvermögen

income from dependent work                Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit

income from independent work              Einkünfte aus selbstständiger Arbeit

income from investment of capital         Einkommen aus Kapitalvermögen

income from property                      Einkünfte aus Miete und Verpachtung

income group                              Einkommensklasse

income in kind                            Naturaleinkommen

income return                             Rendite

income statement                          Erfolgsrechnung

income tax                                Einkommensteuer

income tax payer                          Einkommensteuerzahler

income tax return                         Einkommensteuererklärung

incoming call                             eingehendes Gespräch

incoming exchanges                        eingehende Schecks

incoming goods                            Eingangsware

incoming mail                             Eingangspost

incoming mail                             eingehende Post

incoming post book                        Posteingangsbuch

incoming telex                            Eingangstelex

incompetent                               nicht kompetent

incomplete instructions                   unvollständige Anweisungen

incompletely signed                       unvollständig unterzeichnet

inconsequence                             Folgewidrigkeit

inconsistent with                         unvereinbar mit

inconvertible                             nicht konvertierbar

inconvertible                             nicht umwandelbar

incorporation                             handelsgerichtliche Eintragung

incorporation of a company                Eintragung einer Firma

incorporeal chattels                      immaterielle Rechte

incorrect                                 unrichtig

incorrectness                             Unrichtigkeit

Incoterms                                 internationale Handelsbedingungen der ICC

increase                                  Erhöhung

increase                                  Zunahme

increase                                  zunehmen

increase a credit                         einen Kredit erhöhen

increase in capital                       Zunahme des Kapitals

increase in cost                          Zunahme der Kosten

increase in demand                        Erhöhung der Nachfrage

increase in demand                        Zunahme der Nachfrage

increase in efficiency                    Leistungssteigerung

increase in employment                    Zunahme der Beschäftigung

increase in employment                    Zunahme der Bevölkerung

increase in exports                       Exportzunahme; Exportsteigerung

increase in liquidity                     Zunahme der Liquidität

increase in performance                   Zunahme der Leistung

increase in price                         Preiserhöhung

increase in productivity                  Zunahme der Produktivität

increase in salary                        Zunahme des Gehalts

increase in sales                         Zunahme der Verkäufe

increase in the bank rate                 Erhöhung des Diskontsatzes

increase in the discount rate             Diskonterhöhung

increase in the discount rate             Erhöhung des Diskontsatzes

increase in value                         Werterhöhung; Wertzunahme

increase in wages                         Zunahme des Löhne

increase of capital                       Erhöhung des Kapitals

increase of capital stock                 Kapitalerhöhung

increase of consumption                   Erhöhung des Verbrauchs

increase of dididends                     Erhöhung der Dividenden

increase of hazards                       Erhöhung der Gefahren

increase of purchasing power              Erhöhung der Kaufkraft

increase of risk                          Gefahrenerhöhung; Risikozunahme

increase of taxes                         Erhöhung der Steuern

increase of the bank rate                 Diskonterhöhung (Br.)

increase of the interest rate             Zinserhöhung

increase of wages                         Erhöhung der Löhne

increase the capital                      das Kapital erhöhen

increased consumption                     Mehrverbrauch

increased demand                          erhöhte Nachfrage

increased demand                          Mehrbedarf

increased efficiency                      Mehrleistung; Leistungssteigerung

increased requirements                    erhöhter Bedarf

increasing                                zunehmend

increasing demand                         steigende Nachfrage; zunehmende Nachfrage

increasing unemployment                   zunehmende Arbeitslosigkeit

increment                                 Zunahme

increment                                 Zunahme; Zuwachs; Erhöhung

increment                                 Zuwachs

increment value                           Wertzunahme

increment value                           Wertzuwachs

incremental analysis                      Zuwachsanalyse

incremental cost                          Mehrkosten

incremental costs                         Grenzkosten

incumbrance                               Belastung mit Schulden

incur                                     übernehmen

incur a loss                              einen Verlust erleiden

incur a risk                              ein Risiko übernehmen

incur any expensdes                       irgendwelche Kosten übernehmen

incur any risks                           irgendwelche Gefahren übernehmen

incur debts                               Verpflichtungen eingehen

incur expenditures                        Ausgaben machen

incur expenses                            Auslagen machen

incurred liabilities                      eingegangene Verpflichtungen

indebted                                  verschuldet

indebtedness                              Schuldenlast; Verschuldung

indebtedness                              Verpflichtung

indebtedness                              Verschuldung

indemnification                           Entschädigung

indemnify                                 entschädigen

indemnity                                 Entschädigung

indemnity clause                          Schadensersatzklausel

indemnity in cash                         Barabfindung

indemnity in kind                         Naturalabfindung

indemnity sum                             Entschädigungsbetrag

indent                                    Auslandsauftrag über Exporthaus (Br.)

indent                                    Kaufauftrag

indent house                              Importhaus das Kaufaufträge ausführt

indentured labourer                       Arbeitsverpflichteter

independency                              Unabhängigkeit

independent                               unabhängig

independent activity                      unabhängige Tätigkeit

independent means                         eigenes Vermögen

independent means                         unabhängiges Einkommen

independent observations                  unabhängige Beobachtungen

independent petrol station                freie Tankstelle

independent shops                         selbständige Einzelhändler

independent television                    privates Fernsehen; unabhängiges Fernsehen

independent trade                         unabhängiger Handel

indeterminate bonds                       Obligationen ohne feste Fälligkeit

index                                     Index

index                                     Register; Sachregister; Index

index card                                Karteikarte

index loan                                an einen Index gebundene Anleihe

index number                              Indexnummer

index number                              Indexzahl

index number                              Meßziffer

index of advertisers                      Verzeichnis der Inserenten

index of contents                         Verzeichnis des Inhalts

index of employment                       Beschäftigungsindex

index of exhibitors                       Ausstellerverzeichnis

index of goods                            Warenverzeichnis

index of members                          Verzeichnis der Mitglieder

index of names                            Namensliste

index of names                            Verzeichnis der Namen

index of production                       Produktionsindex

index of retail prices                    Einzelhandelskostenindex

index of stocks                           Aktienindex

index of wholesale prices                 Großhandelspreisindex

index value                               Indexwert

index-linked stock                        index-gebundene Aktie

indexed bond                              den Lebenshaltungskosten angepasste Obligation

indexed commodity                         im Sachregister aufgeführte Ware

indexed pension                           den Lebenshaltungskosten angepasste Rente

indexed wholesale price                   im Index aufgeführter Großhandelspreis

indicate                                  anzeigen

indicate                                  anzeigen; andeuten

indicate                                  anzeigen; bezeichnen

indicating that                           aus dem sich ergibt; daß

indication                                Anzeichen

indication of ingredients                 Angabe der Zugaben

indication of measurements                Maßangabe

indication of origin                      Ursprungsbezeichnung

indication of price                       Preisangabe

indication of quality                     Qualitätsangabe

indication of references                  Angabe von Referenzen

indication of route of transport          Leitvermerk

indication of value                       Wertangabe

indication of weight                      Gewichtsangabe

indicative                                hinweisend

indicator                                 Indikator

indices                                   Anzeichen (pl.); Kennziffern

indidental earnings                       Nebenverdienst

indidentals                               unvorhergesehene Ausgaben

indifference                              Gleichgültigkeit

indifference curve                        Indifferenzkurve

indifferent                               indifferent; gleichgültig

indigence                                 Mittellosigkeit

indigent                                  mittellos

indirect                                  indirekt

indirect                                  mittelbar

indirect advertising                      indirekte Werbung

indirect costs                            Gemeinkosten

indirect costs                            indirekte Kosten

indirect costs                            mittelbare Kosten

indirect expense                          indirekter Aufwand

indirect export                           indirekte Ausfuhr

indirect import                           indirekte Einfuhr

indirect labour                           indirekte Arbeit; unproduktive Arbeit

indirect labour cost                      indirekte Lohnkosten

indirect lighting                         indirekte Beleuchtung

indirect material                         Gemeinkostenmaterial

indirect material                         Hilfsmaterial

indirect material cost                    indirekte Materialkosten

indirect parity                           indirekter Kurswert

indirect production costs                 Fertigungsgemeinkosten

indirect tax                              indirekte Steuer

indirect taxes                            indirekten Steuern

indirect transport costs                  Transportgemeinkosten

indirect work                             indirekte Arbeit; unproduktive Arbeit

indiscreet                                nicht verschwiegen

indiscretion                              Unbesonnenheit

indispensable                             unerlässlich

individual                                einzeln

individual                                Individuum

individual banker                         Privatbankier (US)

individual bargaining                     Einzellohnverhandlung

individual case                           Einzelfall

individual consumer                       einzelner Verbraucher

individual contracts                      Einzelverträge

individual costs                          Einzelkosten

individual decision                       individuelle Entscheidung

individual demand                         persönlicher Bedarf

individual deposits                       Einlagen von Privatpersonen

individual earnings                       Verdienst des einzelnen Arbeiters

individual file                           persönliche Akte

individual item                           Einzelstück; Einzelposten

individual protection                     besonderer Schutz

individualism                             Individualismus

individually                              persönlich; als Einzelner

indivisible                               unteilbar

indoor advertising                        Innenwerbung

indoor photo                              Innenaufnahme

indoor work                               Arbeit im Hause; Hausarbeit

indorse                                   indossieren

indorsement                               Indossament

indorsement in blank                      Blankoindossament

indorsement required                      Indossament erforderlich

indorsement without recourse              Indossament ohne Verbindlichkeit

indorser                                  Indossant

induce                                    verleiten; veranlassen; bewegen

inducement                                Anreiz

inducement to buy                         Anreiz zum Kauf

inducement to buy                         Kaufanreiz

inductive method                          induktive Methode

industrial                                industriell

industrial                                industriell; gewerblich

industrial accident                       Betriebsunfall

industrial accident                       Betriebsunfall; Arbeitsunfall

industrial action                         Klage auf Tariferhöhung

industrial advertising                    Industriewerbung

industrial adviser                        Industrieberater

industrial agreement                      Lohnvereinbarung

industrial and provident society          Konsumgenossenschaft

industrial and provident society          Wirtschaftsgenossenschaft

industrial archeology                     Industriearchäologie

industrial area                           Industriegebiet

industrial area                           Industriegegend

industrial arts                           handwerkliche Fertigkeiten

industrial bond                           Industrieobligation

industrial bond                           Industrieschuldverschreibung

industrial building                       gewerblich genutztes Gebäude

industrial centre                         Industriezentrum; Industriezusammenballung

industrial consumer                       Industrieabnehmer; Großabnehmer

industrial crisis                         Industriekrise

industrial decentralization               Dezentralisierung der Industrie

industrial design                         Gebrauchsmuster

industrial design                         industrielle Formgebung

industrial development                    industrielle Entwicklung

industrial development                    industrielle Erschließung

industrial dispute                        Arbeitsstreitigkeit

industrial economics                      industrielle Betriebswirtschaftslehre

industrial education                      gewerbliche Ausbildung; Betriebsausbildung

industrial efficiency                     gewerbliche Tüchtigkeit

industrial engineering                    Maßnahmen zur Arbeitseinsparung

industrial espionage                      Wirtschaftsspionage

industrial estate                         Gewerbegebiet

industrial facilities                     Fertigungsanlagen

industrial fair                           Gewerbemesse; Industriemesse

industrial goods                          Industriegüter

industrial goods                          Produktionsgüter

industrial goods fair                     Industriegütermesse

industrial hygiene                        gewerbliche Hygiene

industrial inertia                        Unbeweglichkeit des Industriestandorts

industrial injury                         Verletzung durch Betriebsunfall

industrial injury insurance               Betriebsunfallversicherung

industrial interests                      Industriebeteiligungen

industrial issues                         Industrieemissionen

industrial labour                         industrielle Arbeit

industrial medicine                       gewerbliche Medizin

industrial obligation                     Industrieobligation

industrial park                           Industriegebiet

industrial peace                          Arbeitsfrieden

industrial population                     in der Industrie beschäftigte Bevölkerung

industrial potential                      Industriepotential

industrial production                     industrielle Produktion

industrial property                       Eigentum an Patenten und Gebrauchsmustern

industrial psychologist                   Arbeitspsychologe

industrial psychology                     Arbeitspsychologie

industrial psychology                     Betriebspsychologie

industrial relations                      Beziehung Arbeitgeber und Gewerkschaft

industrial relations                      Beziehung zw. Management und Gewerkschaft

industrial revolution                     industrielle Revolution

industrial safety                         Sicherheit am Arbeitsplatz

industrial safety                         Unfallschutz; Betriebssicherheit

industrial securities                     Industrieobligationen

industrial selling                        Verkauf ab Werk; Werksverkauf

industrial spying                         Industriespionage

industrial training                       gewerbliche Ausbildung

industrial undertaking                    Gewerbebetrieb

industrialism                             Industrialismus

industrialist                             Industrieller

industrialization                         Industrialisierung

industrialize                             industrialisieren

industrials                               Industrieaktien

industrials                               Industrieaktien und Industrieobligationen

industrious                               fleißig

industry                                  Industrie

ineffective time                          Verlustzeit

inefficiency                              Leistungsschwäche

inefficient                               leistungsschwach

inelastic                                 unelastisch

inelastic                                 unelastisch; starr

inelastic demand                          unelastische Nachfrage

inelastic supply                          unelastisches Angebot

inertia                                   Trägheit

inevitable accident                       unvermeidlicher Unfall

inevitable accident                       unvermeidliches Ereignis

infant                                    Kind

infant industry                           junge Industrie

inferior                                  minderwertig

inferior good                             als minderwertig angesehene Ware

inferior goods                            minderwertige Ware

inferior make                             minderwertiges Fabrikat

inflammable                               feuergefährlich

inflate                                   aufblähen

inflated                                  aufgebläht; überhöht

inflation                                 Inflation

inflation gain                            Inflationsgewinn

inflationary                              inflationär

inflationary adjustment                   Inflationsausgleich

inflationary gap                          inflatorische Lücke

inflationary spiral                       Inflationsspirale

inflationary spiral                       Preisspirale

inflationary trend                        inflationäre Tendenz

inflationary trend                        inflationistische Tendenz

inflexible rule                           feste Regel

influence                                 Einfluß

inforced corrugated cardboard             Panzerkarton

informal                                  formlos

informal                                  formlos; informell

informal group                            informale Gruppe

informal interview                        offenes Interview

informal meeting                          formlose Zusammenkunft

informal meeting                          Treffen; Besprechung

informal organization                     informelle Organisation

informant                                 Auskunftsgeber

informant                                 Auskunftsperson; Informant

information                               Information

information brochure                      Informationsbroschüre

information centre                        Informationsstelle

information delay                         Informationsverzögerung

information desk                          Auskunftsschalter

information office                        Auskunftsstelle

information panel                         Informationstafel

information processing                    Verarbeitung der Information

information retrieval                     Wiederauffinden von Information

information service                       Informationsdienst

information theory                        Informationstheorie

informative advertising                   aufklärende Werbung

informative literature                    Informationsmaterial

informatory                               informierend

infrastructure                            Infrastruktur

infringe                                  brechen

infringe a patent                         gegen ein Patent verstoßen

infringe a trade mark                     gegen ein Warenzeichen verstoßen

infringement                              Verstoß gegen ein Recht

infringement of a right                   Verletzung eines Rechts

inherent vice                             innewohnender Mangel

inherit                                   erben

inheritance                               Erbschaft

inheritance tax                           Erbschaftssteuer

inherited error                           überkommener Fehler

initial                                   anfangs; Anfangsbuchstabe

initial advertising                       Einführungswerbung

initial batch                             Nullserie

initial campagne                          Einführungskampagne

initial inventory                         Anfangsbestand

initial order                             Erstauftrag

initial position                          Anfangsstellung

initial purchase                          Erstkauf

initial salary                            Anfangsgehalt

initials                                  Anfangsbuchstaben

initials                                  Anfangsbuchstaben des Namens

initiative                                Initiative

injection of capital                      Kapitalspritze

injunction                                einstweilige Verfügung

injury                                    Verletzung

inland bill                               Inlandswechsel

inland loan                               Inlandsanleihe

inland money order                        Inlandspostanweisung

inland revenue                            Steuereinnahmen

inner reserve                             stille Reserve

innovation                                Innovation

innovation                                Neuerung

innumerable aspects                       zahllose Aspekte

inoperative account                       umsatzloses Konto

input                                     Eingabe

input                                     Einsatz

input-output table                        Input-Output-Tabelle

inquiry                                   Anfrage

inquiry desk                              Auskunftsschalter

inquiry kiosk                             Informationsstand

inquiry of fact                           Untersuchung

inquiry office                            Auskunftsbüro

insecure investment                       unsichere Kapitalanlage

insert                                    einfügen

insert an advertisement                   inserieren

insertion                                 Inserat

inserts                                   Beilagen zu einer Zeitung

inside address                            Innenadresse

inside broker                             zugelassener Makler

inside work                               innerbetriebliche Tätigkeit

inside work                               Tätigkeit im Gebäude

insider                                   Insider

insider                                   Mitglied der Börse (US)

insider dealings                          unerlaubte Geschäfte von Börsenmitgliedern

insiders                                  eingeweihte Kreise

insolvency                                Zahlungsunfähigkeit

insolvent                                 zahlungsunfähig

inspect                                   inspizieren

inspect                                   prüfen; untersuchen; kontrollieren

inspection                                Inspektion

inspection                                Kontrolle

inspector                                 Aufseher; Prüfer

inspector                                 Inspektor

install                                   installieren

installation                              Installation

installation costs                        Installationskosten; Aufstellkosten

installation date                         Termin für die Installation; Aufstellungstag

installation of a machine                 Aufstellung einer Maschine

installation work                         Installierung; Montagearbeit

instalment                                Teilzahlung

instalment bonds                          serienweise rückzahlbare Obligationen

instalment business                       Abzahlungsgeschäft

instalment credit                         Abzahlungskredit

instalment plan                           Teilzahlungsplan

instalment system                         Abzahlungssystem

instalments                               Teilzahlungen

instance                                  Beispiel

instant                                   sofortig

instead of by the seller                  anstelle des Verkäufers

institute                                 einrichten

institution                               Institut

institutional                             institutionell

institutional advertising                 institutionelle Werbung

institutional advertising                 Repräsentationswerbung

institutional care                        Anstaltsfürsorge

institutional investor                    institutioneller Anleger

instore advertising                       Werbung im Laden

instruct                                  anweisen

instruct by any teletransmission          durch ein Telekommunikationsmittel beauftragen

instruction                               Anweisung

instruction                               Weisung; Ausbildung; Unterweisung

instruction sheet                         Anweisungsblatt; Gebrauchsanweisung

instruction sheet                         Arbeitsanleitung

instructions                              Richtlinien

instructions as to the further handling   Weisungen für die weitere Behandlung

instructions for any amendments           Aufträge zu Änderungen

instructions for the issuance of credits  Aufträge zur Akkreditiv-Eröffnung

instructions for use                      Gebrauchsanleitung

instructions from the case-of-need        Weisungen der Notadresse

instructions regarding protest            Weisungen hinsichtlich des Protestes

instructor                                Instrukteur

instrument                                Instrument

instrument                                Wertpapier; Handelspapier

instrument mechanic                       Werkzeugmacher

instrument not to order                   Rektapapier

instrument of assignment                  Zessionsurkunde

instrument to order                       Orderpapier

instruments used for                      Dokumente verwendet zum

insufficiency                             Mangel

insufficient packing                      unzureichende Verpackung

insurable interest                        versicherbares Interesse

insurable value                           Versicherungswert

insurance                                 Versicherung

insurance against fire                    Versicherung gegen Feuersschäden

insurance agent                           Versicherungsvertreter

insurance broker                          Versicherungsmakler

insurance certificate                     Versicherungszertifikat

insurance claim                           Versicherungsanspruch

insurance company                         Versicherung

insurance company                         Versicherungsgesellschaft

insurance contract                        Versicherungsvertrag

insurance coverage                        Deckung

insurance department                      Versicherungsabteilung

insurance fraud                           Versicherungsbetrug

insurance policy                          Versicherungspolice

insurance policy                          Versicherungsvertrag; Versicherungspolice

insurance premium                         Versicherungsprämie

insurance protection                      Versicherungsschutz

insurance rate                            Versicherungssatz

insurance value                           Versicherungswert

insurant                                  Versicherungsnehmer

insured person                            versicherte Person

insured property                          versicherter Gegenstand

insured value                             Versicherungswert

insurer                                   Versicherer

insurrection                              Aufstand

intangible assets                         immaterielle Werte

intangible assets                         nicht greifbare Aktiven

integrated store                          Filiale

integration                               Verflechtung

intellectual activity                     geistige Tätigkeit

intellectual work                         geistige Arbeit

intelligence                              Einsicht; Information

intelligence                              Intelligenz; Nachrichten

intelligence department                   Auskunftsabteilung; Informationsabteilung

intelligence service                      Geheimdienst

intelligence test                         Intelligenztest

intelligent                               intelligent

intend                                    beabsichtigen

intensity                                 Intensität

intensity of labour                       Arbeitsintensität

intensive                                 intensiv

intensive advertising                     intensive Werbung

intensive cultivation                     intensive Bearbeitung

intent to defraud                         Betrugsabsicht

intention of the parties                  der Wille der Parteien

intentional misrepresenting               absichtlich falsche Darstellung

inter-office dealings                     direkte Geschäfte

interaction                               Wechselwirkung

interbourse                               zwischen den Börsen

interbourse securities                    international gehandelte Wertpapiere

interchange of ideas                      Gedankenaustausch

intercommunication system                 Sprechanlage

intercompany                              zwischenbetrieblich

interconnecting flight                    Anschlussflug

interdepartmental                         zwischen den Abteilungen

interdepartmental cooperation             Zusammenarbeit zwischen den Abteilungen

interdiction of commerce                  Handelsverbot

interdiction of payment                   Zahlungsverbot

interest                                  Interesse; Zins

interest                                  Zins;  Zinsen

interest account                          Zinskonto

interest at the rate of                   Zinsen zum Satz von

interest charge                           Zinsbelastung

interest computation                      Zinsberechnung

interest computation                      Zinsstaffel; Zinsberechnung

interest coupon                           Zinsschein

interest date                             Valuta

interest date                             Zinstermin

interest differential                     Zinsgefälle

interest due                              Habenzinsen

interest earned                           Sollzinsen

interest earned                           Zinsertrag

interest earnings                         Zinsertrag

interest expenditures                     Zinsaufwand

interest factor                           Interessenfaktor; Aufmerksamkeitsfaktor

interest for default                      Verzugszinsen

interest in the partnership               Geschäftsanteil

interest income                           Zinsertrag

interest increase                         Zinsanstieg

interest margin                           Zinsmarge

interest number                           Zinszahl

interest on account of delay              Verzugszinsen

interest on arrears                       Verzugszinsen

interest on capital                       Kapitalzins

interest on capital                       Kapitalzinsen

interest on credit balances               Habenzinsen

interest on debit balances                Sollzinsen

interest on deposits                      Depositenzinsen

interest on investments                   Zinsen aus Kapitalanlagen

interest payable                          fällige Zinsen

interest payable                          Passivzinsen

interest payable                          Zinsaufwendungen

interest payment date                     Zinstermin

interest payments                         Zinszahlungen

interest rate                             Zinssatz

interest rebate                           Zinsnachlass

interest receipts                         Zinseingänge

interest receivable                       Aktivzinsen

interest receivable                       Zinsforderungen

interest table                            Zinstabelle

interest voucher                          Zinsschein

interest warrant                          Zinsschein; Kupon

interest-bearing                          zu verzinsen; verzinslich

interests                                 Interessen; Beteiligung; Anteil

interfactory comparative study            Betriebsvergleich

interfere                                 sich einmischen

interfere                                 stören

interference                              Einmischung

interference                              Störung

interference study                        Mehrplatzarbeitsstudie

interfirm comparison                      zwischenbetrieblicher Vergleich

interfirm cooperation                     zwischenbetriebliche Zusammenarbeit

interim accounts                          Zwischenkonten

interim aid                               Überbrückungshilfe

interim audit                             Zwischenprüfung

interim balance sheet                     Zwischenbilanz

interim certificate                       Interimsschein

interim certificate                       Zwischenbestätigung

interim dividend                          Abschlagsdividende

interim loan                              Überbrückungskredit

interim measures of protection            einstweilige Sicherungsmaßnahmen

interim report                            Zwischenbericht

interim solution                          Zwischenlösung

interior decoration                       Innendekoration

interlocking question                     korrespondierende Frage

intermedia comparison                     Medienvergleich

intermediary                              Mittelsmann

intermediary                              Vermittler

intermediary                              Vermittler; vermittelnd; dazwischengeschaltet

intermediary bank                         eingeschaltete Bank

intermediary result                       Zwischenergebnis

intermediary state                        Zwischenstadium

intermediary trade                        Zwischenhandel

intermediate class                        Zwischenklasse

intermediator                             Vermittler; Schlichter

intermittent                              mit Unterbrechungen

intermittent element                      einzuschiebendes Arbeitselement

internal                                  innerbetrieblich

internal affairs                          innere Angelegenheiten

internal audit                            betriebseigene Revision

internal auditor                          Innenrevisor

internal element                          Internes Element

internal element of an activity           internes Arbeitselement

internal taxes                            Inlandssteuern

internal work                             innerbetriebliche Tätigkeit

international                             international

International Chamber of Commerce         Internationale Handelskammer

international cooperation                 internationale Zusammenarbeit

international money order                 internationale Postanweisung

international standards                   internationale Normen

international trading operations          internationale Handelsgeschäfte

internationally accepted                  international anerkannt

interoffice                               innerbetrieblich

interpolation                             Interpolation

interpret                                 dolmetschen

interpretation                            Auslegung

interpretation of technical terms         Auslegung von technischen Ausdrücken

interpreter                               Dolmetscher

interpretive problems                     Auslegungsschwierigkeiten

interruption                              Unterbrechung

interruption by Acts of God               Unterbrechung durch höhere Gewalt

interruption of business                  Unterbrechung der Geschäftstätigkeit

interruption of the business              Unterbrechung der Geschäftstätigkeit

interruption of work                      Arbeitsunterbrechung

interruption of work                      Arbeitsunterbrechung; Arbeitsstörung

interstate commerce                       zwischenstaatlicher Handel (US)

intervene                                 intervenieren

intervention point                        Interventionspunkt

interview                                 Interview

interview guide                           Interviewrichtlinie

interviewed person                        befragte Person

interviewee                               befragte Person

interviewer                               Befrager

into aq vehicle provided                  in ein bereitgestelltes Fahrzeug

into the custody of the first carrier     ins Gewahrsam des ersten Frachtführers

into the custody of the railway           in das Gewahrsam der Eisenbahn

into whose charge delivery is to be made  dem die Ware zu übergeben ist

intrinsic value                           eigentliche Wert

introduce                                 einbringen; einführen

introduce                                 einführen

introduce a bill                          ein Gesetz einbringen

introduction                              Einführung

introduction                              Einleitung

introduction of a new method              Einführung einer neuen Methode

introduction of shares                    Einführung von Aktien an der Börse

introductory                              einleitend

introductory advertising                  Einführungswerbung

introductory capaign                      Einführungswerbung

introductory offer                        Einführungsangebot

introtuction                              Einführung

invalid                                   ungültig; außer Kraft

invent                                    erfinden

invention                                 Erfindung

inventor                                  Erfinder

inventory                                 Inventar

inventory                                 Inventur

inventory account                         Warenkonto

inventory card                            Lagerkarte; Lagerbestandskarte

inventory control                         Bestandsaufnahme

inventory control                         Bestandskontrolle

inventory register                        Inventurbuch

inventory sheet                           Inventarverzeichnis

inventory tag                             Inventuranhänger

invest                                    investieren

invested capital                          Anlagekapital

investigate                               erforschen; untersuchen

investigation                             Untersuchung

investigator                              Befrager; Untersucher

investment                                Investition

investment                                Investition; Anlage

investment                                Investition; Kapitalanlage

investment abroad                         Auslandsinvestition

investment account                        Beteiligungskonto

investment activity                       Investitionstätigkeit

investment adviser                        Anlageberater

investment adviser                        Anlagenberater

investment assistance                     Investitionshilfe

investment bank                           Anlagenbank

investment bank                           Emissionsbank

investment banking                        Emissionsgeschäft

investment broker                         Makler für Investitionen

investment business                       Anlagegeschäft

investment business                       Anlagengeschäft

investment buying                         Anlagenkäufe

investment company                        Kapitalanlagegesellschaft

investment consultant                     Anlageberater

investment counsel                        Anlageberater

investment credit                         Anlagekredit

investment department                     Kapitalanlageabteilung

investment gain                           Gewinn aus Kapitalanlagen

investment grants                         Investitionszuschüsse

investment in a business                  Beteiligung an einem Geschäft

investment in foreign countries           Auslandsinvestitionen

investment in the business                Geschäftseinlage

investment income                         Kapitalertrag

investment list                           Anlageliste

investment management                     Effektenverwaltung

investment market                         Markt für Kapitalanlagen

investment objective                      Anlageziel

investment plan                           Kapitalanlageplan

investment policy                         Anlagepolitik

investment research                       Anlageforschung

investment risk                           Anlagerisiko

investment trust                          Anlagefonds

investment trust                          Investmentgesellschaft

investment trust certificate              Investmentzertifikat

investment trust security                 Anteilschein

investment value                          Anlagewert

investments abroad                        Auslandsanlagen

investments in foreign securities         Auslandsinvestitionen

investor                                  Kapitalanleger

investor                                  Kapitalanleger; Kapitalgeber

invisible                                 unsichtbar

invisible exports                         unsichtbare Ausfuhren

invisible exports                         unsichtbare Exporte

invisible hand                            unsichtbare Hand

invisible imports                         unsichtbare Einfuhren

invisible items of trade                  unsichtbare Handelsgüter

invisible transactions                    unsichtbare Transaktionen

invisibles                                unsichtbare Handelsgüter

invisibles                                unsichtbare Posten

invitation                                Einladung; Aufforderung

invitation to bid                         Ausschreibung

invite                                    einladen

invite tenders                            zur Zeichnung auffordern

invoice                                   Rechnung

invoice of the goods shipped              Rechnung über die verschiffte Ware

invoiced amount                           Rechnungsbetrag; berechnete Betrag

invoiced goods                            fakturierte Ware

invoicing                                 Fakturierung

involved in bringing the goods there      die beim Transport der Ware entstehen

involved in processing                    mit der Durchführung befasst; Anreiz

involved in the contract                  durch den Vertrag bedingt

ironmonger                                Eisenwarenhändler

ironmongery                               Eisenwarenhandlung

irrecoverable                             uneinbringlich

irrecoverable debt                        uneinbringliche Forderung

irrecoverable debts                       uneinbringliche Forderungen

irredeemable                              nicht einlösbar

irregular                                 uneinheitlich

irregular                                 unregelmäßig

irregular employment                      unregelmäßige Beschäftigung

irregularity                              Unregelmäßigkeit

irrespective of the mode of transport     unabhängig von der Transportart

irrevocable                               unwiderruflich

is deemed to be                           gilt als

is evidence of                            dient zur Beurkundung von

is included in the credit                 im Akkreditiv aufgenommen ist

is instructed to advise                   ist angewiesen zu avisieren

is instructed to confirm                  ist angewiesen zu bestätigen

is instructed to issue                    ist angewiesen zu eröffnen

is leading to disputes                    führt zu Streitigkeiten

is leading to misunderstandings           führt zu Missverständnissen

is necessary                              ist erforderlich

is no longer a going concern              ist nicht mehr aktiv

is not determined by custom               ergibt sich nicht aus dem Handelsbrauch

is not effective                          ist unwirksam

is not specified                          ist nicht spezifiziert; ist nicht angegeben

is on display                             wird ausgestellt

is presently being investigated           wird zur Zeit geprüft

is prespribed                             ist vorgeschrieben

is primarily intended to be used          ist hauptsächlich vorgesehen für

is readily available                      ist jederzeit zu haben

is responsible for seeing that            ist verantwortlich; darauf zu achten; daß

is stipulated                             ist vorgeschrieben

is strongly recommended                   wird streng empfohlen

is the same as                            ist gleichbedeutend wie

is to be met                              muß übernommen werden

is transferred                            geht über

is transferred from seller to the buyer   geht vom Verkäufer auf den Käufer über

island position                           Inselstellung; isolierte Position

issue                                     Ausgabe

issue                                     ausgeben; emittieren

issue of a loan                           Ausgabe einer Anleihe

issue of bank notes                       Notenausgabe

issue of notes                            Ausgabe von Banknoten

issue of shares                           Aktienemission

issue price                               Ausgabekurs

issue price                               Emissionspreis

issue tax                                 Emissionssteuer

issued                                    ausgestellt

issued by a person so defined             ausgestellt von einer beschriebenen Person

issued by the carrier                     vom Frachtführer ausgestellt

issued capital                            ausgegebene Aktien

issued capital stock                      ausgegebenes Kapital

issued in three originals                 ausgestellt in drei Originalen

issued on behalf of the carrier           im Auftrag des Frachtführers ausgestellt

issued to the consignor                   ausgestellt an den Absender

issuer                                    Aussteller

issuer                                    Aussteller; Emittent

issuing bank                              Emissionsbank

issuing house                             Emissionsbank

issuing price                             Emissionspreis

it affects the relations                  es berührt das Verhältnis

it appears complete                       es erscheint vollständig

it appears correct                        es erscheint richtig

it becomes important                      es spielt eine Rolle

it brings 5 per cent interest             es verzinst sich mit 5 Prozent

it changes from day to day                es ändert sich von Tag zu Tag

it concerns only the relations between    es betrifft nur die Beziehungen zwischen

it constitutes a definite undertaking     es begründet ein Versprechen

it follows from the above                 es ergibt sich aus obigem

it has been alarming                      es ist alarmierend; erschreckend

it has been found impossible              es hat sich als unmöglich erwiesen

it has been updated                       ist auf den neuesten Stand gebracht

it is a fact that                         es ist bekannt dass

it is always safer                        es ist immer sicherer

it is based on the same principle         es beruht auf denselben Grundsätzen

it is rarely possible                     es ist nur in seltenen Fällen möglich

it is recommended that                    es wird vorgeschlagen

it may be used                            es kann benutzt werden

it must state the discrepancies           es muß die Unstimmigkeiten nennen

it necessitates amplification             es macht eine Erweiterung notwenig

it necessitates simplification            es macht Vereinfachung notwendig

it originates                             es hat seine Ursache

it pays well                              es macht sich bezahlt

it relates to                             es bezieht sich auf

it remains a vital element                es ist immer noch ein wesentliches Element

it represents                             es stellt dar

it shall be understood                    es versteht sich

it should be noted that                   es sollte beachtet werden dass

it stands to reason that                  es ist verständlich daß

it takes place                            es findet statt

it was generally agreed                   man war sich einig

it was with the object of                 es verfolgte den Zweck

italic type                               Kursivschrift

italics                                   Kursivbuchstaben

item                                      Posten

item                                      Posten; Warenposten

item for collection                       Inkassoposten

item in transit                           durchlaufender Posten

item of an invoice                        Rechnungsposten

item of the balance sheet                 Bilanzposten

item of the budget                        Titel des Haushaltsplanes

itemize                                   nach Posten aufgliedern

itinerary                                 Reiseplan



J


jargon                                    Jargon

jeopardize                                in Gefahr bringen

jerry-built house                         billig und schäbig gebautes Haus

jetsam                                    Strandgut

jetsam                                    über Bord geworfene Ware

jettison                                  über Bord werfen

jettison                                  Ware über Bord werfen

jetty                                     Anlegesteg für Boote

jewellery store                           Juweliergeschäft

jig                                       Vorrichtung

job                                       Beschäftigung

job analysis                              Arbeitsplatzanalyse

job analysis                              Arbeitsplatzbeurteilung; Arbeitsstudie

job application                           Stellenbewerbung

job breakdown                             Arbeitszerlegung in einzelne Arbeitsgänge

job breakdown                             Zerlegung einer Tätigkeit in Arbeitselemente

job card                                  Arbeitszettel

job centre                                Stellenvermittlung

job characteristic                        Bewertungsmerkmal

job characteristics                       Stellenbeschreibung

job classification                        Stelleneinstufung

job classification                        Tätigkeitskategorie

job completion                            Erledigung der Aufgabe

job cost sheet                            Auftragskostensammelblatt

job costing                               Kostenberechnung für einen Auftrag

job costing                               Kostenrechnung für einen Auftrag

job description                           Arbeitsplatzbeschreibung

job discrimination                        Benachteiligung gewisser Tätigkeiten

job evaluation                            Stellenbewertung

job evaluation                            Tätigkeitsbewertung

job evaluation scale                      Arbeitsbewertungsschlüssel

job evaluation scale                      Bewertungsschlüssel

job evaluator                             Arbeitsbewerter

job factor                                Arbeitsbewertungsmerkmal

job factor                                Arbeitsplatzbewertungsmerkmal

job factor                                Bewertungsmerkmal

job grading                               Bewertung einer Tätigkeit; Einstufung

job hazard                                Berufsrisiko

job holder                                Stelleninhaber

job hunting                               Arbeitssuche

job market                                Stellenmarkt

job norm                                  Arbeitsnorm

job order card                            Auftragskarte

job order production                      Lohnfertigung

job order sheet                           Arbeitsauftragszettel

job rate                                  Akkordsatz

job rating                                Arbeitsbewertung

job rotation                              Tätigkeitswechsel; Rotation der Tätigkeiten

job schedule                              Arbeitsablaufplan

job security                              Sicherheit des Arbeitsplatzes

job seeker                                Stellungssuchender

job sheet                                 Akkordzettel

job specification                         Arbeitsbeschreibung

job specification                         Arbeitsplatzbeschreibung

job specification                         Stellenbeschreibung

job study                                 Arbeitsplatzanalyse

job ticket                                Arbeitszettel

job time                                  Stückzeit

job title                                 Berufsbezeichnung; Stellenbezeichnung

job title                                 Stellenbezeichnung

job value                                 Wert einer Tätigkeit

job work                                  Akkordarbeit

jobber                                    Börsenhändler

jobber                                    Effektenhändler an der Börse

jobber                                    Großhändler an der Börse; Akkordarbeiter

jobber in bills                           Wechselreiter

jobber's turn                             Kursgewinn des Börsenhändlers

jobbery                                   Schiebung

jobbing                                   Börsenhandel

jobbing                                   Gelegenheitsarbeiten verrichten

jobbing production                        Einzelfertigung

jobbing work                              Einzelfertigung

jobless                                   arbeitslos

join a cartel                             sich einem Kartell anschließen

join a company                            in eine Firma eintreten

join the majority                         sich der Mehrheit anschließen

joint                                     gemeinsam

joint                                     verbunden

joint account                             gemeinsames Konto

joint account                             Gemeinschaftskonto

joint account                             Gemeinschaftsrechnung

joint acquisition                         gemeinsamer Erwerb

joint action                              gemeinsame Handlung

joint action                              gemeinsames Handeln

joint adventure                           gemeinsames Unternehmen

joint advertisement                       Gemeinschaftsanzeige

joint advertising                         Gemeinschaftswerbung

joint agent                               gemeinsamer Vertreter

joint agreement                           Vereinbarung mit der Gewerkschaft

joint and several                         gesamtschuldnerisch

joint business                            Gemeinschaftsgeschäft

joint capital of a company                Gesellschaftskapital

joint committee                           gemischter Ausschuss

joint contractor                          Mitkontrahent

joint control                             gemeinsame Steuerung

joint costs                               gekoppelte Herstellungskosten

joint creditor                            Gesamtgläubiger

joint debtor                              Gesamtschuldner; Mitschuldner

joint debts                               gemeinsame Schulden

joint demand                              gekoppelte Nachfrage

joint editor                              Mitherausgeber

joint enterprise                          Gemeinschaftsunternehmen

joint guarantee                           solidarische Haftung; Gemeinbürgschaft

joint guilt                               Mitschuld

joint heir                                Miterbe

joint issue                               Gemeinschaftsausgabe

joint liability                           Gesamthaftung

joint liability                           gesamtschuldnerische Haftung

joint owner                               Miteigentümer

joint ownership                           gemeinsamer Besitz

joint possession                          gemeinsamer Besitz

joint possession                          Mitbesitz; gemeinsamer Besitz

joint property                            gemeinsames Eigentum

joint rate                                Sammeltarif

joint return                              gemeinsame Steuererklärung der Ehepartner

joint security                            Solidarbürgschaft

joint signature                           gemeinsame Unterzeichnung

joint stock                               Kapital der AG

joint stock bank                          Aktienbank

joint stock company                       Aktiengesellschaft

joint supply                              gekoppeltes Angebot

joint surety                              Gemeinbürgschaft

joint surety                              solidarische Bürgschaft

joint tenancy                             Miteigentum

joint tenant                              Miteigentümer

joint undersigner                         Mitunterzeichner

joint use                                 gemeinschaftliche Nutzung

joint venture                             gemeinsames Unternehmen

joint venture                             Gemeinschaftsunternehmen

joint-stock bank                          Aktienbank

joint-stock capital                       Aktienkapital

joint-stock company                       Aktiengesellschaft

jointly                                   gemeinsam

journal                                   Journal

journal                                   Zeitschrift

journal                                   Zeitschrift; Journal

journalese                                Jargon der Journalisten

journey abroad                            Auslandsreise

journey account                           vom Reisenden verwaltetes Kundenkonto

journey discount                          vom Reisenden gewährter Kundenrabatt

journey order                             dem Reisenden erteilter Kundenauftrag

journey terms                             Bedingungen für dem Reisenden erteilte Order

journeyman                                Geselle

journeyman                                Handwerksgesell

judge                                     Richter

judge                                     Richter; beurteilen

judgement                                 Urteil

judgement                                 Urteil; richterliche Entscheidung

judgement by default                      Versäumnisurteil

judgment                                  Urteil

judgment by default                       Versäumnisurteil

judgment creditor                         Vollstreckungsgläubiger

judgment debtor                           Vollstreckungsschuldner

judgment note                             vom Gericht erstellter Schuldschein

judgnent debt                             vom Gericht anerkannte Schuld

judical decree                            Gerichtsbeschluss

judicial                                  richterlich; gerichtlich

jump                                      empor schnellen; plötzlicher Anstieg

jump                                      sprunghafter Anstieg

jump ahead                                Sprung nach vorn

jump in price                             plötzliche Kurssteigerung

junction                                  Knotenpunkt; Eisenbahnknotenpunkt

junior                                    junior

junior accountant                         jüngerer Buchhalter

junior clerk                              Bürogehilfe

junior clerk                              jüngerer Büroangestellter

junior employee                           jugendlicher Angestellter

junior employee                           jüngerer Angestellter

junior mortgage                           nachstellige Hypothek

junior partner                            jüngerer Teilhaber

junior partner                            Junior; Junior-Partner

junior salesman                           Anfangsverkäufer

junk                                      altes Zeug

junk dealer                               Trödler; Gebrauchtwarenhändler

junk fair                                 Tremplermarkt

junk goods                                Ramsch; Altwaren

junk market                               Ramschmarkt; Tremplermarkt; Trödelmarkt

junk shop                                 Ramschladen

jurisdiction                              Rechtssprechung

jurisdiction clause                       Zuständigkeitsklausel

juristictional strike                     zwischengewerkschaftlicher Streik

juror                                     Geschworener

jury                                      Jury; die Geschworenen

just and equitable                        recht und billig

just as                                   ebenso wie

just compensation                         Entschädigung bei Grundstücksenteignung

just enough to live                       gerade genug um zu leben

justice of the peace                      Friedensrichter

justification                             Rechtfertigung

justified                                 begründet

justified                                 rechtfertigt

justified claim                           berechtigte Forderung

justify                                   rechtfertigen; begründen

juvenile labour                           jugendliche Arbeit

juvenile offender                         jugendlicher Gesetzesübertreter



K


keen                                      scharf

keen                                      scharf; verwegen

keen competition                          scharfe Konkurrenz

keen competition                          scharfe Konkurrenz; heftige Konkurrenz

keen competition                          scharfer Wettbewerb

keen demand                               lebhafte Nachfrage

keen demand                               starke Nachfrage

keen price                                scharf kalkulierter Preis

keep                                      halten

keep                                      halten; Unterhalt

keep a diary                              ein Tagebuch führen

keep a family                             eine Familie unterhalten

keep a record                             Aufzeichnungen machen

keep a secret                             etwas geheim halten

keep a shop                               einen Laden führen

keep accounts                             Bücher führen

keep accounts                             die Bücher führen

keep an account                           ein Konto führen

keep an account                           ein Konto unterhalten

keep an artricle                          einen Artikel führen

keep an inn                               eine Gastwirtschaft führen

keep apart                                getrennt halten

keep at doing sth.                        mit etwas fortfahren

keep back                                 zurückhalten

keep books                                Bücher führen

keep books                                die Bücher führen

keep company                              Gesellschaft leisten

keep conditions                           Bedingungen einhalten

keep down costs                           Kosten niedrig halten

keep dry                                  trocken halten

keep dry                                  trocken halten; trocken aufbewahren

keep for sale                             feilhalten

keep for sale                             zum Verkauf bereit halten

keep from                                 fernhalten

keep house                                den Haushalt führen

keep in a good state of repair            repariert halten

keep in safe custody                      sicher aufbewahren

keep in touch with                        in Verbindung bleiben

keep informed                             informiert halten

keep off from                             abhalten von

keep out                                  fernhalten; abhalten

keep out of debt                          frei von Schulden bleiben

keep pace with                            Schritt halten mit

keep pace with changing trends            mit dem wechselnden Trend Schritt halten

keep prices down                          Preise niedrig halten

keep ready                                bereit halten

keep ready                                bereithalten

keep records                              Aufzeichnungen machen

keep sb informed                          jemanden unterrichtet halten

keep secret                               geheim halten

keep separate                             getrennt halten

keep the company going                    die Firma Schwung halten

keep the minutes                          Protokoll führen

keep to a minimum                         minimal halten

keep touch with the market                bleiben Sie mit dem Markt in Kontakt

keep track                                die Spur verfolgen; einer Spur nachgehen

keep track                                nachgehen

keep track of costs                       den Kosten nachgehen

keep under control                        unter Kontrolle halten

keep up                                   hochhalten

keep up prices                            Preise hochhalten

keep up to date                           auf dem neuesten Stand halten

keep up-to-date                           auf dem laufenden halten

keep within a limit                       in Grenzen halten

keeping                                   Gewahrsam

keeping                                   Verwahrung

keg                                       Fässchen

kerbmarket                                Nachbörse

kerbmarket prices                         Nachbörsenpreise

key                                       Schlüssel

key  position                             Schlüsselstellung

key businessmen                           führende Geschäftsleute

key currency                              Leitwährung

key currency                              Schlüsselwährung

key date                                  Stichtag

key industry                              Schlüsselindustrie

key job                                   Schlüsselstellung

key man                                   Mitarbeiter in Schlüsselstellung

key man                                   Schlüsselkraft

key market                                Schlüsselmarkt

key money                                 bei Schlüsselübergabe zu zahlendes Geld

key number                                Kennziffer

key personality                           Schlüsselperson

key position                              Schlüsselposition

key resource                              hauptsächliche Rohstoffquelle

key source                                Hauptquelle

key word                                  Schlüsselwort; Kennwort

keyboard                                  Schlüsselbrett

keyboard controlled                       tastaturgesteuert

keyed advertisement                       verschlüsselte Anzeige

keynote                                   Grundgedanke

keynote                                   Hauptgedanke

keystroke                                 Anschlag einer Taste

kick sb. upstairs                         jemanden die Stiege hinaufstoßen

kickback                                  Schmiergeld an Vorarbeiter

kickback                                  Schmiergeld an Vorgesetzte

kilogram                                  Kilogramm

kilolitre                                 1000 Liter

kilometre                                 Kilometer

kilowatt                                  Kilowatt

kin                                       verwandt

kind                                      Art

kind                                      Art; Art und Weise

kind of brand                             Art von Marke

kind of business                          Art des Geschäfts

kind of business                          Art des Unternehmens

kind of car                               Art von Wagen

kind of good                              Art der Ware

kind of goods                             Warenart

kind of income                            Art des Einkommens

kind of merchandise                       Art der Ware

kind of occupation                        Art der beruflichen Tätigkeit

kind of people                            Art von Leuten

kind of quality                           Art der Qualität

kind of question                          Art von Frage

kind of risk                              Art von Risiko

kind of security                          Art des Wertpapiers

king size                                 besonders groß

kingdom                                   Königreich

kiosk                                     Kiosk

kit                                       Werkzeugkasten; Baukasten

kite                                      Gefälligkeitswechsel

kite                                      Kellerwechsel

kite flying                               Wechselreiterei

kitsch                                    Kitsch

knock down                                zuschlagen (bei Versteigerung)

knock down price                          äußerster Preis

knock-out agreement                       unredliche Vereinbarung einer Scheinauktion

knock-out price                           billiger Preis

knockdown blow                            niederschmetternder Schlag

knockdown price                           äußerst herabgesetzter Preis

knocked down                              zerlegt; in Stücke zerlegt

knocked-down price                        Spottpreis

knocking copy                             die Konkurrenz herabwürdigender Werbetext

know-all                                  Alleswisser

know-how                                  Erfahrung

know-how                                  Erfahrung; Kenntnisse

know-how                                  Fachwissen; Fachkenntnisse

know-how                                  praktische Erfahrung

know-it-all                               Alleswisser; Besserwisser

knowingly                                 wissentlich

knowledge                                 Kenntnisse

knowledge of contents                     Kenntnis des Inhalts

knowledge of measurement                  Kenntnis der Abmessungen

knowledge of quality                      Kenntnis der Qualität

knowledge of the facts                    Kenntnis der Tatsachen

knowledge of the provisions               Kenntnis der Vorschriften

knowledge of weight of the goods          Kenntnis des Gewichts der Ware

known as                                  bekannt als

known under the name of                   bekannt unter dem Namen von

kraft paper                               Packpapier



L


label                                     Etikett; etikettieren

label                                     Etikette

label an article                          einen Artikel auszeichnen

labelling                                 Etikettierung

labelling                                 Etikettierung; Preisauszeichnung

labelling machine                         Etikettiermaschine

labor                                     Arbeit (US)

laboratory                                Labor; Laboratorium

laboratory assistant                      Laborassistent

laboratory facilities                     Laboreinrichtungen

laboratory stage                          Versuchsstadium

laboratory technician                     Labortechniker

laboratory test                           Labortest

laborious                                 mühsam

labour                                    Arbeit

labour agreement                          Lohnabsprache

labour bureau                             Arbeitsamt

labour camp                               Arbeitslager

labour coefficient                        Arbeitskräftekoeffizient

labour conditions                         Arbeitsbedingungen

labour conflict                           Arbeitsstreitigkeit

labour costs                              Lohnkosten

labour court                              Arbeitsgericht

labour dispute                            Arbeitsstreitigkeit

labour dispute                            Streitigkeit mit den Gewerkschaftsvertretern

labour efficiency                         Effizienz der Arbeit

labour evaluation                         Einstufung

labour exchange                           Arbeitsamt

labour force                              Arbeiterschaft

labour force                              Arbeiterschaft; Arbeitsmannschaft

labour grade                              Tätigkeitseinstufung

labour grading                            Einstufung

labour market                             Arbeitsmarkt

labour mobility                           Freizügigkeit der Arbeitskräfte

labour movement                           Arbeiterbewegung

labour permit                             Arbeitsgenehmigung

labour piracy                             Abwerbung

labour relations                          Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Beziehungen

labour relations                          Beziehung Unternehmensleitung / Gewerkschaft

labour saving                             arbeitssparend

labour supply                             Angebot an Arbeitskräften

labour supply                             Arbeitsangebot; Angebot an Arbeitskräften

labour turnover                           Arbeiterwechsel

labour turnover                           Personalfluktuation

labour-intensive                          lohnintensiv

labour-intensive technology               arbeitsintensives Verfahren

labour-saving innovation                  arbeitssparende Erneuerung

labourer                                  Arbeiter

laboursaving                              arbeitssparend

lack                                      mangeln; Mangel

lack of capital                           Kapitalmangel

lack of capital                           Mangel an Kapital

lack of form                              Formmangel

lack of fresh air                         Mangel an frischer Luft

lack of funds                             Mangel an Barmitteln

lack of information                       Mangel an Information

lack of knowledge                         Unkenntnis

lack of means                             Mangel an Mitteln

lack of means                             Mittellosigkeit

lack of money                             Geldknappheit

lack of money                             Mangel an Geld

lack of proper care                       Mangel an ordentlicher Fürsorge

lack of skill                             Mangel an Geschicklichkeit

lack of understanding                     Mangel an Verständnis

lack of vitamines                         Mangel an Vitaminen

laden                                     beladen

ladies' supplement                        Frauenbeilage

ladies' wear store                        Damenbekleidungsgeschäft

lading port                               Verladehafen

lag behind                                nachhinken

lag of time                               Verzögerung

laid off                                  entlassen

laid up                                   aus dem Verkehr gezogen

laissez-faire                             wirtschaftsliberales Verhalten

lamb                                      blindlings spekulierender Neuling

lame duck                                 lahme Ente

lamp shade                                Lampenschirm

land                                      landen; ausladen

land acquisition                          Grunderwerb

land agent                                Grundstücksmakler; Grundstücksverwalter

land and buildings                        Grundstücke und Gebäude

land bank                                 Hypothekenbank

land credit                               Bodenkredit

land owner                                Grundeigentümer

land purchase tax                         Grunderwerbssteuer

land register                             Grundbuch

land value                                Grundstückswert

landed cost                               Kosten einschließlich Ausladen und Zoll

landed estate                             Grundbesitz

landed gentry                             Klasse der Landeigentümer

landed property                           Grundeigentum

landed property                           Liegenschaften

landed property account                   Grundstückskonto

landholder                                Grundbesitzer

landing charges                           Landegebühren

landing charges                           Löschungskosten

landing place                             Landeplatz

landing stage                             Landesteg

landlady                                  Hausherrin; Dame des Hauses

landlady                                  Hauswirtin

landless                                  ohne Grundbesitz

landlord                                  Grundherr; Hausherr

landlord and tenant                       Grundherr und Pächter

landscape format                          Querformat

language of instruction                   Unterweisungssprache

lapse                                     Lapsus; Fehler

lapse of a contract                       Ablauf eines Vertrags

lapse of a treaty                         Ablauf; Ende eines Vertrags

lapse of legacy                           Verfall einer Nachlassverbindlichkeit

lapse of time                             Ablauf der Zeit; Zeitspanne

lapse of time                             Ablauf einer Frist

larceny                                   Diebstahl

large assortment                          umfangreiche Kollektion; großes Sortiment

large concern                             Großunternehmen

large firm                                Großbetrieb

large order                               großer Auftrag

large profit                              hoher Gewinn

large scale                               in großem Umfang

large-lot production                      Fertigung in großen Serien

large-scale                               in großem Umfang

large-scale advertising                   Massenwerbung

large-scale consumer                      Massenverbraucher

large-scale consumption                   Großverbrauch

large-scale production                    Massenfertigung

large-scale production                    Massenproduction

large-scale trading                       Handel im großen; in großem Umfang

last come; first served                   den letzten zuerst bedienen

last day of stay                          letzter Aufenthaltstag

last in - first out                       Bearbeitung des zuletzt hereingekommenen

last in - first out                       Bewertung nach Wiederbeschaffungspreis

last in - first out                       in umgekehrter Reihenfolge

last named                                zuletzt genannt

last resource                             letzte Hilfe

last will                                 Testament

lasting                                   dauerhaft

late opening                              späte Abendschlusszeit

latent                                    latent

latent ambiguity                          inhärente Zweideutigkeit

latent ambiguity                          versteckte Zweideutigkeit

latent defects                            innewohnende unsichtbare Mängel

latest information                        neueste Information; letzte Information

launch                                    vom Stapel laufen lassen

launch a new product                      einen neuen Artikel einführen

launch a product                          ein Produkt auf den Markt bringen

launch advertisement                      Einführungsanzeige

launching costs                           Anlaufkosten

law                                       Recht

law charges                               Gerichtsgebühren

law costs                                 Gerichtskosten

law merchant                              allgemeines Handelsrecht

law of cause and effect                   Gesetz von Ursache und Wirkung

law of comparative advantages             Gesetz des komparativen Nutzens

law of diminishing returns                Gesetz vom abnehmenden Ertrag

law of economy of time                    Gesetz der Ökonomie der Zeit

law of exception                          Gesetz der Ausnahme

law of large numbers                      Gesetz der großen Zahl

law of nature                             Naturgesetz

law of supply and demand                  Gesetz von Angebot und Nachfrage

law society                               Verband der Rechtsanwälte

law-suit                                  Gerichtsverfahren

lawful money                              gesetzliches Zahlungsmittel (US)

lawsuit                                   Prozeß

lawyer                                    Jurist

lawyer's office                           Anwaltskanzlei

lawyer's office                           Rechtsanwaltskanzlei

lay out                                   ausgeben; aufwenden

lay out                                   auslegen; anlegen

layout                                    Anlage (z.B. eines Briefes)

layout                                    Anordnung

layout chart                              Aufstellungsplan; Anlageplan

lead                                      führen; Führung

lead time                                 Vorbereitungszeit

leader                                    Anführer

leader of a gang                          Rädelsführer

leadership ability                        Führungsbefähigung

leadership ability                        Führungsqualität

leadinf hand                              Vorarbeiter

leading bank                              führende Bank

leading bank                              maßgebende Bank

leading hand                              Vorarbeiter

leading point                             leitender Gesichtspunkt

leading questions                         Suggestivfragen

leadman                                   Vorarbeiter (US)

leaflet                                   Flugblatt; Handzettel; Faltblatt

leaflet                                   Merkzettel

leak                                      lecken

leakage                                   Auslaufen

leakage                                   Bruch; Verlust durch Auslaufen

learn                                     lernen

learner                                   Anlernling

learner                                   Lerner; Anfänger

learner rate                              Anlernlohnsatz

learners' allowance                       Vergütung der Anlernlinge

learning curve                            Lernkurve

learning efficiency                       Lernleistung

learning machine                          Lernmaschine

learning process                          Lernprozeß

learning time                             Anlernzeit

lease                                     Pacht

lease                                     Pacht; verpachten

lease                                     pachten; Pachtung

lease                                     verpachten

lease agreement                           Pachtvertrag

lease of land                             Verpachtung

lease or buy                              mieten oder kaufen

leasehold                                 Pachtgrundstück; Erbpachtgrundstück

leaseholder                               Pächter

leasing                                   Mieten von Anlagen

leasing                                   Pachten; Mieten

leasing                                   Vermietung von Maschinen

leasing agreement                         Leasingvertrag

leasing company                           Leasing-Unternehmen; Leasinggesellschaft

leasing company                           Leasinggesellschaft

least-squares method                      Methode der kleinsten Quadrate

leave                                     Erlaubnis; Urlaub

leave a margin                            eine Spanne lassen

leave a margin                            einen Gewinn abwerfen

leave of absence                          Urlaub

leave the choice to the seller            die Wahl dem Verkäufer überlassen

leave void                                unausgefüllt lassen

leaving certificate                       Schulabgangszeugnis

leaving passengers                        abfahrende Passagiere; abfliegende

ledger                                    Hauptbuch

ledger keeper                             Hauptbuchführer

left upper corner                         Ecke oben links

left-luggage office                       Gepäckaufbewahrung (Br.)

leftovers                                 Ladenhüter

legacy                                    Erbschaft

legacy                                    Vermächtnis

legal                                     gesetzlich

legal                                     gesetzlich; rechtsgültig

legal action                              gerichtliches Vorgehen

legal advice                              Rechtsberatung

legal adviser                             Rechtsbeistand

legal adviser                             Rechtsberater

legal aid                                 Rechtshilfe

legal assistance                          Rechtsbeistand

legal assistance                          Rechtshilfe

legal basis                               Rechtsgrundlage

legal claim                               Rechtsanspruch

legal costs                               Prozesskosten

legal department                          Rechtsabteilung

legal effect                              rechtliche Auswirkungen

legal formality                           rechtliche Formalität

legal incapacity                          Geschäftsunfähigkeit

legal means                               Rechtsmittel

legal measures                            gerichtliche Maßnahmen

legal minimum rate                        gesetzlicher Mindestsatz

legal owner                               rechtmäßiger Eigentümer

legal ownership                           rechtmäßiger Besitz

legal person                              juristische Person

legal position                            Rechtslage

legal rate                                gesetzlicher Höchstzinssatz

legal remedy                              Rechtsmittel

legal reservation                         Rechtsvorbehalt

legal reserves                            gesetzliche Rücklagen

legal reserves                            vorgeschriebene Bankreserven

legal steps                               gerichtliche Schritte

legal system                              Rechtssystem

legal tender                              gesetzliches Zahlungsmittel

legal terminology                         Rechtssprache; Rechtsterminologie

legal title                               Rechtsanspruch

legalize                                  gerichtlich beglaubigen

legalized document                        beglaubigtes Dokument

legally binding                           rechtsverbindlich

legally protected                         rechtlich geschützt

legally required audit                    Pflichtprüfung; Revision

legel effect of a document                Rechtswirksamkeit eines Dokuments

legislation                               Gesetzgebung

legitimate claim                          Rechtsanspruch

legitimate complaint                      berechtigte Beschwerde

leisure                                   Muße; Freizeit

leisure time                              Freizeit

lend                                      leihen; ausleihen

lend                                      verleihen

lend money                                Geld ausleihen; verleihen

lend money on an insurance policy         eine Versicherungspolice beleihen

lend money on securities                  Wertpapiere beleihen

lend on mortgage                          ein Grundstück beleihen

lend on pawn                              gegen ein Pfand Geld leihen

lend to sb                                jemandem leihen

lendable                                  beleihbar

lender                                    Kreditgeber; Darlehnsgeber

lender                                    Verleiher

lender of capital                         Kapitalgeber

lender of last resort                     Kreditgeber letzter Instanz

lender of the last resort                 (Br.) Bank von England als Wechselkäufer

lending fee                               Leihgebühr

lending institute                         Geldinstitut

lending limit                             Beleihungsgrenze

lending rate                              Lombardsatz

length of cycle                           Taktdauer

length of cycle                           Taktzeit

length of life                            Lebensdauer

length of page                            Länge des Blattes

length of service                         Dienstalter

length of time                            Dauer

length of time                            Zeitdauer

length of warranty                        Gewährleistungsdauer

less charges                              abzüglich Gebühren

less disbursements                        abzüglich Aufwendungen

less expensdes                            abzüglich Auslagen

less valuable                             von weniger Wert; von geringerem Wert

lessee                                    Pächter

lessor                                    Verpächter

let                                       lassen; überlassen; vermieten

let a house                               Haus vermieten

let a house furnished                     Haus möbliert vermieten

let a room                                Zimmer vermieten

let us establish a sound basis            lasst uns eine Grundlage schaffen

let us have some samples                  senden Sie uns einige Muster

letter                                    Brief

letter                                    Brief; Drucktype; Buchstabe

letter head                               Briefkopf

letter of acknowledgement                 Bestätigungsschreiben; Empfangsbestätigung

letter of administration                  Berufung eines Treuhänders

letter of advice                          Avis; Ankündigung

letter of advice                          Benachrichtigung; Avis

letter of advice                          Benachrichtigungsschreiben

letter of allotment                       Zuteilung

letter of apology                         Entschuldigungsschreiben

letter of application                     Bewerbung

letter of application                     Bewerbungsschreiben

letter of appointment                     Ernennungsurkunde

letter of attorney                        Vollmacht

letter of complaint                       Beschwerdebrief

letter of confirmation                    Bestätigungsschreiben

letter of credit                          Akkreditiv

letter of credit                          Kreditbrief; Akkreditiv

letter of deposit                         Bestätigung der Hinterlegung

letter of deposit                         Hinterlegungsschein

letter of guarantee                       Garantiebrief (Br.)

letter of hypothecation                   Hypothekenbrief

letter of hypothecation                   Verpfändungsurkunde

letter of indemnity                       Ausfallbürgschaft

letter of indication                      Vorankündigung

letter of inquiry                         Anfrage

letter of intent                          vorläufige Bestellung; Absichtserklärung

letter of introduction                    Einführungsschreiben

letter of introduction                    Einführungsschreiben; Empfehlung

letter of lien                            Verpfändungsurkunde

letter of recommendation                  Empfehlung

letter of refusal                         Absage

letter of refusal                         Absagebrief

letter of regret                          Ablehnungsschreiben

letter of sympathy                        Beileidsbekundung

letter of sympathy                        Beileidschreiben

letter of thanks                          Dankschreiben

letter post                               Briefpost

letter requesting payment                 Zahlungsersuchen; Mahnbrief

letter-box                                Briefkasten

letter-head                               Briefkoph

letter-opening machine                    Brieföffnermaschine

letting                                   Vermietung

letting agency                            Vermittlungsbüro für möblierte Zimmer

level                                     Ebene

level                                     Niveau; Ebene; Grad

level at which bonus commences            Schwellenleistung

level of development                      Entwicklungsstufe

level of efficiency                       Leistungsgrad

level of employment                       Beschäftigungsniveau

level of income                           Einkommensniveau

level of living                           Lebenshaltungsniveau

level of living                           Lebensstandard

level of prices                           Preisniveau

level of prices                           Preisniveau; Preislage

level of significance                     Signifikanzebene

level off                                 ebnen

levelling                                 nivellieren

leverage                                  Hebelkraft

leverage                                  Verhältnis Obligationen zu Stammaktien

levied because of the exportation         erhoben wegen des Exports

levied in the country of dispatch         im Versandland erhoben

levy                                      Steuer; Abgabe

liabilities                               Haftung

liabilities                               Passiva; Verbindlichkeiten

liabilities                               Passivposten  der Bilanz

liabilities exceeding the assets          Überschuldung

liabilities to pay                        Zahlungsverpflichtungen

liability                                 Haftung

liability                                 Verantwortlichkeit; Haftung

liability for any acts                    Haftung für irgendwelche Handlungen

liability for any omissions               Haftung für irgendwelche Unterlassungen

liability for consequences                Haftung für die Folgen

liability for the consequences            Haftung für die Folgen

liable                                    verantwortlich

liable for costs                          kostenpflichtig

liable for payment of the debts           für die Schulden haften

liable in the second degree               subsidiär haftbar

liable to account                         rechenschaftspflichtig

liable to indemnify                       schadensersatzpflichtig

liable to recourse                        regresspflichtig

liable to tax                             unterliegen der Steuer

liable without limitation                 unbeschränkt haftbar

licence                                   Lizenz

licence                                   Lizenz (Br.)

license                                   Lizenz (US)

licensed                                  zugelassen

licensed dealer                           konzessionierter Händler

licensed dealer                           Vertragshändler

licensee                                  Empfänger einer Lizenz; Lizenznehmer

licensee                                  Lizenznehmer

licensing agreement                       Lizenzvertrag

licensing procedure                       Zulassungsverfahren

licensor                                  Gewährer einer Lizenz

licensor                                  Lizenzgeber

lien                                      Pfandrecht

lien                                      Zurückbehaltungsrecht

life annuity                              Leibrente

life assurance                            Lebensversicherung

life assurance company                    Lebensversicherungsgesellschaft

life cycle of a product                   Lebensdauer eines Artikels

life estate                               Wohnrecht und Nutzungsrecht auf Lebenszeit

life expectancy                           Lebenserwartung

life of a contract                        Laufzeit eines Vertrages; Vertragsdauer

life of a lease                           Laufzeit eines Mietvertrags

life of an agreement                      Vertragsdauer

life office                               Lebensversicherungsanstalt

life span of a product                    Lebensdauer eines Artikels

life time                                 Lebenszeit

lift a ban                                ein Verbot aufheben

light cargo                               Leichtgut

light face                                magere Schrift

light goods                               Leichtgüter

light industry                            Leichtindustrie

lighten                                   erleichtern

lighterage                                Leichterung

like                                      genau wie

limit                                     begrenzen; Grenze

limit                                     Grenze; limitieren; begrenzen

limit of demand                           Nachfragegrenze

limit of profitability                    Rentabilitätsgrenze

limit order                               limitierter Auftrag

limitation                                Begrenzung

limitation of birth                       Beschränkung der Geburtenzahl

limitation of imports                     Importbeschränkung

limitation of liability                   Beschränkung der Haftung

limitation of membership                  Beschränkung der Mitgliederzahl

limitation of production                  Produktionseinschränkung

limited                                   beschränkt

limited cheque                            begrenzter Scheck

limited cheque                            im Wert begrenzter Scheck

limited credit                            begrenzter Kredit

limited credit                            beschränkter Kredit

limited guarantee                         begrenzte Garantie

limited in time                           befristet

limited liability                         begrenzte Haftung

limited liability company                 Gesellschaft mit beschränkter Haftung

limited liability company                 GmbH

limited market                            begrenzter Markt

limited market                            beschränkte Absatzmöglichkeiten

limited market                            beschränkt aufnahmefähiger Markt

limited means                             begrenzte Mittel

limited partner                           Teilhaber mit beschränkter Haftung

limited partnership                       begrenzt haftende Teilhaberschaft

limited partnership                       Kommanditgesellschaft

limited partnership                       Teilhaberschaft mit beschränkter Haftung

limited resources                         beschränkte Mittel

limited variety                           Typenbeschwänkung

line                                      Linie; Branche; Artikel; Telephonverbindung

line management                           Linienführung

line of command                           Weisungslinie

line of communication                     Nachrichtenweg

line of goods                             Artikelserie; Sortiment

line of industry                          Industriezweig

line production                           Bandproduktion

line production                           Fließfertigung

line production                           kontinuierliche Produktion

linear depreciation                       lineare Abschreibung

linear increase                           lineare Erhöhung

linear programming                        lineare Programmierung

liner waybill                             Seefrachtbrief

link                                      Verbindung; Verbindungsglied

liquid                                    flüssig; liquid; zahlungsfähig

liquid assets                             flüssige Mittel

liquid cargo                              Flüssigladung

liquid funds                              flüssige Mittel; greifbare Mittel

liquid resources                          flüssige Mittel

liquidate                                 liquidieren; auflösen

liquidation                               Auflösung einer Gesellschaft

liquidation                               Liquidation

liquidation                               Liquidation; Auflösung

liquidation of a mortgage                 Löschung einer Hypothek

liquidator                                Liquidator

liquidity                                 Liquidität

liquidity bottleneck                      Liquiditätsengpaß

liquidity improvement                     Verbesserung der Liquidität

liquidity problem                         Liquiditätsproblem

liquidity ratio                           Liquiditätsquote

liquidity requirements                    Liquiditätsvorschriften

liquidity sqeeze                          Liquiditätsklemme

list                                      Liste

list of advertisers                       Liste der Inserenten

list of applicants                        Bewerberliste

list of articles                          Warenliste

list of assets                            Vermögensverzeichnis

list of authorized signatures             Unterschriftenverzeichnis

list of buyers                            Liste der Käufer

list of creditors                         List der Gläubiger

list of customers                         Liste der Kunden

list of exhibitors                        Ausstellerliste

list of exhibitors                        Liste der Aussteller

list of manufacturers                     Liste der Hersteller

list of members                           Liste der Mitglieder

list of prospectice customers             Liste der Kaufinteressenten

list of prospective buyers                Kaufinteressentenliste

list of quotations                        Kursblatt

list of references                        Quellenangabe

list of sailings                          Segelliste; Liste der Abfahrten

list of sales                             Liste der getätigten Umsätze

list of stockholders                      Liste der Aktionäre

list of suppliers                         Liste der Lieferanten

list price                                Listenpreis

listed                                    auf der Börsenliste

listed in the collection order            aufgezählt im Inkassoauftrag

listed share                              notierte Aktie

listed stocks                             an der Börse geführte Aktien

listener                                  Hörer; Rundfunkhörer

listenership                              Hörerschaft

listless                                  ohne Bewegung; lustlos

listprice                                 Listenpreis

literal interpretation                    wörtliche Übertragung

literary supplement                       Literaturbeilage; literarische Beilage

little change                             wenig Änderung

livelihood                                Lebensunterhalt

lively                                    lebhaft

lively activity                           lebhafte Tätigkeit

lively demand                             lebhafte Nachfrage

livestock                                 lebendes Inventar; Vieh

livind wage                               Existenzminimum

living                                    Unterhalt; Lebensunterhalt

living costs                              Lebenshaltungskosten

living standard                           Lebensstandard

living together                           zusammenlebend

Lloyd's Register                          LLoyds Schifffahrtsregister

Lloyds                                    LLoyds

load                                      Belastung

load                                      laden; beladen; Ladung

load capacity                             Ladefähigkeit

load factor                               Auslastungsfaktor

load on board                             an Bord verladen

loading bay                               Verladerampe

loading berth                             Ladeplatz

loading capacity                          Tragfähigkeit

loading charges                           Verladekosten

loading movement                          Ladebewegung

loading of goods                          Verladung

loading on board                          Verladung an Bord

loan                                      Anleihe; Darlehen

loan                                      Darlehen; Anleihe

loan account                              Darlehenskonto

loan agreement                            Darlehensvertrag

loan application                          Darlehensantrag

loan bank                                 Lombardbank

loan broker                               Darlehensvermittler

loan capital                              Anleihekapital

loan contract                             Darlehensvertrag

loan department                           Kreditabteilung

loan division                             Kreditabteilung

loan for consumption                      Konsumentenkredit

loan interest                             Darlehenszinsen

loan of money                             Darlehen

loan redemption                           Tilgung eines Darlehens

loan society                              Darlehnskasse

loan upon collateral security             Lombardkredit

loan value                                Beleihungswert

loan value                                Beleihungswert einer Versicherungspolice

loans to industry                         Industriedarlehen

loans to trade and industry               gewerbliche Darlehen

local                                     örtlich; regional

local advertising                         lokale Werbung; Werbung am Ort

local agent                               Bezirksvertreter

local agent                               örtlicher Vertreter

local authority                           Gemeindebehörde

local bill                                Platzwechsel

local bonus                               Ortszuschlag

local branch                              örtliche Zweigstelle

local branch                              Zweigstelle

local call                                Ortgespräch

local campaign                            örtliche Kampagne; regionale Kampagne

local chain                               örtliche Handelskette

local charge                              Ortsgebühr

local competition                         örtliche Konkurrenz

local custom                              örtlicher Handelsbrauch

local custom                              Ortsgebrauch; örtlicher Handelsbrauch

local edition                             Lokalausgabe

local fair                                Messe am Ort

local rate                                Lokaltarif; Ortstarif

local rate                                Ortstarif

local rates                               Kommunalabgaben

local tarif                               Ortstarif

local time                                Ortszeit

local wholesaler                          der Großhändler am Ort

locality classification                   Ortsklasseneinteilung

localization of industry                  Ansammlung der Industrie

localization of labour                    Konzentration qualifizierter Arbeitskräfte

locate                                    ausfindig machen

locate errors                             Fehler finden

location                                  Standort

location of industry                      Standort der Industrie

lock up                                   verschließen

locked-up money                           fest angelegtes Geld

locker                                    Spind; Garderobenschrank

lockout                                   Aussperrung

loco                                      am Ort

loco price                                Ortspreis

lodge                                     hinterlegen

lodge                                     hinterlegen; deponieren

lodge a claim                             eine Forderung anmelden; Klage einbringen

lodge a claim                             einen Anspruch erheben

lodge a deed                              ein Dokument bei Gericht hinterlegen

lodge a document                          ein Dokument amtlich hinterlegen

lodge a protest                           Protest erheben

lodge securities                          Wertpapiere hinterlegen

lodger                                    Untermieter

lodgings                                  möblierte Unterkunft

lodgings agency                           Vermittlung für möblierte Zimmer

lodgings agency                           Wohnungsvermittlung

logistics                                 Logistik

logo                                      Firmenzeichen

logogram                                  Logo

logotype                                  Firmenschriftzug

lombard business                          LOmbardgeschäft

lombard credit                            Lombardkredit

long                                      lang

long dated                                langfristig

long distance haulage                     Lastenfernverkehr; Fernlastverkehr

long hand                                 Langschrift

long hedge                                lange Terminsicherung

long of stock                             mit Aktien eingedeckt sein

long run                                  lange Zeit; lange Sicht

long-dated bill                           Wechsel auf lange Sicht

long-dated bill                           Wechsel mit langer Laufzeit

long-distance call                        Ferngespräch

long-distance hauling                     Güterfernverkehr

long-ranging                              langfristig

long-run analysis                         Langzeitanalyse

long-run behaviour                        Langzeitverhalten

long-sighted loan                         langfristiger Kredit

long-term                                 langfristig

long-term appointment                     Dauerstellung

long-term calculation                     Langzeitberechnung

long-term debt                            langfristige Verschuldung

long-term deposit                         langfristige Einlage

long-term indebtedness                    langfristige Verschuldung

long-term liabilities                     langfristige Verbindlichkeiten

long-term liability                       langfristige Verbindlichkeit

long-term loan                            langfristiger Kredit

long-term loan                            langfristiges Darlehen

long-term objective                       Fernziel

long-term obligations                     langfristige Verbindlichkeiten

long-time investment                      langfristige Kapitalanlage

longseller                                anhaltender Verkaufsschlager

look for a job                            eine Stellung suchen

loose                                     lose

loose capital                             brachliegendes Kapital

loose insert                              lose Beilage

loose-leaf                                Loseblatt

loose-leaf catalogue                      Loseblattkatalog

lorenz curve                              Lorenzkurve

lorry                                     Lastwagen (Br.); offener Lastwagen

lose a right                              ein Anrecht verlieren

lose customers                            Kunden verlieren

lose in value                             an Wert verlieren

losing bargain                            Verlustgeschäft

loss                                      Verlust

loss assessment                           Abschätzung des Schadens

loss assessment                           Schadensfeststellung

loss by exchange                          Kursverlust

loss deduction                            Verlustabzug

loss fully covered by insurance           voll gedeckter Schaden

loss in transit                           Verlust bei der Übermittlung

loss in transit of any documents          Verlust bei Übermittlung von Dokumenten

loss in transit of any letters            Verlust bei Übermittlung von Briefen

loss in transit of any messages           Verlust bei Übermittlung von Nachrichten

loss in weight                            Gewichtsverlust; Untergewicht

loss leader                               Lockware

loss leaders                              Lockartikel

loss of a ship                            Verlust eines Schiffes

loss of cargo                             Verlust der Ladung

loss of cash                              Verlust von Barmitteln

loss of custom                            Verlust der Kundschaft

loss of earnings                          Verdienstausfall

loss of income                            Verlust des Einkommens

loss of interest                          Zinsverlust

loss of profit                            entgangener Gewinn

loss of profits                           Gewinnrückgang

loss of rent                              Mietausfall

loss of time                              Zeitausfall

loss of time                              Zeitverlust

loss of weight                            Gewichtsverlust

lost                                      verloren

lost his job                              hat seine Stellung verloren

lost profit                               entgangener Gewinn

lost property office                      Fundamt

lost sales                                verlorene Verkäufe; entgangene Umsätze

lost time                                 Verlustzeit

lost-property office                      Fundbüro

lot production                            Fertigung in Losgrößen; Chargenfertigung

lot size                                  Losgröße

lottery                                   Lotterie

lottery drawing                           Verlosung; Auslosung

loudspeaker advertising                   Lautsprecherwerbung

low                                       tief; Tiefsstand

low gear                                  erster Gang; langsamster Gang

low geared                                mit langsamer Übersetzung

low grade                                 niedrige Qualität

low grade                                 von niedriger Qualität

low level                                 Tiefstand

low priced                                günstig; billig

low prices                                niedrige Preise

low speed                                 niedrige Geschwindigkeit

low-grade                                 minderwertig

low-level                                 auf niedriger Ebene

low-level                                 auf niedriger Stufe

low-price                                 niedrig im Preis

low-priced                                niedrig im Preis

lower                                     geringer; herabsetzen

lower                                     herabsetzen

lower bid                                 niedrigeres Angebot

lower bid                                 niedrigeres Gebot

lower case letters                        Kleinbuchstaben

lower drawer                              untere Schublade

lower limit of parity                     untere Paritätsgrenze

lower management                          untere Führungsebene

lower middle classes                      unterer Mittelstand

lower prices                              Preise herabsetzen

lower the bank rate                       den Diskontsatz senken (Br.)

lower the discount rate                   den Diskontsatz herabsetzen

lower the interest rate                   den Zinssatz herabsetzen

lower the rate of interest                die Zinsen senken

lowering of costs                         Senkung der Kosten

lowest amount                             Mindestbetrag

lowest bid                                niedrigstes Angebot; Mindestgebot

lowest bid                                niedrigstes Gebot

lowest quotation                          niedrigste Notierung

lowest quotation                          niedrigster Kurs

lowest rate                               niedrigster Satz

loyal buyer                               anhänglicher Käufer

loyal customer                            anhänglicher Kunde

luggage                                   Gepäck (Br.)

luggage label                             Gepäckanhänger

luggage label                             Gepäckaufkleber

luggage ticket                            Gepäckaufbewahrungsschein

lump                                      Stück; Masse

lump rate                                 Pauschalsatz

lump sum                                  Pauschalbetrag

lump sum                                  Pauschalpreis

lunch                                     Mittagessen

lunch break                               Mittagspause

luncheon                                  Mittagessen

luxories                                  Luxusartikel

luxory                                    luxoriös; Luxus

luxory apartment                          Luxuswohnung

luxory article                            Luxusartikel

luxory goods                              Luxusgüter

luxory goods                              Luxusware

luxory restaurant                         Luxusrestaurant

luxory tax                                Luxussteuer

luxory trade                              Handel in Luxusgütern

luxury article                            Luxusartikel

luxury cabin                              Luxuskabine

luxury flat                               Luxuswohnung



M


machinable                                maschinell bearbeitbar

machine                                   Maschine

machine accounting                        Maschinenbuchführung

machine down time                         Maschinenstillstandszeit

machine element                           Element der Maschinentätigkeit

machine expenditure                       Maschinenaufwand

machine fatigue                           Materialermüdung

machine hour                              Maschinenarbeitsstunde

machine hour                              Maschinenstunde

machine hour rate                         Maschinenarbeitsstundensatz

machine idle time                         Maschinenstillstandszeit

machine language                          Maschinensprache

machine layout                            Maschinenanordnung

machine maintenance                       Instandhaltung; Maschinenwartung

machine number                            Maschinennummer

machine production                        Maschinenfertigung

machine replacement                       Maschinenerneuerung

machine shop                              Maschinenabteilung

machine time                              Maschinenlaufzeit

machine time                              Maschinenzeit

machine tool                              Werkzeugmaschine

machine work                              Maschinenarbeit

machine-hour rate                         Maschinenstundensatz

machine-intensive technology              maschinenintensives Verfahren

machine-made                              maschinell hergestellt

machine-oriented                          maschinenorientiert

machine-paced work                        maschinenabhängige Arbeit

machine-tool                              Werkzeugmaschine

machinery                                 Maschinenausstattung

machinery                                 Maschinerie; Maschinen; Maschinenpark

machinery account                         Maschinenkonto

machinery in operation                    eingesetzter Maschinenpark

machining operation                       Maschinenbearbeitungsvorgang

machining time                            Bearbeitungszeit

machinist                                 Mechaniker

macroanalysis                             Makroanalyse

macroeconomics                            Makroökonomie

made by such bank                         von dieser Bank vorgenommen

made by such branch                       von dieser Filiale vorgenommen

made out in the name of the holder        auf den Inhaber ausgestellt

made out to bearer                        auf den Inhaber ausgestellt

made to measure                           nach Maß

made to measure                           nach Maß gefertigt

made to order                             auf Bestellung hergestellt

magazine                                  Zeitschrift; Lagerraum

magazine                                  Zeitschrift; Warenlager

magazine post                             Zeitschriftensendung

magistrate                                Magistrat

mail                                      Post; mit der Post senden

mail bag                                  Postsack

mail box                                  Briefkasten

mail questionnaire                        zugesandter Fragebogen

mail rate                                 Postgebühr

mail rates                                Posttarif

mail robbery                              Postraub

mail room                                 Postabfertigungsraum; Poststelle

mail teller                               Kassier der postalischen Eingang bearbeitet

mail train                                Postzug

mail-order                                Versandauftrag

mail-order advertising                    Versandhauswerbung

mail-order business                       Versandgeschäft

mail-order business                       Versandhaus; Versandgeschäft

mail-order catalogue                      Versandhauskatalog

mail-order catalogue                      Versandkatalog

mail-order establishment                  Versandhaus; Versandunternehmen

mail-order firm                           Versandhaus; Versandunternehmen

mail-order house                          Versandhaus

mail-order wholesaler                     Versandgroßhändler

mailing addresss                          Versandanschrift

mailing carton                            Versandschachtel

mailing date                              Versanddatum

mailing department                        Versandabteilung; Expedition

mailing expenses                          Versandkosten

mailing list                              Adressenliste

mailing list control                      Adressenkontrolle

mailman                                   Postbote

main                                      hauptsächlich

main artery road                          Hauptverkehrsstraße

main building                             Hauptgebäude

main catalogue                            Hauptkatalog

main consumer                             Hauptverbraucher

main earner                               Hauptverdiener

main edition                              Hauptausgabe

main establishment                        Hauptniederlassung

main office                               Hauptbüro; Zentrale

main supplier                             Hauptlieferant

mainly                                    hauptsächlich

maintain                                  aufrechterhalten

maintain                                  behaupten

maintainable                              zu rechtfertigen

maintained price                          gebundener Preis

maintenance                               Maschinenunterhaltung

maintenance                               Unterhalt; Lebensunterhalt

maintenance advertising                   Erhaltungswerbung

maintenance agreement                     Wartungsvertrag

maintenance and repair                    Instandhaltung

maintenance claim                         Unterhaltsklage

maintenance costs                         Unterhaltungskosten

maintenance expense account               Instandhaltungskonto

maintenance facilities                    Wartungsanlagen

maintenance mechanic                      Kundendienstmechaniker

maintenance of capital                    Kapitalerhaltung

maintenance of price                      Preiserhaltung; Preisbindung

maintenance repairs                       laufende Reparaturen

maintenance timetable                     Wartungsplan; Kundendienstplan

major                                     größer; bedeutender

major commodity groups                    wichtigere Warengruppen

major consumer durables                   wichtige Gebrauchsgüter

major defect                              größerer Fehler

major difficulty                          größere Schwierigkeit

major in a subject                        ein Fach als Hauptfach studieren

major problems                            wichtigere Probleme

major task                                Hauptaufgabe; größere Aufgabe

majority                                  Mehrheit

majority in number                        Mehrheit nach Köpfen

majority in value                         Mehrheit berechnet nach dem Wert

majority of creditors                     Gläubigermehrheit

majority of shares                        Aktienmehrheit

majority of votes                         Mehrheit der Stimmen

majority stockholder                      Besitzer der Aktienmehrheit

majority vote                             Mehrheitsbeschluss

make                                      machen; herstellen

make                                      machen; Marke; Fabrikat

make   up for losses                      den Verlust ausgleichen

make a declaration                        etwas erklären

make a payment                            eine Zahlung leisten

make a rough estimate                     grob abschätzen

make an agreement                         einen Vertrag schließen

make an application                       einen Antrag stellen

make an application                       sich bewerben

make an appointment                       eine Verabredung treffen

make an appointment                       einen Termin ausmachen

make an appointment                       sich verabreden

make application for sth.                 etwas anfordern; beantragen

make available                            bereitstellen; verschaffen

make available                            verfügbar machen

make calls on shares                      Einzahlung der Aktien verlangen

make credit easier                        Darlehen verbilligen

make credit more difficult                Darlehen verteuern

make good a deficiency                    ein Defizit decken

make good for                             wieder gut machen

make good for sth.                        wieder gut machen

make money                                Geld verdienen

make out a bill                           einen Wechsel ausstellen

make out a cheque                         einen Scheck ausstellen

make out a form                           ein Formblatt ausfüllen

make out a list                           eine Liste erstellen

make out an invoice                       eine Rechnung ausstellen

make over                                 vermachen; überschreiben

make over one's estate                    sein Vermögen vermachen

make payment                              Zahlung leisten

make presentation for acceptance          zur Akzeptierung vorlegen

make presentation for payment             zur Zahlung vorlegen

make ready                                vorbereiten;  aufrüsten; einrichten

make up for                               ausgleichen; ersetzen

make up one's accounts                    die Bücher zum Abschluss bringen

make up the balance                       bilanzieren

make-believe                              Vorwand; Vorspiegelung

make-ready time                           Rüstzeit; Einrichtungszeit

make-up                                   Aufmachung

make-up of correspondence                 Aufmachung der Korrespondenz

make-up pay                               Ausgleichszahlung

maker                                     Hersteller

maker of a bill                           Aussteller eines Wechsels

maker of a cheque                         Aussteller eines Schecks

maker of a promissory note                Aussteller eines Solawechsels

makes the goods available                 stellt die Ware zur Verfügung

makeshift                                 Notbehelf

making presentation to the drawee         beim Bezogenen die Vorlegung vornehmen

maladminister                             schlecht wirtschaften

maladministration                         Misswirtschaft

maladministration                         Misswirtschaft; schlechte Unternehmensführung

male population                           männliche Bevölkerung

malfeasance                               Gesetzesübertretung

malfunction                               Funktionsstörung

malice                                    Arglist

malice                                    Böswilligkeit

malicious                                 böswillig

malicious damages                         bösartige Sachbeschädigungen

malicious injury of property              vorsätzliche Sachbeschädigung

malpractice                               gewissenloses Praktizieren

Malthusian theory of population           Bevölkerungstheorie von Malthus

man appeal                                Männer ansprechend

man hour                                  Arbeitsstunde

man of business                           Beauftragter; Bevollmächtigter

man of confidence                         Vertrauensmann

man of straw                              Stohmann

man-hour                                  Arbeitsstunde

man-machine chart                         Unterweisungskarte bei Maschinenarbeit

man-made fibre                            Kunstfaser

manage                                    managen; ein Unternehmen leiten

manageable                                leicht zu handhaben

management                                Betriebsführung; Unternehmensleitung

management                                Geschäftsführung

management                                Unternehmensführung

management                                Unternehmensleitung

management by delegation                  Betriebsführung durch Delegation

management by delegation                  Führung durch Delegation

management by exception                   Betriebsführung nach dem Ausnahmeprinzip

management by exception                   Führung nach dem Ausnahmeprinzip

management by innivation                  Betriebsführung durch Systemerneuerung

management by motivation                  Betriebsführung durch Motivierung

management by objectives                  Betriebsführung durch Zielvorgaben

management by objectives                  Führung nach Zielvorgaben

management by perception                  Führung mit Hilfe von Erkenntnissen

management by results                     Betriebsführung nach Ergebnissen

management by results                     Führung nach Ergebnissen

management by system                      systemorientierte Betriebsführung

management by system                      systemorientierte Führung

management committee                      Betriebsleitung

management consultant                     Betriebsberater

management consultant                     Unternehmensberater

management decision                       Entscheidung der Unternehmensleitung

management development                    Heranbildung des Führungsnachwuchses

management game                           Unternehmungsplanspiel

management hierarchy                      Betriebshierarchie

management of securities                  Verwaltung von Wertpapieren

management policy                         Betriebspolitik

management science                        wissenschaftliche Betriebsführung

management shares                         Aktien für die Direktoren

managent and control                      Leitung und Kontrolle

manager                                   Unternehmensleiter; Geschäftsführer

manager's assistant                       Direktionsassistent

manageress                                Abteilungsleiterin; Direktrice

manageress                                Leiterin; Geschäftsführerin

managerial ability                        Befähigung ein Unternehmen zu führen

managerial economics                      Betriebswirtschaftslehre

managerial functions                      Aufgaben der Betriebsleitung

managerial functions                      Führungsaufgaben

managerial responsibility                 Führungsverantwortung

managing director                         geschäftsführender Direktor

managing engineer                         leitender Ingenieur

managing partner                          geschäftsführender Gesellschafter

mandate                                   Mandat; Auftrag

mandatory retiring age                    vorgeschriebenes Pensionsalter

manegerial position                       leitende Position

manifest                                  offensichtlich

manipulate                                manipulieren

manipulate accounts                       Konten fälschen

manned crossing                           bewachter Bahnübergang

manor                                     Landgut; Rittergut; Herrensitz

manpower                                  Arbeitskräfte

manpower                                  menschliche Arbeitskraft

manpower bottleneck                       Arbeitskräfteengpass

manpower budget                           Arbeitskräfteplan

manpower market                           Arbeitsmarkt

manual                                    Handbuch

manual accounting                         manuelle Buchführung

manual control                            manuelle Kontrolle; Handsteuerung

manual element                            Element der Handarbeit

manual labour                             manuelle Arbeit

manual operation                          Handarbeit

manual production                         Handfertigung

manual time                               Handzeit; Zeit für Handarbeit

manual time                               Zeit für Handarbeit

manual work                               Handarbeit

manufacture                               herstellen; Herstellung

manufacture of components                 Teilefertigung

manufactured                              hergestellt

manufactured goods                        Fabrikware

manufactured products                     industriegefertigte Güter

manufacturer                              Fabrikant

manufacturer's brand                      Herstellermarke

manufacturers' agent                      Vertreter der Hersteller

manufacturers' competition                Konkurrenz unter Herstellern

manufacturers' representative             Repräsentant der Hersteller

manufacturing                             Herstellung

manufacturing agreement                   Fertigungsvertrag

manufacturing company                     Fabrikationsbetrieb

manufacturing company                     Produktionsgesellschaft

manufacturing contract                    Fertigungsvertrag

manufacturing costs                       Herstellungskosten

manufacturing data                        Produktionsdaten

manufacturing efficiency                  Produktionsleistung

manufacturing expenses                    Herstellungsnebenkosten

manufacturing facilities                  Betriebsausstattung

manufacturing industry                    Fertigungsindustrie

manufacturing instruction                 Fertigungsanweisung

manufacturing licence                     Herstellungslizenz

manufacturing order                       Arbeitsauftrag

manufacturing order                       Werkauftrag

manufacturing process                     Fertigungsverfahren

manufacturing process                     Herstellungsverfahren

manufacturing program                     Fertigungsprogramm

margin                                    Spanne

margin                                    Spanne; Handelsspanne; Marge

margin                                    Spanne; Marge

margin business                           Effektendifferenzgeschäft

margin of error                           Fehlerspielraum

margin of interest                        Zinsspanne

margin of profit                          Verdienstspanne

margin of safety                          Sicherheitsspielraum

margin of unused resources                Spanne ungenutzter Ressourcen

margin on sales                           Verkaufsspanne

marginal analysis                         Grenzanalyse

marginal analysis                         Grenzkostenrechnung

marginal borrower                         Entleiher der zu dem Preis gerade noch leiht

marginal borrower                         Grenzkreditnehmer

marginal buyer                            Grenzkäufer

marginal buyer                            Käufer der zu dem Preis gerade noch kauft

marginal case                             Grenzfall

marginal condition                        Grenzbedingung

marginal conditions                       Grenzbedingungen

marginal cost                             Grenzkosten

marginal costing                          Grenzkostenrechnung

marginal efficiency of capital            Grenzleistung des Kapitals

marginal gain                             Grenzertrag

marginal lender                           Grenzkreditgeber

marginal production                       Grenzproduktion

marginal productivity                     Grenzproduktivität

marginal productivity of labour           Grenzproduktivität der Arbeit

marginal profit                           Grenzertrag

marginal propensity to consume            Grenzneigung zu verbrauchen

marginal propensity to save               Grenbzneigung zu sparen

marginal revenue                          Grenzertrag

marginal utility                          Grenznutzen

marginal utility theory of interest       Grenznutzentheorie des Zinses

marine bill of lading                     Seekonnossement

marine chart                              Seekarte

marine insurance                          Seeversicherung

marine perils                             Gefahren der See

marine underwriter                        Seeversicherungsgesellschaft

maritime                                  zur See gehörig

maritime freight                          Seefracht

maritime law                              Seerecht

maritime transport                        Seetransport

mark                                      markieren

mark down                                 Preis herabsetzen

mark of quality                           Gütezeichen

mark up                                   Preis heraufsetzen

mark-down                                 Herabsetzung

mark-up                                   Erhöhung

markdown                                  herabsetzen; Herabsetzung von Preisen

marked cheque                             besonders markierter Scheck

marked down price                         herabgesetzter Preis

marked price                              ausgewiesener Preis

market                                    Markt

market                                    Markt; Absatzmarkt; Absatzgebiet

market acceptance                         Aufnahme des Produkts

market analysis                           Marktanalyse

market analyst                            Marktanalytiker

market atmosphere                         Marktklima

market average                            Durchschnittskurs

market behaviour                          Marktverhalten

market capacity                           Aufnahmefähigkeit des Marktes

market capacity                           die Aufnahmefähigkeit des Marktes

market concentration                      Marktkonzentration

market conditions                         Marktbedingungen

market control                            Markbeherrschung

market day                                Markttag

market demand                             Gesamtnachfrage des Marktes

market development                        Marktentwicklung

market dominating                         marktbeherrschend

market flexibility                        Flexibilität des Marktes

market flexibility                        Nachfrageflexibilität

market fluctuations                       Marktschwankungen

market for futures                        Terminmarkt

market forecasts                          Marktprognosen

market gap                                Lücke im Markt

market gardening                          Gartenbau

market hall                               Markthalle

market information                        Marktinformation

market inquiry                            Marktuntersuchung

market leader                             führende Aktie

market monopoly                           Marktmonopol

market observation                        Marktbeobachtung

market of issue                           Emissionsmarkt

market order                              Bestens-Auftrag

market organization                       Marktorganisation

market penetration                        Marktdurchdringung

market place                              Markt; Marktplatz

market position                           Marktposition

market potential                          Absatzpotential

market potential                          Marktpotential

market price                              Marktpreis

market profit                             Kursgewinn

market quota                              Absatzkontingent

market quotation                          Kursnotierung

market rate                               Börsenkurs

market rate of discount                   Diskontsatz der Großbanken

market regulations                        Marktbestimmungen

market report                             Börsenbericht

market report                             Marktbericht

market research                           Marktforschung

market research institution               Marktforschungsinstitut

market segmentation                       Marktsegmentierung; Marktunterteilung

market share                              Marktanteil

market situation                          Marktlage

market size                               Marktgröße

market square                             Marktplatz

market structure                          Marktstruktur

market town                               Marktflecken

market value                              Kurswert

market value                              Marktwert

market-determined                         marktbestimmt

market-dominating                         den  Markt bestimmend

market-dominating firm                    marktbestimmendes Unternehmen

marketable                                marktfähig

marketable                                marktfähig; marktgängig

marketable goods                          absetzbare Ware; gängige Ware

marketable security                       gängiges Wertpapier

marketing                                 Absatzlehre; Vertrieb

marketing                                 Marketing; Vertrieb

marketing agreement                       Absatzabsprache

marketing agreement                       Vertriebsvereinbarung

marketing analyst                         Marktanalytiker; Absatzanalytiker

marketing approach                        Absatzmethode

marketing area                            Absatzgebiet

marketing arrangement                     Marktabsprache

marketing board                           Wirtschaftsverband

marketing campaign                        Werbefeldzug

marketing channels                        Absatzwege

marketing company                         Vertriebsgesellschaft

marketing concept                         Marketingkonzept; Marketingidee

marketing consultant                      Absatzberater

marketing consultant                      Vertriebsberater

marketing cooperative society             Vertriebsgenossenschaft

marketing costs                           Vertriebskosten

marketing department                      Vertriebsabteilung

marketing difficulties                    Absatzschwierigkeiten

marketing director                        Vertriebsdirektor

marketing division                        Vertriebsabteilung

marketing efficiency                      Tüchtigkeit des Vertriebs

marketing effort                          Verkaufsbemühen

marketing expert                          Vertriebsfachmann

marketing innovation                      neue Vertriebsidee

marketing know-how                        Vertriebserfahrung

marketing machinery                       Vertriebsmaschinerie; Absatzorganisation

marketing manager                         Vertriebsleiter

marketing method                          Vertriebsmethode

marketing mix                             Marketing Mix; Marktplan

marketing model                           Marketingmodell

marketing objective                       Marketingziel

marketing opportunities                   Absatzmöglichkeiten

marketing organization                    Vertriebsorganisation

marketing orientation                     Ansatzorientierung

marketing oriented                        vertriebsorientiert; absatzorientiert

marketing philosophy                      Vertriebsphilosophie

marketing policy                          Marketingpolitik

marketing policy                          Vertriebspolitik; Absatzpolitik

marketing regulations                     Vertriebsbestimmungen

marketing research                        Marktforschung

marketing specialist                      Fachmann für den Vertrieb

marketing strategy                        Marketingstrategie

marketing technique                       Marketingmethode

marketing training                        Ausbildung für den Vertrieb

marketplace                               Marktplatz

marking                                   Markierung

marking requirements                      Markierungsvorschriften

markup                                    Aufschlag

markup                                    Heraufsetzung

markup                                    Preiserhöhung

marriage certificate                      Trauschein

marriage settlement                       Ehevertrag

married woman                             verheiratete Frau

masking frame                             Abdeckrahmen

masking paper                             Abdeckpapier

mass                                      Masse; Menge

mass advertising                          Massenwerbung; geballte Werbung

mass circulation                          Massenauflage; Massenverbreitung

mass communication                        Massenkommunikation

mass industrry                            Massengüterindustrie

mass media                                Massenmedien

mass production                           Massenfertigung

mass production                           Massenproduktion

mass unemployment                         Massenarbeitslosigkeit

mass-produced article                     Massenprodukt

master                                    Meister

master bill of materials                  Meisterstückliste; Hauptliste der Teile

Master of Arts                            Magister Artium

master summary sheet                      Übersichtsbogen

master's receipt                          Konnossement

match with                                passend machen mit

matching chair                            passender Stuhl

matching payment with delivery            Zahlung Zug um Zug

mate's receipt                            Verladebescheinigung

material                                  Material

material advantage                        ein materieller Vorteil

material classification                   Klassifizierung der Materialien

material classification                   Werkstoffklassifizierung

material code                             Materialschlüssel

material control                          Materialprüfung

material cost burden rate                 Materialgemeinkostensatz

material costing                          Materialkostenermittlung

material credit slip                      Materialrückgabeschein

material damage                           Sachschaden

material defect                           Materialfehler

material handling                         Materialtransport

material inspection                       Materialkontrolle

material on hand                          vorrätiges Material

material on order                         bestelltes Material

material price                            Materialpreis

material requirements                     Materialbedarf

material requisition card                 Materialentnahmekarte

material requisition card                 Materialentnahmekarte; Materialentnahmeschein

material storing                          Materiallagerung

material testing                          Materialprüfung

materials accounting                      Lagerbuchhaltung; Materialbuchhaltung

materials budget                          Materialkostenplan

materials handling                        Förderwesen

materials handling                        Materialtransport

materials handling                        Umgang mit Material

materials handling time                   Förderzeit

materials handling time                   Materialbearbeitungszeit

materials-consumed sheet                  Materialverbrauchsbogen

maternity benefit                         Mutterschaftsgeld

maternity leave                           Mutterschaftsurlaub

matrix                                    Matrix

matter                                    Angelegenheit

matter in hand                            vorliegende Sache

matter of discretion                      Ermessensfrage

matter of fact                            Tatbestand

matter of fact                            Tatsache

matter of price                           Preisfrage

matter of public concern                  Angelegenheit von öffentlichem Interesse

mature                                    fällig

mature                                    reif

maturing liabilities                      fällig werdende Verbindlichkeiten

maturity                                  Fälligkeit

maturity date                             Fälligkeitsdatum

maturity value                            Fälligkeitswert

maxim                                     Grundsatz

maximum                                   Höchstwert

maximum amount                            Höchstbetrag

maximum capacity                          Höchstleistung

maximum employment                        maximaler Einsatz

maximum likelihood                        größte Wahrscheinlichkeit

maximum likelihood estimate               Wahrscheinlichkeitsberechnung

maximum limit                             Höchstgrenze

maximum number                            Höchstzahl

maximum obligation                        Maximalverpflichtung

maximum price                             Höchstpreis

maximum quota                             Höchstkontingent

maximum rate                              Höchstkurs

maximum rate                              Höchstsatz

maximum size                              größte Packung; größtes Format

maximum wage                              Höchstlohn

may be accepted                           können angenommen werden

may be advised to sb.                     kann jemandem angekündigt werden

may be amended                            kann geändert werden

may be cancelled                          kann annulliert werden

may be changed                            kann sich ändern

may be deducted from the proceeds         dürfen vom Erlös abgezogen werden

may be evidenced                          kann nachgewiesen werden

may be freight prepaid                    kann im voraus bezahlt sein

may be increased in such a way            kann so erhöht werden

may be reduced or curtailed               können ermäßigt oder verkürzt werden

may be sent                               können übersandt werden

may be sent directly                      können direkt übersandt werden

may be sent through another bank          können über eine andere Bank übersandt werden

may be used irrespective of               kann benutzt werden unabhängig von

may give preliminary notification         kann eine vorläufige Benachrichtigung geben

may noiminate                             kann nominieren

may not be readily understood             werden oft nicht leicht verstanden

may not be waived                         darf nicht erlassen werden; verzichtet werden

mean                                      bedeuten

mean                                      mies; unlauter; gemein

mean                                      Mitte

mean                                      Mittelwert

mean age                                  Durchschnittsalter

mean any arrangement                      stehen für jegliche Vereinbarung

mean average                              gewogener Mittelwert

mean deviation                            mittlere Abweichung

mean value                                Durchschnittswert

means                                     bedeutet

means                                     Mittel

means                                     Mittel; Geldmittel

means                                     Träger

means of communcation                     Nachrichtenübermittlungsträger

means of communication                    Kommunikationsmittel

means of control                          Kontrollmaßnahmen

means of conveyance                       Transportmittel

means of exchange                         Tauschmittel

means of income                           Einnahmequellen

means of living                           Erwerbsquelle

means of payment                          Zahlungsmittel

means of production                       Produktionsmittel

means of subsistence                      Existenzmittel

means of transport                        Transportmittel

means test                                Vermögensprüfung; Bedürftiskeitsnachweis

means the country from which              bedeutet das Land von welchem

measure                                   messen; bemessen; Maß

measure of precaution                     Vorsichtsmaßnahme

measure of quality                        Maßstab für die Güte

measure of value                          Wertmaß

measured                                  bemessen

measured value                            gemessener Wert; Messwert

measurement of results                    Erfolgskontrolle

measuring                                 Messen; Vermessen

measuring                                 Vermessen

measuring device                          Meßgerät

meat inspection                           Fleischbeschau

mechanic                                  Mechaniker

mechanical                                mechanisch

mechanical counter                        mechanisches Zählwerk

mechanical engineering                    Maschinenbau

mechanization                             Mechanisierung

mechanize                                 mechanisieren

media                                     Werbeträger (pl.)

media analysis                            Werbemitteluntersuchung

media analysis                            Werbeträgeranalyse

media concept                             Werbekonzeption

media concepts                            Werbeträgerkonzeption

media evaluation                          Bewertung der Werbeträger

media image                               Image des Werbeträgers

media mix                                 Mischung der Werbeträger

media research                            Medienforschung

media selection                           Medienauswahl

median                                    Mittel

mediation                                 Vermittlung

mediator                                  Vermittler

medicaid                                  (US) ärztliche Hilfe für alte Leute

medical assistance                        ärztliche Betreuung

microchronometer                          Mikrochronometer; Stoppuhr

microeconomics                            Mikroökonomie

microfilm                                 Mikrofilm

micromotion                               Elementarbewegung

micromotion                               Kleinstbewegung

micromotion                               kleinste Bewegung

micromotion                               kleinste Einheit einer Bewegung

micromotion study                         Kleinstbewegungsstudie

mid-week                                  Mitte der Woche; mittwöchig

midday break                              Mittagspause

middle age                                mittleres Alter

middle classes                            Mittelstand

middle management                         mittlere Führungsebene

middle of April                           Mitte April

middle price                              mittlerer Preis

middle price                              mittlerer Preis; Durchschnittspreis

middle-sized                              von mittlerer Größe

middle-term                               mittelfristig

middleman                                 Mittelsmann

middleman                                 Mittelsmann; Vermittler

middling quality                          mittlere Qualität

migrant population                        Bevölkerung ohne festen Wohnsitz

migrant workers                           Wanderarbeiter

migration                                 Abwanderung

migration into cities                     Flucht in die Stadt; Landflucht

migratory labour                          Wanderarbeit

migratory labourer                        Wanderarbeiter

milder punishment                         mildere Bestrafung

mileage                                   Reichweite in Meilen

military base                             Militärbasis

military budget                           Militärtetat

military duty                             Wehrdienst

military service                          Militärdienst

milk shop                                 Milchladen

mill                                      Mühle; Fabrik; Walzwerk

millboard                                 Pappe

mineral deposits                          Mineralvorkommen; Erzlagerstätten

minimize                                  sehr klein machen; minimal halten

minimum                                   minimal

minimum                                   Minimum; mindest

minimum amount                            Mindestbetrag

minimum benefit                           Mindestunterstützung; Mindestzulage

minimum capacity                          Mindestkapazität

minimum capital                           Mindestkapital

minimum charge                            Mindestgebühr

minimum circulation                       Mindestauflage

minimum deposit                           Mindesteinlage

minimum deposit                           Mindesteinlage; Mindestanzahlung

minimum effort                            Mindestanstrengung

minimum inventory                         Mindestbestand

minimum limit                             Mindestgrenze

minimum load                              Mindestladung

minimum number                            Mindestzahl

minimum obligation                        Mindestverpflichtung

minimum order                             Mindestauftragsgröße

minimum output                            Mindestausstoß

minimum pay                               Mindestverdienst

minimum performance                       Mindestleistung

minimum period of employment              Mindestbeschäftigungszeit

minimum piece rate                        Mindeststücklohn

minimum price                             Mindestpreis

minimum rate                              Mindestsatz

minimum rate                              Mindestsatz; Mindestpreis

minimum requirements                      Mindestanforderungen

minimum salary                            Mindestgehalt

minimum size                              Mindestgröße

minimum standards                         Mindestanforderungen

minimum time                              Mindestzeit; Bestzeit

minimum time rate                         Mindestzeitlohn

minimum value                             Mindestwert

minimum wage                              Mindestlohn

minimum-cost batch size                   kostengünstigste Losgröße

mining share                              Bergwerksaktie

minister                                  Minister

ministerial accounts                      Konten der Ministerien

ministry                                  Ministerium

minor                                     geringer

minor changes                             kleinere Änderungen

minor defect                              geringerer Fehler

minor detail                              Nebenumstand

minor difficulty                          kleinere Schwierigkeit

minor establishment                       kleineres Unternehmen

minor matter                              geringfügige Angelegenheit; Nebensache

minor problem                             kleineres Problem

minor repairs                             geringfügige Reparaturen

minority                                  Minorität

minority group                            Minderheitengruppe

minority holding                          Minderheitsbeteiligung

minority interest                         Interesse der Minderheit

minority interests                        Interessen der Minorität

minority shareholders                     Minderheitenaktionäre

mint                                      Münze

mint price of gold                        Münzpreis des Goldes

minting                                   Prägen

minus                                     weniger

minute book                               Protokollbuch

minutes                                   Protokoll

misapplication                            falsche Anwendung

misappropriate                            veruntreuen

misappropriation                          Unterschlagung; Entwendung

misappropriation                          Veruntreuung

miscalculate                              sich verrechnen

miscalculation                            Fehlkalkulation

miscalculation                            Rechenfehler

miscarriage of business                   schlechte Geschäftsführung

miscellaneous                             verschieden

miscellaneous provisions                  verschiedene Regeln

misclassification                         falsche Klassifizierung

misclassify                               falsch klassifizieren

misdemeanour                              Fehlverhalten

misdemeanour                              Vergehen

misdescription                            falsche Beschreibung

misdirect                                 falsch adressieren; fehlleiten

misdirection                              Fehlleitung

misenter                                  falsch verbuchen

miser                                     Geizhals

misfeasance                               Nachlässigkeit

misfortune                                Unglück

misguide                                  fehlleiten

misguided                                 fehlgeleitet

misguided investment                      fehlinvestiertes Kapital

mishandling                               falsche Handhabung

misinformation                            Fehlinformation

misinformation                            Fehlinformation; Falschinformation

misleading advertising                    irreführende Werbung

misleading description                    irreführende Beschreibung

misleading statements                     irreführende Angaben

mismanagement                             falsche Unternehmensleitung

misplaced advertising                     falsch angesetzte Werbung

misprint                                  Fehldruck

misrepresentation                         falsche Darstellung; Entstellung

misstatement                              falsche Erklärung

mistake                                   Fehler

misunderstand                             missverstehen

misunderstanding                          Missverständnis

misunderstandings                         Missverständnisse

misunderstandings and disputes            Missverständnisse und Streitigkeiten

mix                                       mischen; Mischung

mixed account                             Mischkonto

mixed assortment                          gemischtes Sortiment

mixed calculation                         Mischkalkulation

mixed economy                             gemischte  Wirtschaftsform

mixed team                                gemischtes Team; gemischte Arbeitsgruppe

mobile                                    beweglich

mobile                                    beweglich; fahrbar

mobile equipment                          mobile Gerätschaften

mobile shop                               fahrbare Verkaufsstätte

mobile shop                               Wagen auf Rädern

mobile unit                               fahrbares Gerät

mobility                                  Beweglichkeit

mobility                                  Mobilität; Beweglichkeit

mobility of capital                       Beweglichkeit des Kapitals

mobility of labour                        Beweglichkeit

mobility of labour                        Beweglichkeit der Arbeitskräfte

moch                                      Attrappe

mock                                      vortäuschen

mock auction                              Scheinauktion

mock auction                              vorgetäuschte Versteigerung

mock-up model                             Lehrmodell

modal performance                         häufigster Leistungswert

mode                                      häufigster Wert

mode                                      Modus

mode of dispatch                          Versandart

mode of employment                        Beschäftigungsart

mode of operation                         Betriebsart

mode of payment                           Zahlungsweise

mode of transport                         Beförderungsart

mode of transportation                    Transportart

model                                     Modell

model of competitive economy              Modell der freien Wirtschaft

model of economic equilibrium             Modell des wirtschaftlichen Gleichgewichts

model of expanding economy                Modell der expandierenden Wirtschaft

moderate                                  bescheiden

moderate income                           bescheidenes Einkommen

moderate rise                             leichter Kursanstieg

moderation                                Dämpfung

modernization                             Modernisierung

modernize                                 modernisieren

modification                              Abänderung

modification                              Modifizierung

modify                                    abändern

modify                                    modifizieren

modiste                                   Modist; Modistin

moiety                                    Hälfte

momentum                                  Momentum; Schwungkraft

monatary agreement                        Währungsabkommen

monetary                                  geldlich

monetary act                              Münzgesetz

monetary area                             Währungsgebiet

monetary circulation                      Geldumlauf

monetary compensation                     geldliche Abfindung

monetary crisis                           Währungskrise

monetary indemnity                        Geldabfindung

monetary influence                        Währungseinfluß

monetary influences                       Währungseinflüsse

monetary policy                           Geldpolitik

monetary policy                           Währungspolitik

monetary reform                           Währungsreform

monetary system                           Geldsystem; Münzsystem

monetary system                           Währungssystem

monetary theory                           Geldtheorie

monetary unit                             Währungseinheit

money                                     Geld

money and capital market                  Geld- und Kapitalmarkt

money and capital market                  Kreditmarkt

money at call                             Tagesgeld

money at call                             täglich kündbares Geld

money at call and short notice            Geld auf Abruf

money at long term                        langfristige Gelder

money at one month                        Monatsgeld

money back guarantee                      Rückgabegarantie

money box                                 Sparbüchse

money broker                              Geldvermittler

money change                              Geldwechsler

money changer                             Geldwechsler

money compensation                        geldliche Abfindung; Geldausgleich

money consideration                       Entgelt

money consideration                       geldliche Gegenleistung

money crisis                              Geldkrise

money demand                              Geldbedarf

money due                                 Außenstände

money for monthly clearance               Ultimogeld

money gap                                 Finanzierungslücke

money holdings                            Geldbestände

money in circulation                      Geld im Umlauf

money in circulation                      im Umlauf befindliche Zahlungsmittel

money in circulation                      in Umlauf befindliche Mittel

money in reserve                          Reserven

money in trust                            anvertrautes Geld

money inflows                             Geldzuflüsse

money investment                          Geldanlage

money jobber                              Geldhändler; Makler in Geldgeschäften

money lender                              Geldgeber; Geldverleiher; Pfandleiher

money lender                              Geldverleiher

money market                              Geldmarkt

money market                              Markt für kurzfristige Gelder

money market rates                        Geldmarktsätze

money on account                          Guthaben

money operations                          Geschäfte am Geldmarkt

money order                               Postanweisung

money order                               Zahlungsanweisung

money pinch                               Geldknappheit

money rate                                Geldkurs

money request                             Geldanforderung

money reserve                             Geldreserve

money saver                               wirtschaftlicher Artikel; sparsames Gerät

money scarcity                            Geldknappheit

money secured by mortgage                 Hypothekenforderung

money source                              Geldgeber

money squeeze                             Geldklemme

money supply                              Geldversorgung

money supply                              Geldvolumen

money transaction                         Geldgeschäft

money transfer                            Geldüberweisung

money transmission service                Geldüberweisungsdienst

money-back guarantee                      Geldrückgabe bei Nichtgefallen

monochrome                                einfarbig

monoploy profit                           Monopolgewinn

monopolist                                Monopolist

monopolistic                              monopolistisch

monopoly                                  Monopol

monopoly position                         Monopolstellung

monopoly price                            Monopolpreis

Monte Carlo Method                        Monte-Carlo-Methode

month                                     Monat

month under report                        Berichtsmonat

monthly                                   monatlich

monthly allowance                         monatliche Bewilligung

monthly allowance                         Monatsgeld; monatlicher Wechsel

monthly allowance                         Monatswechsel; Monatsgeld

monthly balance sheet                     Monatsbilanz

monthly dues                              monatlich fällige Zahlungen

monthly earnings                          Wochenverdienst

monthly instalment                        Monatsrate

monthly requirements                      Monatsbedarf

monthly salary                            Monatsgehalt

monthly salary basis                      monatliche Gehaltsgrundlage

monthly sales                             Monatsumsatz

monthly turnover                          Monatsumsatz

moonlighter                               Doppelverdiener

moonlighting                              Zweitbeschäftigung außerhalb der Arbeitszeit

morale                                    Moral

moreover                                  darüber hinaus

morning mail                              Morgenpost

morning paper                             Morgenzeitung

morning shift                             Frühschicht

mortality table                           Sterblichkeitstabelle

mortgage                                  Hypothek

mortgage                                  hypothekarisch belasten

mortgage amortization                     Hypothekenabzahlung

mortgage assignment                       Abtretung einer Hypothek

mortgage bank                             Hypothekenbank

mortgage bond                             Hypothekenpfandbrief

mortgage certificate                      Hypothekenurkunde; Hypothekenschein

mortgage claim                            Hypothekenforderung

mortgage creditor                         Hypothekengläubiger

mortgage debenture                        Hypothekenpfandbrief

mortgage debitor                          Hypothekenschuldner

mortgage debt                             Hypothekenschuld

mortgage deed                             Hypothekenbrief

mortgage deed                             Hypothekenurkunde

mortgage deed                             Hypothekenurkunde; Hypothekenbrief

mortgage indebtedness                     Hypothekenverschuldung

mortgage instrument                       Verpfändungsurkunde

mortgage insurance                        Hypothekenversicherung

mortgage interest                         Hypothekenzins

mortgage interests                        Hypothekenzinsen

mortgage lender                           Hypothekengeber

mortgage loan                             Hypothekendarlehen

mortgage money                            Hypothekenbetrag

mortgage note                             Hypothekenauszug aus dem Grundbuch

mortgage rate                             Hypothekensatz

mortgage register                         Hypothekenregister

mortgage repayment                        Hypothekenrückzahlung

mortgage term                             Laufzeit der Hypothek

mortgageable                              mit Hypotheken belastbar

mortgaged                                 mit Hypothek belastet

mortgaged                                 verpfändet; mit einer Hypothek belastet

mortgaged property                        mit Hypotheken belasteter Grundbesitz

mortgagee                                 Hypothekengläubiger

mortgages payable                         Hypothekenschulden

mortgages receivable                      Hypothekenforderung

mortgaging                                Beleihung

mortgagor                                 Hypothekenschuldner

most likely time                          wahrscheinlichste Zeit

most-favoured nation                      meistbegünstigste Nation

most-favoured nation clause               Meistbegünstigungsklausel

mother went to market                     Mutter ging zum Markt; auf den Markt

motion                                    Bewegung

motion                                    Bewegung; Antrag bei einer Sitzung

motion element                            Bewegungselement

motion speed                              Bewegungsgeschwindigkeit

motion study                              Bewegungsstudie

motion study                              Bewegungsuntersuchung

motion time standard                      Standardzeitwert für eine Bewegung

motion time standards                     genormte Zeitwerte für Bewegungen

motivation                                geistiger Antrieb

motivation                                innerer Antrieb; Motivation

motivation                                Motivation

motivation research                       Motivforschung

motivational research                     Motivationsforschung

motive for buying sth.                    Kaufmotiv

motive force                              bewegende Kraft; Motivation

motive to buy                             Kaufmotiv

motor industry                            Automobilindustrie

motor vehicle tax                         KFZ-Steuer

mouth-to-mouth advertising                Mund-zu-Mund-Werbung

movable goos                              bewegliches Gut

movables                                  bewegliche Güter

move                                      bewegen

move ticket                               Laufkarte

move ticket                               Laufkarte für die Fertigung

movement                                  Bewegung

movement in demand                        Veränderung der Nachfrage

movement in prices                        Preisbewegung

movement in supply                        Veränderung des Angebots

movement of capital                       Kapitalverschiebung

movement of demand                        Verlagerung der Nachfrage

movement of goods                         Abwanderung von Waren

movement of labour                        Abwanderung der Arbeitskräfte

movement of population                    Bevölkerungsverschiebung

movement of prices                        Veränderung der Preise

movement pattern                          Bewegungsform; Form des Bewegungsverlaufs

movie audience                            anwesende Kinobesucher

moving allowance                          Umzugsgeld

moving expenses                           Umzugskosten

much asked for                            sehr gefragt

multichannel                              mehrkanalig

multifunctional machine                   Mehrzweckmaschine

multilateral                              mehrseitig

multilateral agreement                    multilaterales Abkommen

multilingual                              mehrsprachig

multimodal transport                      multimodaler Transport

multimodal transport documents            multimodale Transportdokumente

multinational company                     Multi

multipack                                 Mehrstückpackung

multiple                                  mehrfach

multiple activity                         Mehrplatzarbeit

multiple activity chart                   graphische Darstellung der Mehrplatzarbeit

multiple family dwelling                  Mehrfamilienhaus

multiple machine work                     Mehrmaschinenbedienung

multiple shop                             Filialladen

multiple store                            Filialladen

multiple store enterprise                 Kettenladenunternehmen

multiple-shop                             Kettenladen (Br.)

multiplier                                Vervielfacher

municipal                                 gemeindlich

municipal administration                  Gemeindeverwaltung

municipal assistance                      Unterstützung durch die Gemeinde

municipal authorities                     Gemeindebehörden

municipal authority                       Gemeindebehörde

municipal authority                       städtische Behörde

municipal bond                            Kommunalobligation

municipal bonds                           Kummunalobligationen

municipal debentures                      Kommunalobligationen

municipal employee                        Gemeindeangestellter

municipal loan                            Kommunalanleihe

municipal rates                           Gemeindeabgaben

municipal relations                       Beziehungen zur Gemeinde

municipal tax                             Gemeindesteuer

municipals                                Kommunalobligationen

muscular effort                           körperliche Leistung

must advise immediately                   muss sofort benachrichtigen

must advise the party                     muss den Beteiligten benachrichtigen

must be a full set                        muss ein voller Satz sein

must be accompanied by                    müssen begleitet sein von

must be clean                             muss rein sein; müssen rein sein

must be clearly set aside                 muss abgesondert sein

must be complete and precise              müssen vollständig und genau sein

must be dated                             muss ein Datum tragen

must be issued by the insurance company   muss vom Versicherer ausgestellt sein

must be issued by the insurance company   von der Versicherung ausgestellt sein

must be made available                    müssen zur Verfügung gestellt werden

must bear appropriate detail              muss geeignete Einzelheiten enthalten

must clearly indicate                     müssen eindeutig angeben

must forward without delay                muss unverzüglich übersenden

must immediately advise                   müssen sofort verständigen

must immediately advise the bank          muss die Bank sofort benachrichtigen

must inform the bank accordingly          muss die Bank entsprechend benachrichtigen

must make presentation                    muss die Vorlegung vornehmen

must nominate the bank                    müssen die Bank benennen

must send all advices                     muss alle Benachrichtigungen senden

must verify that                          müssen prüfen of

mutilation arising in                     Verstümmelungen; die sich ergeben bei

mutilation of messages                    Verstümmelung von Nachrichten

mutinous crew                             meuternde Mannschaft

mutual                                    gegenseitig

mutual                                    gegenseitig; auf Gegenseitigkeit

mutual agreement                          beiderseitige Zustimmung

mutual agreement                          Vergleich

mutual basis                              genossenschaftliche Basis

mutual benefit society                    Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit

mutual consent                            Übereinkommen

mutual friend                             gemeinsamer Bekannter

mutual fund                               Investitionsfonds

mutual insurance                          Versicherung auf Gegenseitigkeit

mutual insurance company                  Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit

mutual savings bank                       gemeinnützige Sparkasse; auf Gegenseitigkeit

my learned friend                         mein gelehrter Freund



N


naked debenture                           ungesicherte Obligation

name                                      Name

name in full                              der volle Name

name of  account                          Kontenbezeichnung

name of account                           Name des Kontos

name of airline                           Name der Luftlinie

name of applicant                         Name des Bewerbers

name of business                          Name des Geschäfts

name of carrier                           Name des Frachtführers

name of customer                          Name des Kunden

name of firm                              Name der Firma

name of maker                             Name des Herstellers

name of the account                       Bezeichnung des Kontos

name of the item                          Bezeichnung des Artikels

name of the maker                         Name des Herstellers

name of wife                              Name der Ehefrau

named airport of departure                benannter Abgangsflughafen

named by the buyer                        vom Käufer benannt

named departure point                     benannter Abgangsort

named in the sales contract               im Kaufvertrag benannt

named in the sales contract               im Kaufvertrag vereinbart

named place of delivery at frontier       benannter Lieferort an der Grenze

named place of destination                benannter Bestimmungsort

named point of destination                benannter Bestimmungsort

named port of destination                 benannter Bestimmungshafen

named port of shipment                    benannter Verschiffungshafen

naming                                    Benennung

narration                                 kurze Wiedergabe des Sachverhalts

narrow                                    knapp; eng

narrow description                        eingehende Beschreibung

narrow fortune                            knappes Vermögen

narrow gauge                              Schmalspur

narrow interpretation                     enge Auslegung

narrow majority                           knappe Mehrheit

narrow margin                             enge Spanne

narrow market                             enger Markt

narrow market                             enger Markt; geringer Umsatz

narrow means                              knappe Mittel

narrow sales area                         recht kleines Absatzgebiet

narrow-minded                             engstirnig

narrower range                            engerer Bereich

narrowness of the market                  Merktenge

nation                                    Nation

nation which are less devemoped           weniger entwickelte Länder

national                                  national; landesweit; überregional

national                                  staatlich; Staatsangehöriger

national                                  Staatsbürger

national advertising                      landesweite Werbung

national advertising                      überregionale Werbung

national assistance                       staatliche Fürsorge

national bankruptcy                       Staatsbankrott

national committee                        Landesgruppe

national currency                         Landeswährung

national debt                             Staatsverschuldung

national debt                             Verschuldung des Staates; Staatsschuld

national dividend                         Nationaleinkommen

national economic planning                staatliche Wirtschaftsplanung

national economy                          Volkswirtschaft

national giro                             Postgirodienst

National Giro Service                     Postgirodienst

National Health Service                   staatlicher Gesundheitsdienst (Br.)

national income                           Nationaleinkommen

national income                           Volkseinkommen

national insurance                        staatliche Sozialversicherung (Br.)

National Insurance Act                    Sozialversicherungsgesetz (Br.)

national insurance card                   Sozialversicherungskarte (Br.)

national language                         Landessprache

national press                            überregionale Presse

national product                          Bruttosozialprodukt

national product                          Sozialprodukt

national property                         Staatsvermögen

national revenue                          Steueraufkommen

national savings bank                     Postsparkasse (Br.)

national wealth                           Volksvermögen

nationality                               Nationalität

nationality by birth                      durch Geburt erworbene Staatsbürgerschaft

nationality by descent                    durch Abstammung erworbene Staatsbürgerschaft

nationalization                           Verstaatlichung

nationalize                               verstaatlichen

nationally owned enterprise               volkseigener Betrieb

nations which are less experienced        weniger erfahrene Völker

nationwide                                über das ganze Land verbreitet

native language                           Muttersprache

native speaker                            Muttersprachler

natural advantage                         natürlicher Vorteil

natural business year                     normales Geschäftsjahr

natural harbour                           natürlicher Hafen

natural justice                           Naturrecht

natural life of a machine                 Lebensdauer einer Maschine

natural monopoly                          natürliches Monopol

natural person                            natürliche Person

natural resources                         Bodenschätze

natural resources                         Rohstoffquellen

natural-born British subject              britischer Staatsangehöriger von Geburt

naturalization                            Einbürgerung

naturalize                                einbürgern

nature of a motion                        Art einer Bewegung

nature of an invention                    Wesen einer Erfindung

naught                                    null

navigable                                 schiffbar

nearest relative                          nächster Verwandter

nearing the completion                    sich der Fertigstellung nähern

necessaries                               notwendige Aufwendungen

necessaries                               notwendige Güter

necessary                                 erforderlich

necessary                                 notwendig

necessary expenditures                    notwendige Aufwendungen

necessary labour                          notwendige Arbeit

necessary or customary operations         erforderliche oder übliche Vorgänge

necessary to enable him                   erforderlich; um ihm zu ermöglichen

necessities                               lebensnotwendige Güter

necessity                                 Notwendigkeit

need                                      benötigen; Bedarf; Not

need for capital                          Kapitalbedarf

need of foreign exchange                  Devisenbedarf

need of money                             Geldbedarf

needs                                     Bedürfnisse

needy                                     notleiden

negative                                  negativ; verneinend

negative answer                           Ablehnung

negative answer                           abschlägige Antwort

negative covenant                         Versprechen eine Handlung zu unterlassen

negative element                          negatives Element

negative goodwill                         Kapitalrücklage

negative growth                           Schrumpfung

negative reply                            ablehnende Antwort

negative report                           Fehlanzeige

negative response                         ablehnende Antwort

neglect                                   Verletzung der Sorgfalt

neglect of business                       Vernachlässigung der geschäftlichen Pflichten

neglected                                 vernachlässigt

neglectful                                nachlässig

neglicence clause                         Nachlässigkeitsklausel

negligence                                Fahrlässigkeit

negligence                                Nachlässigkeit

negligent                                 fahrlässig

negligent                                 nachlässig

negligible                                geringfügig

negotiability                             Begebbarkeit; Übertragungsfähigkeit

negotiability                             Übertragbarkeit; Begebbarkeit

negotiable                                übertragbar

negotiable                                übertragbar; begebbar

negotiable bills                          begebbare Wechsel

negotiable document                       begebbares Papier

negotiable instrument                     übertragbares Handelspapier; Wertpapier

negotiable instruments                    begebbare Handelspapiere

negotiable securities                     begebbare Wertpapiere

negotiate                                 begeben; übertragen

negotiate                                 verhandeln; weiterbegeben; girieren

negotiate by endorsement                  durch Indossament begeben; übertragen

negotiating bank                          negoziierende Bank

negotiation                               Begebung; Übertragung

negotiation                               Verhandlung

negotiation by another bank               Negoziierung durch eine andere Bank

negotiation by any bank                   Negoziierung durch jede Bank

negotiation of a B/L                      Begebung eines Wechsels

negotiator                                Verhandlungsführer

neighbourhood                             Nachbarschaft

neighbourhood shopping centre             nachbarschaftliches Ladenzentrum

neon sign                                 Neonleuchtzeichen

nepotism                                  Vetternwirtschaft

nest-egg                                  Sparpfennig

net                                       netto

net advantages                            Nettovorteile

net amount                                Nettobetrag

net assets                                Reinvermögen

net book value                            Nettobuchwert

net cash                                  netto Kasse

net cost price                            Selbstkostenpreis

net dividend                              Nettodividende

net earnings                              Nettoeinnahmen

net earnings                              Nettoverdienst

net effect                                Nettoergebnis

net income                                Nettoeinkommen

net income                                Nettogewinn

net interest                              Nettozins

net investment                            Nettoinvestierung

net liabilities                           reine Schulden

net load                                  Nutzlast

net loss                                  Nettoverlust

net margin                                Nettospanne; Nettogewinn

net pay                                   Nettolohn

net price                                 Nettopreis

net proceeds                              Nettoerlös

net process time                          reine Bearbeitungszeit

net profit                                Nettogewinn

net profit                                Nettogewinn; Reingewinn

net profit on sales                       Nettoverkaufserlös

net receipts                              Nettoeinnahmen

net rental                                Nettopachtertrag

net result                                Nettoergebnis

net return                                Nettoertrag

net value                                 Nettowert

net wages                                 Nettolohn

net weight                                Nettogewicht

net worth                                 Eigenkapital

net worth                                 Nettowert

net yield                                 Nettoertrag

nett                                      netto

network                                   Netzwerk; Netz

network analysis                          Netzplantechnik

network diagram                           Netzwerkdiagramm

network of railroads                      Eisenbahnnetz

network of trunk roads                    Fernstraßennetz

never-never                               Abzahlung; Abstottern (Br.)

nevertheless                              nichtsdestoweniger

new acquisition                           Neuerwerbung

new business                              neues Geschäft

new customer                              neuer Kunde

new designs                               neue Muster; neue Modelle

new edition                               neue Ausgabe

new formulation                           Neufassung

new issue                                 Neuauflage; Neuausgabe

new methods of producing documents        neue Methoden der Dokumentenerstellung

new paragraph                             neuer Absatz

new product development                   Neuentwicklung von Produkten

new shares                                junge Aktien

new types of documentary credits          neue Arten von Dokumentenakkreditiven

new-fashioned                             neumodisch

news agency                               Nachrichtenbüro

news agent                                Zeitungsverkäufer

news in brief                             Kurznachrichten

news release                              Pressenotiz

news service                              Nachrichtendienst

news value                                Neuigkeitswert

newspaper advertising                     Zeitungsreklame

newspaper kiosk                           Zeitungsstand

newspapers shares                         Zeitungsaktien

newsprint                                 Zeitungspapier

newsstand                                 Zeitungskiosk (US)

night charge                              Nachtgebühr; Nachttarif

night duty                                Nachtdienst

night employment                          Beschäftigung bei Nacht

night employment                          Nachbeschäftigung

night flight                              Nachtflug

night pay                                 Nachtlohn

night safe                                Nachttresor

night school                              Abendschule; Abendklassen

night service                             Nachtdienst

night shift                               Nachschicht

night shift                               Nachtschicht

night work                                Nachtarbeit

night work bonus                          Nacharbeitszulage

night-shift bonus                         Nachschichtprämie

night-watchman                            Nachtwächter

night-work                                Nachtarbeit

nil                                       null

ninety days' loan                         Dreimonatsgeld

no account                                kein Konto

no admittance                             kein Zutritt

no admittance except on business          Zutritt nur geschäftlich

no chance                                 keine Aussichten

no credit is given                        es wird kein Kredit gegeben

no expenses to be incurred                ohne Kosten

no funds                                  keine Deckung

no further obligation                     keine weitere Verpflichtung

no longer in demand                       nicht mehr gefragt

no longer required                        nicht mehr benötigt

no longer used                            nicht mehr gebraucht

no longer useful                          nicht mehr brauchbar

no objections                             kein Einwand

no obligations                            keine Verpflichtung

no observation                            keine Beobachtung

no particular pier                        keine bestimmte Mole

no particular point                       kein bestimmter Ort

no particular quay                        kein bestimmter Kai

no particular station                     kein bestimmter Bahnhof

no particular warehouse                   kein bestimmtes Lagerhaus

no particular wharf                       kein bestimmter Dock

no reasonable chance                      so gut wie aussichtslos

no reduction                              kein Rabatt

no-par                                    nennwertlos

nodal point                               Knotenpunkt

noiseless typewriter                      geräuscharme Schreibmaschine

noisy advertising                         marktschreierische Werbung

nominal                                   nominell

nominal account                           Sachkonto

nominal account                           totes Konto

nominal amount                            Nominalwert

nominal assets                            nominelle Buchwerte

nominal capital                           eingetragenes Kapital

nominal capital                           eingetragenes Kapital; Nominalkapital

nominal consideration                     formaler Gegenwert

nominal interest                          nominaler Zins

nominal par                               Nennwert

nominal partner                           nur nomineller Teilhaber

nominal price                             nomineller Preis

nominal rent                              nominelle Miete

nominal value                             Nennwert

nominal value                             Nominalwert

nominal wages                             Nominallöhne

nominate                                  nominieren

nominate                                  nominieren; benennen

nominated bank                            benannte Bank

nominated by the buyer                    vom Käufer benannt

nomination                                Benennung

nomination                                Benennung; Ernennung

nomination by the issuing bank            Benennung durch die eröffnende Bank

nominee                                   Strohmann

nomogram                                  Nomogramm

non assessable                            steuerfrei

non-acceptance                            Nichtakzeptierung

non-acceptance                            Nichtannahme

non-accessable                            abgabenfrei; nicht zu versteuern

non-admission                             Nichtzulassung

non-appearance                            Nichterscheinen

non-applicable                            nichtanwendbar

non-attendance                            Nichterscheinen; Nichtanwesenheit

non-business days                         geschäftsfreie Tage

non-coloured population                   nichtfarbige Bevölkerung

non-commercial                            gemeinnützig

non-commercial                            nichtgewerblich

non-committal                             unverbindlich

non-competing                             nicht konkurrierend

non-completion                            Nichtvollendung

non-contractual delivery                  nichtvertragsgemäße Lieferung

non-convertible                           nicht umwandelbar

non-deductible                            nicht abzugsfähig

non-delivery                              Nichtauslieferung

non-delivery                              Nichtlieferung

non-disclosure                            Nichtoffenbarung

non-disclosure                            Unterlassung einer Mitteilung

non-discriminatory                        nicht diskriminierend

non-distinctive marks                     nicht unterscheidungskräftige Zeichen

non-durable                               nicht dauerhaft

non-dutiable                              nicht zollpflichtig

non-enforceable                           nicht vollstreckbar

non-established                           nicht etabliert

non-foods                                 Nichtlebensmittel

non-forfeiture                            Unverfallbarkeit

non-forfeiture period                     Nichtverfallszeit

non-fulfilment                            Nichterfüllung

non-graded                                nicht sortiert

non-graded                                nicht sortiert; nicht eingestuft

non-insurable                             nicht versicherbar

non-interest bearing securities           unverzinsliche Werte

non-interest-bearing                      zinslos

non-observance                            Nichtbeachtung

non-official                              nicht amtlich

non-operating                             betriebsfremd

non-operating expenses                    außerordentliche Geschäftskosten

non-operating revenue                     betriebsfremde Erträge

non-payment                               Nichtzahlung

non-performance                           Nichterfüllung

non-political                             unpolitisch

non-profit organization                   gemeinnützige Gesellschaft

non-recourse financing                    Forfaitierung

non-redeemable                            unkündbar

non-resident                              nicht ansässig

non-resident person                       Devisenausländer

non-returnable                            wird nicht zurückgenommen

non-returnable container                  verlorene Verpackung

non-returnable package                    Einwegverpackung

non-stop                                  ohne Unterbrechung

non-use                                   Nichtgebrauch

non-verbal                                nicht in Worten; ohne Worte

noncompliance                             Zuwiderhandlung

noncyclic element                         zusätzliches Arbeitselement

none of the provisions affect             keine der Regeln berührt

nonfatal accident                         nichttödlicher Unfall

nonfeasance                               Nichterfüllung einer Verpflichtung

nonproductive operations                  nichtproduktive Tätigkeiten

nonproductive population                  nichtproduktive Bevölkerung

nonproductive time                        unproduktive Zeit

nonstop flight                            Nonstopflug

nonwhite population                       farbige Bevölkerung

normal                                    normal; gewöhnlich

normal activity                           normale Tätigkeit

normal channel                            Instanzenweg

normal curve of distribution              Normalverteilung

normal deviation                          Normalabweichung

normal distribution                       Normalverteilung

normal pace                               normale Arbeitsgeschwindigkeit

normal pace                               normaler Arbeitsschritt

normal pace                               normnales Arbeitstempo

normal performance                        Normalleistung

normal performance                        Normalleistung; normale Leistung

normal speed                              normale Geschwindigkeit

normal time                               normale Zeit

normal time                               Normalzeit für einen Arbeitsgang

normalize                                 normalisieren

normally                                  in der Regel

normally procurable                       normalerweise zu beschaffen

normally used                             normalerweise verwendet

normative                                 normativ

normative economics                       normative Volkswirtschaftslehre

nostro account                            Nostrokonto

not a sufficient weight                   kein ausreichendes Gewicht

not accompanied by                        nicht begleitet von

not authenticated                         nicht verbürgt

not be available                          nicht verfügbar sein

not being a sailing vessel                Segelschiff ausgenommen

not being financial documents             die keine Zahlungspapiere darstellen

not binding                               unverbindlich

not binding at all                        ohne jegliche Verbindlichkeit

not embodied in the document              im Dokument nicht enthalten

not feasible                              nicht durchführbar

not inconsistent with                     nicht im Widerspruch zu

not indebted                              schuldenfrei

not later than the maturity date          nicht später als am Fälligkeitstag

not less than                             nicht weniger als; mindestens

not negotiable                            nur zur Abrechnung; nicht übertragbar

not prvided for                           keine Deckung

not qualified                             ungeeignet

not subject to call                       unkündbar

not sufficient funds                      keine Deckung

not to order                              nicht an Order

notarial protest certificate              Protesturkunde

notarially certified                      notariell beglaubigt

notary public                             Notar

notation                                  Vermerk

notation of loading                       Vermerk der Verladung

note                                      Anmerkung

note                                      schriftliche Mitteilung

note circulation                          Notenumlauf

note issue                                Notenausgabe

note of entry                             Eintragungsvermerk

note of expenses                          Spesenabrechnung

note of hand                              Schuldschein

note of protest                           Protesturkunde

note of registration                      Vermerk der Registrierung

note payable                              Eigenwechsel

note receivable                           Kundenwechsel

noteworthy                                nennenswert

notice                                    Bekanntmachung; Kündigung

notice in writing                         schriftliche Kündigung

notice in writing                         schriftliche Kündigung; Benachrichtigung

notice of abandonment                     Abandonerklärung

notice of accident                        Unfallanzeige

notice of amendment                       Änderungsbenachrichtigung

notice of cancellation                    Annullierungsbenachrichtigung; Kündigung

notice of cancellation                    Kündigung eines Vertrags

notice of credit                          Kündigung des Kredits

notice of defects                         Mängelrüge

notice of determination                   Kündigung

notice of dismissal                       Entlassungsschreiben

notice of exemption                       Freistellungsbescheid

notice of loss                            Verlustanzeige

notice of loss                            Verlustmeldung

notice of meeting                         Ladung zu einer Konferenz

notice of prepayment                      Vorauszahlungsvermerk

notice of redemption                      Kündigung einer Hypothek

notice of removal                         Meldung des Umzugs

notice of termination                     Kündigung

notice of the airport of destination      Bekanntgabe des Bestimmungsflughafens

notice of withdrawal                      Rücktrittsanzeige

notice to pay                             Zahlungsaufforderung

notice to quit                            Aufkündigung des Pachtvertrages

notice-board                              schwarzes Brett

notification                              Benachrichtigung

notification                              Zustellung; schriftliche Benachrichtigung

notification of credits                   Anzeige der Akkreditive

notify                                    benachrichtigen

notify address                            Notadresse

notify the buyer                          den Käufer benachrichtigen

nought                                    null

novelties fair                            Neuheitenmesse

novelty                                   Neuheit

nowadays                                  heutzutage

nuclear energy                            Kernenergie

nuclear vessel                            von Atomkraft angetriebenes Schiff

nuisance                                  Ärgernis

null and void                             nichtig; ungültig; null und nichtig

number                                    nummerieren; Zahl

number consecutively                      fortlaufend numerieren

number of entry                           Buchungsnummer

number of lines per page                  Anzahl der Zeilen je Blatt; je Seite

number of units                           Stückzahl

numbered account                          Nummernkonto

numbering                                 Nummerierung

numerical classification                  numerische Anordnung

numerous                                  zahlreich



O


oath                                      Eid

oath of office                            Diensteid

object                                    Gegenstand; Einwand erheben

object                                    Gegenstand; Zweck

object                                    Zweck

object clause                             Unternehmenszweckbeschreiungsklausel

object insured                            versicherter Gegenstand

object of a company                       Unternehmenszweck

object of a venture                       Unternehmenszweck

object of an enterprise                   Unternehmenszweck

object of utility                         Gebrauchsgegenstand

object of value                           Wertgegenstand

objection                                 Einspruch

objection                                 Einwand

objectionable                             verwerflich

objective                                 objektiv; sachlich

objective                                 Ziel

obligation                                Verpflichtung: Obligation

obligation                                Verpflichtung; Schuldverschreibung

obligation of secrecy                     Verschwiegenheitspflicht

obligation to inform                      Meldepflicht; Benachrichtigungspflicht

obligation to report                      Pflicht der Berichterstattung; Meldepflicht

obligations                               Verpflichtungen

obligations arising out of a B/E          Wechselverpflichtungen

obligatory                                obligat

obligatory                                obligatorisch

oblige                                    verpflichten

obliging                                  zuvorkommend; höflich; kulant

oblong                                    lang

oblong size                               Langformat

observance                                Beachtung

observance                                Beachtung; Beobachtung; Einhaltung

observation                               Beobachtung; Beachtung

observation period                        Beobachtungszeit; Beobachtungsdauer

observation period                        Beobachtungszeitraum

observation ratio method                  Multimomentverfahren

observe                                   beachten; beobachten

observe                                   beachten; beobachten; einhalten

observe                                   beobachten; beachten

observe the law                           das Gesetz beachten; einhalten

observe the rule                          die Regeln beachten; einhalten

observed in trade                         vom Handel beachtet

obsolescence                              Überalterung von Geräten

obsolescence                              Veralterung

obsolescence                              Veralterung eines Gebrauchsgegenstandes

obsolescence of stock                     Veralterung der Lagerbestände; Veralten

obsolescence rate                         Alterungsgeschwindigkeit

obsolete                                  veraltert

obsolete                                  veraltert; unmodisch

obsolete equipment                        veralterte Ausstattung

obsolete material                         veraltetes Material

obsolete securities                       verfallene Wertpapiere

obtain                                    erhalten

obtain                                    erlangen; erhalten

obtain a licence                          eine Lizenz erhalten

obtain any export licence                 die Ausfuhrbewilligung beschaffen

obtain credit by false pretences          Kreditbetrug

obtain priority                           Priorität erhalten

obtainable                                erhältlich

obtainable on order                       gegen Bestellung erhältlich

obvious                                   offensichtlich

obviously                                 offensichtlich (adv.)

occasion                                  Gelegenheit

occasional                                gelegentlich

occasional customers                      Laufkundschaft

occasional element                        gelegentliches zusätzliches Arbeitselement

occupancy                                 Belegungsrate eines Hotels

occupant                                  Bewohner; Inhaber; Wohnungsinhaber

occupation                                Beruf

occupation                                Beschäftigung

occupation census                         Berufszählung

occupation group                          Beschäftigungsgruppe; Berufsgruppe

occupation index                          Bexrufsgruppenindex

occupation money                          Besatzungsgeld

occupational                              beruflich; berufsbezogen

occupational accident                     Arbeitsunfall

occupational accident                     Betriebsunfall

occupational classification               Berufsgruppeneinteilung

occupational classification               Klassifizierung der Berufe

occupational disease                      Berufskrankheit

occupational distribution                 Verteilung nach Berufen

occupational hazards                      Berufsrisiken

occupational level                        Beschäftigungsniveau

occupational medicine                     Arbeitsmedizin

occupational psychology                   Psychologie des Arbeitsplatzes

occupied                                  belegt; beschäftigt

occupied building                         bewohntes Gebäude

occupy                                    besetzen; bewohnen; innehaben

occur                                     sich ereignen

ocean bill of lading                      Seekonnossement

ocean carrier                             Seefrachtführer; Reederei

ocean freight                             Seefracht

ocean freight                             Überseefracht

ocean route                               Seeroute

ocean terminal                            Überseefrachtabfertigung

ocean transport                           Überseetransport

ocean-going                               seetüchtig

odd                                       ungerade; gelegentlich

odd                                       ungerade; ungewohnt

odd broker                                Makler in kleinen Mengen

odd business                              Geschäfte in kleinen Mengen

odd job                                   Gelegenheitsarbeit

odd jobs                                  Gelegenheitsarbeiten

odd lot                                   Restposten

odd lot                                   weniger als 100 Aktien

odd numbers                               ungerade Zahlen

odd trading                               Handel in kleinen Mengen

oddment                                   Reststück; Restbestand; Übrigbleibsel

of a type normally used                   von der normalerweise verwendeten Bauart

of all the above named parties            von allen vorgenannten Beteiligten

of an international character             internationaler Art

of another bank's choice                  nach Wahl einer anderen Bank

of any checking operations                von allen Prüfvorgängen

of average kind and quality               von mittlerer Art und Güte

of bad repute                             von schlechtem Ruf

of commerce and industry                  des Handels und der Industrie

of considerable means                     begütert

of different nationalities                von verschiedener Nationalität

of either party                           von einer der Vertragsparteien

of extreme importance                     von außerordentlicher Bedeutung

of extreme value                          von außerordentlichem Wert

of full age                               volljährig

of good standing                          angesehen

of great value                            von großem Wert

of higher value                           hochwertig

of his own choice                         nach eigener Wahl

of ill repute                             von üblem Ruf

of indeterminate duration                 von unbestimmter Dauer

of known identity                         persönlich bekannt

of little account                         geringfügig

of minor value                            miderwertig

of moderate means                         nur mäßig mit Mitteln ausgestattet

of small value                            von geringem Wert

of such business disputes                 solcher geschäftlicher Streitigkeiten

of such goods                             solcher Ware

of the buyer                              von dem Käufer

of the dispatching station                von dem Abgangsbahnhof

of the expected date of arrival           von dem voraussichtlichen Ankunftsdatum

of the named vessel                       von dem benannten Schiff

of the nationality of the applicant       von der Nationalität des Antragsstellers

of the occurence of said circumstances    von dem Eintritt der genannten Umstände

of the same date                          vom gleichen Tag

of the same terms                         der gleichen Vertragsformeln

of the type                               in der Bauart

off duty                                  außer Dienst

off season                                außerhalb der Saison

off-licence                               Lizenz zur Abgabe alkoholischer Getränke

off-season                                außerhalb der Saison

off-season price                          Preis außerhalb der Saison

off-time                                  außerhalb der Arbeitszeit

offence                                   Vergehen

offence against                           Vergehen gegen

offer                                     Angebot

offer                                     Angebot; anbieten

offer a compromise                        einen Vergleich vorschlagen

offer for sale                            Verkaufsangebot

offer for sale                            zum Verkauf anbieten

offer guarantee                           Sicherheit anbieten

offer of a variety of goods               breites Angebot

offer of amends                           Wiedergutmachungsangebot

offer oneself as a candidate              sich als Kandidat aufstellen lassen

offer price                               Briefkurs

offer subject to prior sale               Angebot mit Zwischenverkaufsvorbehalt

offer to buy                              Kaufangebot

offer without engagement                  unverbindliches Angebot

offered down                              zu herabgesetztem Preis

offered no more                           nicht mehr angeboten

offerer                                   Anbieter

offerings                                 Angebot

office                                    Amt; Büro; Geschäftsraum

office                                    Amtssitz

office                                    Büro

office                                    Büro; Dienststelle

office                                    Geschäftsstelle; Büro

office accomodation                       Büroräume

office aids                               Bürohilfen; Bürogeräte

office apprentice                         Bürolehrling

office atmosphere                         Büroklima

office boy                                Laufbursche

office building                           Bürogebäude

office chair                              Bürostuhl

office copier                             Bürokopiergerät

office equipment                          Büroausstattung

office equipment                          Büroeinrichtung

office equipment fair                     Büroausstattungsmesse

office furniture                          Büromöbel

office gossip                             Büroklatsch

office hand                               Bürohilfe; Bürohilfskraft

office help                               Bürohilfe

office hours                              Bürostunden; Geschäftsstunden

office hours                              Geschäftsstunden

office junior                             jüngerer Mitarbeiter im Büro

office landscape                          Bürolandschaft

office machine                            Bürogerät; Büromaschine

office machines                           Büromaschinen

office manager                            Büroleiter

office personnel                          Büropersonal

office premises                           Geschäftsräume

office stationery                         Bürobriefpapier

office supplies                           Bürobedarf

office typewriter                         Büroschreibmaschine

office work                               Büroarbeit

office work                               Büroarbeit; Bürotätigkeit

officer                                   Handlungsbevollmächtigter

officer                                   leitender Angestellter (US); Direktor

officers of the company                   Direktoren; Abteilungsleiter

official                                  offiziell; Beamter

official announcement                     amtliche Anzeige

official bulletin                         amtliche Verlautbarung

official business                         dienstliche Angelegenheit

official business                         Dienstsache

official call                             Dienstgespräch

official catalogue                        amtlicher Katalog

official correspondence                   amtlicher Schriftverkehr

official discretion                       amtliche Schweigepflicht

official document                         amtliche Urkunde

official emoluments                       Dienstbezüge

official exchange rate                    offizieller Wechselkurs

official expert                           Sachverständiger

official form                             amtliches Formblatt

official gazette                          Amtsblatt

official holiday                          amtlicher Feiertag

official hours                            Dienststunden; Öffnungsstunden

official inquest                          amtliche Untersuchung

official instructions                     Dienstvorschriften

official language                         Amtssprache

official notation                         amtlicher Kurs

official position                         Dienststellung

official quotation                        amtliche Börsennotierung

official quotation                        amtliche Kursnotierung an der Börse

official quotation                        amtliche Notierung

official quotation                        amtlicher Kurs

official rate                             offizieller Kurs

official receiver                         Zwangsverwalter; Konkursverwalter

official seal                             Amtssiegel

official seal                             Siegel; Dienstsiegel; Amtssiegel

official secret                           Amtsgeheimnis

official statistics                       amtliche Statistik

official strike                           offizieller Streik

official support                          offizielle Unterstützung

official trading                          amtlicher Börsenverkehr

officialese                               Bürosprache; Kanzleisprache

officially quoted                         amtlich notiert

officiate                                 amtieren; in öffentlicher Funktion tätig sein

offload                                   abladen

offset                                    gegenrechnen; Gegenrechnung; Aufrechnung

offset paper                              Offsetpapier

offset printing                           Offsetdruck

offshore funds                            Exotenfonds

oil  cloth                                Öltuch

oil paper                                 Ölpapier

old age assurance                         Altersversicherung

old age benefits                          Altersruhegeld

old age exemption                         Altersfreibetrag

old age pensioner                         Rentner

old-age                                   hohes Alter

old-age benefits                          Altersruhegeld

old-age pension                           Altersrente

old-established                           alteingesessen

old-fashioned                             altmodisch

oligopolistic                             oligopolistisch

oligopoly                                 Oligopol

oligopoly price                           Oligopolpreis

oligopsony                                Markt mit wenigen Käufern

omission                                  Auslassung; Unterlassung

omit                                      auslassen

omnibus account                           Sammelkonto

omnibus credit                            Warenkredit

on account                                a Konto

on allottment                             bei Zuteilung

on an average                             im Durchschnitt

on an equal footing                       gleichberechtigt

on application                            auf Antrag

on approval                               zur Billigung; zur Ansicht

on behalf of                              im Auftrag von

on board                                  an Bord

on board the vessel                       an Bord des Schiffes

on board the vessel                       an Bord des Seeschiffes

on cash terms                             zur Barzahlung

on consignment                            in Kommission; als Konsignationsware

on delivery of                            gegen Aushändigung von

on demand                                 auf Anforderung

on demand                                 aus Verlangen

on duty                                   im Dienst

on easy terms                             zu günstigen Bedingungen

on equal terms                            gleichgestellt

on hand                                   vorrätig

on instructions received                  aufgrund erhaltener Weisung

on legal grounds                          aus rechtlichen Gründen

on minimum conditions                     zu Mindestbedingungen

on no account                             keinesfalls

on oath                                   unter Eid

on open account                           für laufende Rechnung

on or about                               am oder um den

on or before the expiry date              am oder vor dem Verfalldatum

on other terms and  conditions            unter anderen Bedingungen

on pages 10-12                            auf Seite 10-12

on presentation                           bei Vorlage

on record                                 in den Akten

on request                                auf Anfrage

on sale or return                         in Kommission

on sale or return                         zur Ansicht

on schedule                               planmäßig; wie geplant

on some points                            in einigen Punkten

on such terms                             zu solchen Bedingungen

on the assembly line                      am Montageband

on the back                               auf der Rückseite

on the back side                          auf der Rückseite

on the basis of the documents alone       allein aufgrund der Dokumente

on the car                                in den Wagen; in den Waggon

on the conveyance                         auf das Beförderungsmittel

on the date determinable                  an dem bestimmbaren Datum

on the dole                               arbeitslos (Br.)

on the factory floor                      in der Fabrikhalle

on the occasion of                        anläßlich

on the part of any third partes           seitens Dritter

on the part of the advising bank          seitens der avisierenden Bank

on the part of the carrier                für die Seite des Frachtführers

on the quay                               am Kai

on the reverse side                       auf der Rückseite

on the rise                               im Zunehmen

on the same date                          an demselben Tag

on the spot                               an Ort und Stelle

on the truck                              in den Wagen; in den Waggon

on the very spot                          an derselben Stelle

on the waggon                             in den Waggon

on the wharf                              am Kai

on their arrival                          bei deren Ankunft

on their face                             in ihrer äußeren Aufmachung

on this account                           aus diesem Grund

on this problem                           für dieses Problem

on time                                   rechtzeitig

on usual terms                            zu üblichen Bedingungen

on which they are based                   auf denen sie beruhen

on which they may be based                auf denen sie beruhen können

on-hand inventories                       verfügbare Bestände

on-site fabrication                       Fertigung vor Ort

on-site parking                           Parken im Firmengelände

on-the-job training                       Ausbildung am Arbeitsplatz

once a month                              einmal im Monat

once only                                 nur einmal

oncost                                    Zusatzkosten

one third                                 ein Drittel

one-line shop                             Fachgeschäft; Spezialgeschäft

one-man business                          Einmanngeschäft

one-man business                          Einmannunternehmen; Einzelfirma

one-man concern                           Einmannunternehmen

one-price store                           Einheitspreisgeschäft

one-sided                                 einseitig

one-storied                               einstöckig

one-time                                  einmalig

onerous                                   beschwerlich

only against payment                      nur gegen Zahlung

open                                      offen

open a business                           ein Geschäft eröffnen

open a credit                             Kredit eröffnen

open a letter of  credit                  ein Akkreditiv eröffnen

open account                              Kontokorrent

open account                              offene Rechnung

open all night                            die ganze Nacht geöffnet

open an account                           ein Konto eröffnen

open an exhibition                        eine Ausstellung eröffnen

open cheque                               Barscheck

open competition                          freier Wettbewerb

open competition                          offener Wettstreit

open contest                              offenes Preisausschreiben

open cover                                offene Deckung

open credit                               Kontokorrentkredit

open credit                               laufender Credit

open credit                               ungesicherter Kredit

open depot                                Freilager

open discussion                           offene Diskussion

open end                                  offenes Ende

open here                                 hier öffnen

open item                                 offener Posten

open items                                offenstehende Beträge

open market                               Aktienverkauf ohne Beschränkung

open market                               offener Markt

open mortgage                             nur zum Teil genutzte Hypothek

open operations                           Transaktionen am freien Markt

open policy                               offene Police

open policy                               Pauschalversicherung

open shop                                 Beschäftigung ohne Gewerkschaftszugehörigkeit

open shop                                 nicht an Gewerkschaft gebunden

open system                               offenes System

open truck                                offener Lastwagen

open up a market                          einen Markt erschließen

open-air                                  im Freien

open-air market                           Markt unter freiem Himmel

open-air theatre                          Freilichttheater

open-door policy                          Politik der offenen Tür

open-end                                  unbegrenzt; ohne vorgegebenes Ende

open-end                                  unbeschränkt

open-ended                                mit unbestimmtem Ende

open-minded                               aufgeschlossen

opening                                   Geschäftseröffnung; freie Stelle

opening                                   offene Stelle; Eröffnung

opening balance sheet                     Eröffnungsbilanz

opening bank                              eröffnende Bank

opening date                              Eröffnungstermin

opening hours                             Öffnungszeiten

opening inventory                         Warenanfangsbestand

opening of an account                     Eröffnung eines Kontos

opening of bankruptcy                     Konkurseröffnung

opening of credit                         Krediteröffnung

opening paragraph                         einleitender Satz

opening price                             Eröffnungskurs

opening quotations                        Eröffnungsnotierungen

opening rate                              Eröffnungskurs

opening time                              Öffnungszeit

operate                                   arbeiten

operate                                   tätig sein; betätigen

operate a business                        ein Geschäft führen

operate all day                           den ganzen Tag arbeiten

operate at a deficit                      mit Verlust arbeiten

operate at deficit                        mit Verlust arbeiten

operate at night                          nachts arbeiten

operate day and night                     rund um die Uhr arbeiten

operate economically                      sparsam wirtschaften

operate for a fall                        auf Baisse spekulieren

operate for a rise                        auf Hausse spekulieren

operating activities                      Betriebstätigkeiten

operating capital                         Betriebskapital

operating company                         aktives Unternehmen

operating conditions                      Arbeitsbedingungen; Betriebsbedingungen

operating conditions                      Betriebsverhältnisse

operating costs                           Betriebskosten

operating data                            Betriebsdaten

operating efficiency                      betriebliche Leistung

operating efficiency                      betriebliche Leistungsfähigkeit

operating efficiency                      Betriebsleistung

operating efficiency                      Wirtschaftlichkeit

operating expenses                        Betriebsausgaben

operating income                          Betriebseinkommen

operating instructions                    Betriebsanleitung

operating leasing                         jederzeit kündbarer Leasing-Vertrag

operating loss                            Betriebsverlust

operating of a machine                    Bedienung einer Maschine

operating result                          Betriebsergebnis

operating speed                           Arbeitsgeschwindigkeit

operation                                 Arbeitsverrichtung

operation                                 Handlung; Operation; Betrieb

operation analysis                        Betriebsanalyse

operation breakdown                       Beschreibung der Arbeitsweise

operational effectiveness                 Betriebsleistung

operational hazards                       Arbeitsrisiken

operational hazards                       Betriebsgefahren

operational loss                          Betriebsverlust

operational safety                        Arbeitssicherheit

operations layout                         Arbeitsablauf

operations research                       mathematische Entscheidungsvorbereitung

operations research                       Operations Research

operative                                 Arbeiter

operative                                 wirksam

operative                                 wirksam; rechtswirksam

operative part                            wirksamer Anteil

operator                                  ausführender Arbeiter; Maschinist

operator                                  Bediener; Maschinenarbeiter

operator on incentive                     Akkordarbeiter

opinion                                   Meinung

opinion leader                            Meinungsbildner; Meinungsführer

opinion of an expert                      Gutachten eines Sachverständigen

opinion poll                              Meinungsbefragung

opinion poll                              Meinungsumfrage

opinion rating                            Meinungsskala

opinion survey                            Meinungsumfrage

opportunity                               Gelegenheit

opportunity cost                          Ersatzkosten

optical control                           optische Kontrolle

optical goods industry                    Optische Industrie

optical instrument                        optisches Gerät

optimal behaviour                         optimales Verhalten

optimal growth                            optimales Wachstum

optimism                                  Optimismus

optimist                                  Optimist

optimistic                                optimistisch

optimistic time                           optimistische Zeit

optimistic time estimate                  optimistische Zeitschätzung

optimization                              Optimierung

optimization program                      Optimierungsprogramm

optimize                                  optimieren

optimum                                   optimal; Optimum

optimum                                   Optimum; optimal

optimum costs                             optimale Kosten

optimum output                            optimale Produktionsmenge

optimum performance                       Optimalleistung

optimum population                        optimale Bevölkerungsdichte

optimum quantity                          optimale Menge

optimum size                              optimale Größe

option                                    Option

option                                    Option; Vorkaufsrecht

option business                           Prämiengeschäft

option business                           Prämiengeschäft; Optionsgeschäft

option contract                           Optionsvertrag

option money                              Prämie; Option

option on new shares                      Option auf neue Aktien

optional                                  auf Wunsch

optional                                  freigestellt; wahlfrei

optional bonds                            kündbare Obligationen

optional conciliation                     freiwilliges Vergleichsverfahren

optional equipment                        Sonderausstattung

optional insurance                        freiwillige Versicherung

options exchange                          Optionsbörse

or alternatively                          oder alternativ

or any other causes                       oder irgendwelche andere Ursachen

or any other documents whatsoever         oder irgendwelche andere Dokumente

or any other person whatsoever            oder irgendwelche andere Personen

or as the case may be                     oder dergleichen

or else                                   anderenfalls

or elsewehere                             oder sonstwo

or in both countries                      oder in beiden Ländern

or other competent authority              oder einer sonstigen zuständigen Stelle

or other costs of transport               oder andere Transportkosten

or other evidence of                      oder einen anderen Nachweis von

or other legal process                    oder ein anderes rechtliches Verfahren

or other similar documents                oder andere ähnliche Dokumente

or other similar taxes                    oder ähnliche Steuern

or the like                               oder ähnliches

or to his order                           oder an dessen Order

or words of similar effect                oder Worte ähnlicher Bedeutung

oral agreement                            mündliche Abrede; mündliche Vereinbarung

oral examination                          mündliche Prüfung

oral interview                            mündliche Befragung

order                                     Auftrag

order bill                                Orderwechsel

order bill of lading                      Orderkonnossement

order blank                               leeres Bestellformular

order book                                Auftragsbuch

order by airmail                          mit Luftpost erteilter Auftrag

order by letter                           mit Brief erteilter Auftrag

order by phone                            mit Telefon erteilter Auftrag

order by telex                            mit Telex erteilter Auftrag

order cheque                              Orderscheck

order clause                              Orderklausel

order for payment                         Zahlungsauftrag

order for remittance                      Überweisungsauftrag

order form                                Auftragsformblatt

order form                                Auftragsformblatt; Bestellformular

order form                                Bestellschein

order from an old customer                Auftrag von einem alten Kunden

order from domestic customers             Inlandsauftrag

order from foreign customers              Auslandsauftrag

order in advance                          im voraus bestellen

order instrument                          Orderpapier

order number                              Auftragsnummer

order number                              Bestellnummer

order of events                           Folge der Ereignisse

order of priority                         nach Priorität

order of priority                         Rang; Prioritätenfolge

order paper                               Orderpapier

order ticket                              Bestellschein

order to pay                              Zahlungsanweisung

ordering date                             Datum der Auftragserteilung

ordering firm                             Bestellfirma; bestellende Firma

orders booked                             gebuchte Aufträge

orders in hand                            Auftragsbestand

ordinaries                                Stammaktien

ordinary                                  gewöhnlich

ordinary budget                           ordentlicher Haushalt

ordinary care                             übliche Sorgfalt

ordinary debts                            Buchschulden

ordinary interest                         normaler Zins

ordinary partner                          voll haftender Teilhaber

ordinary partnership                      oHG

ordinary resolution                       Beschluss mit einfacher Mehrheit

ordinary resolution                       einfacher Beschluss

ordinary share                            Stammaktie

ordinary shareholder                      Stammaktionär

ordinate                                  Ordinate; y-Achse

organization                              Organisation

organization                              Organisierung

organization and methods                  Untersuchung der Büroeffizienz

organization arrangement                  Organisationsplanung

organization chart                        Organisationsplan

organization chart                        Organisationsschema

organization chart                        schematische Aufstellung der Organisation

organization department                   Organisationsabteilung

organization of the market                Ordnung des Marktes

organization theory                       Organisationslehre

organize                                  organisieren

organize                                  organisieren; gestalten

organized labour                          organisierte Arbeiterschaft

organized market                          organisierter Markt

organized strike                          organisierter Streik

organizer                                 Organisierer

orientation price                         Richtpreis

origin                                    Ursprung

original                                  original

original                                  Original; ursprünglich

original                                  ursprünglich; Original

original assets                           Anfangsvermögen

original bill                             Originalwechsel

original capital                          Gründungskapital

original copy                             Original

original costs                            Anschaffungskosten

original edition                          Originalausgabe

original packing                          Originalverpackung

original precedent                        Präzedenzfall

original text                             Urtext

original value                            Anschaffungswert

original wrapping                         Originalverpackung

originate                                 herstammen; begründen

originator                                Begründer

oscillate                                 schwingen; schwanken

oscillation                               Schwingung; Schwankung

other administrative document             sonstige amtliche Bescheinigung

other assets                              sonstiges Vermögen

other circumstances affecting the risk    sonstige die Gefahr berührende Umstände

other errors arising in                   sonstige Irrtümer; die sich ergeben bei

other governmental authorization          andere amtliche Bescheinigung

other governmental authorization          sonstige amtliche Bescheinigung

other similar instruments                 andere ähnliche Dokumente

other than                                anders als

other than that mentioned                 neben dem genannten

other than the remitting bank             eine andere als die Einreicherbank

other UN bodies                           andere UN-Gremien

otherwise                                 anderes

otherwise expressly agreed                anderweitig ausdrücklich vereinbart

otherwise identified                      anderweitig kenntlich gemacht

otherwise identified                      auf andere Weise kenntlich gemacht

otherwise identified                      auf irgendeine andere Art kenntlich gemacht

otherwise in good condition               sonst in gutem Zustand

our goods are competitively priced        unsere Preise sind wettbewerbsfähig

our goods are of standard quality         unsere Ware hat Standard Qualität

our goods will conquer the market         unsere Ware wird den Markt erobern

our government pays bounties to exporters Regierung zahlt Prämien an Exporteure

our range of products                     unser Sortiment

our shares have fallen in value           unsere Aktien sind im Wert gesunken

our-of-town point                         Nebenplatz

out of balance                            aus dem Gleichgewicht

out of date                               abgelaufen

out of date                               veraltet

out of date                               veraltet; datiert

out of engagement                         ohne Beschäftigung; arbeitslos

out of equilibrium                        aus dem Gleichgewicht

out of fashion                            nicht mehr modisch

out of fashion                            unmodern

out of funds                              mittellos

out of job                                ohne Stellung

out of money                              ohne Mittel; ohne Bargeld

out of pocket                             aus der Tasche

out of print                              vergriffen

out of question                           außer Frage

out of stock                              geräumtes Lager; ausverkauft

out of stock                              nicht am Lager

out of time                               unzeitgemäß

out of use                                nicht mehr im Gebrauch

out of use                                veraltet; nicht mehr genutzt

out of work                               arbeitslos

out of work                               ohne Arbeit

out work                                  Heimarbeit

out-dated                                 überholt; veraltert

out-do                                    ausstechen

out-of-date                               veraltet

out-of-time                               unzeitgemäß

out-of-work benefit                       Arbeitsausfallunterstützung

out-tray                                  Postausgangskorb

outbalance                                überwiegen

outbid                                    überbieten

outbidder                                 Mehrbietender

outcome                                   Ergebnis

outdated                                  überholt

outdoor advertising                       Außenwerbung

outdoor job                               Arbeit im Freien; Außenarbeit

outer packing                             äußere Verpackung

outfit                                    Ausstattung

outfit                                    Ausstattung; Ausrüstung

outfit allowance                          Werkzeugzulage

outflow                                   Abfluß; Wegfluß

outflow of gold                           Goldabfluß

outgoing call                             ausgehendes Gespräch

outgoing goods                            Ausgangsware

outgoing mail                             Ausgangspost

outgoing partner                          Teilhaber der die oHG verlässt

outgoing post book                        Postausgangsbuch

outgoing telex                            Ausgangstelex

outlay                                    Aufwand; Auslagen

outlay                                    Ausgabe; Auslage

outlet                                    Absatzgebiet; Ansatzkanal

outlet                                    Verkaufsstelle

outlet                                    Verkaufsstelle; Abnehmer; Absatz

outline                                   umreißen; Umriss

outline                                   Umriss

output                                    Ausstoß; Leistung

output                                    betriebliche Leistung

output                                    Produktion; Ausbringung

output curve                              Leistungskurve

output device                             Ausgabegerät

output figures                            Produktionszahlen

output per hour                           Stundenausstoß

output per man-hour                       Ausstoß je Arbeitsstunde

output per man-hour                       Stundenleistung

output per week                           Wochenausstoß

output rate                               Ausstoßziffer

outside                                   außerberuflich

outside broker                            Außenseiter; nicht zugelassener Makler

outside broker                            Winkelmakler

outside capital                           Fremdkapital

outside financing                         Fremdfinanzierung

outside funds                             Fremdmittel

outside margin                            äußerer Rand

outside market                            Freiverkehr

outside resources                         Fremdmittel

outside securities                        nichtnotierte Werte

outside work                              Arbeit im Freien

outsider                                  Außenseiter

outstanding                               offenstehend; unbezahlt

outstanding account                       offene Rechnungen

outstanding accounts                      Außenstände

outstanding accounts                      unbezahlte Rechnungen

outstanding debts                         ausstehende Forderungen

outstanding interest                      ausstehende Zinsen

outstanding interest                      rückständiger Zins

outstanding money                         unbezahlte Rechnung; Außenstände

outstanding sums                          ausstehende Beträge

outstandings                              Außenstände

over such a long period                   über einen solch langen Zeitraum

over the counter                          am Schalter

over the counter                          an der Kasse

over the counter                          über den Schalter; am Schalter

over the counter market                   Freiverkehr

over the intervening years                im Lauf der Jahre; in der Zwischenzeit

over-all study                            pauschale Studie

over-commitment                           Übernahme zu hoher Verpflichtungen

over-staffed                              überbelegt

over-subscription                         Überzeichnung

over-worked                               überarbeitet

overage of cash                           Kassenüberschuss

overall                                   gesamt

overall                                   insgesamt

overall accounts                          Gesamtrechnungskonten

overall budget                            Gesamthaushalt

overall charge                            Pauschalgebühr

overall consumption                       Gesamtverbrauch

overall deficit                           Gesamtdefizit

overall demand                            Gesamtnachfrage

overall earnings                          Gesamtverdienst

overall economy                           Gesamtwirtschaft

overall impression                        Gesamteindruck

overall labour agreement                  Mantelvertrag

overall marketing program                 Gesamtabsatzplan

overall picture                           Gesamtbild

overall plan                              Gesamtplan

overall profit                            Gesamtgewinn

overall supply                            Gesamtangebot

overall time                              Gesamtzeit

overbalance                               Übergewicht

overburden                                überlasten

overcharge                                zu hohe Berechnung

overcharge                                zuviel berechnen

overcharge                                zuviel berechnen; Überberechnung

overcharged price                         überhöhter Preis

overcheck an account                      ein Konto überziehen (US)

overcoming                                Überwindung

overcrowd                                 überfüllen

overcrowded area                          Ballungsgebiet; Ballungszentrum

overdraft                                 Kontenüberziehung

overdraft                                 Kontoüberziehung

overdraft interest rate                   Debitzinssatz

overdraw                                  überziehen

overdrawn                                 überzogen

overdrawn account                         überzogenes Konto

overdue                                   überfällig

overdue account                           überfällige Abrechnung

overdue amount                            überfälliger Betrag

overdue bill                              notleidender Wechsel

overdue bill                              überfälliger Wechsel

overdue cheque                            überfälliger Scheck

overdue interest                          überfällige Zinsen

overdue invoice                           überfällige Rechnung

overdue payment                           überfällige Zahlung

overemployment                            Überbeschäftigung

overestimate                              überschätzen

overestimate                              überbewerten

overestimation                            Überschätzung

overexpand                                überdehnen

overexpansion                             Überdehnung

overextended account                      überzogenes Konto

overextension                             Überschuldung

overflow                                  überfließen; Überlauf

overhaul                                  überholen

overhead budget                           Gemeinkostenplan

overheads                                 Gemeinkosten

overheat                                  überhitzen

overheated boom                           überhitzte Konjunktur

overheating                               Überhitzung

overindebted                              überschuldet

overlap                                   überschneiden

overload                                  überladen

overloaded                                überlastet

overnight                                 über Nacht

overnight loan                            Darlehen für einen Tag

overnight loan                            Tagesgeld

overnight money                           Darlehen für einen Tag

overpay                                   überbezahlen; Überbezahlung

overpayment                               Überzahlung

overpeople                                übervölkern

overpopulate                              übervölkern

overpopulation                            Übervölkerung

overprint                                 über etwas drucken; Überdruck; Aufdruck

overproduce                               überproduzieren

overproduction                            Überproduktion

overpurchasing                            Einkauf zu großer Mengen

override                                  aufheben

overriding                                vorrangig

overriding commission                     Provision an Obervertreter oder Großhändler

overrule                                  außer Kraft setzen; umstoßen

overrule                                  umstoßen; aufheben

overrun                                   Überlauf

overs and shorts                          Konto für unklare Posten

oversaturate                              übersättigen

oversaturation                            Übersättigung

oversea bank                              Überseebank

overseas                                  Übersee; Ausland

overseas bank                             Überseebank

overseas branch                           Auslandsniederlassung

overseas competitors                      Konkurrenten aus Übersee

overseas competitors                      Konkurrenten in Übersee

overseas countries                        Überseeländer

overseas customers                        Kunden in Übersee

overseas edition                          Überseeausgabe

overseas markets                          Märkte in Übersee

overseas territories                      überseeische Besitzungen

oversee                                   überblicken

oversee                                   übersehen

overseer                                  Aufseher; Vorarbeiter

oversight                                 Versehen

oversize                                  Übergröße

overstaff                                 überbelegen

overstaffed                               überbesetzt

overstate                                 übertreiben

overstatement                             Übertreibung

overstep                                  überschreiten

overstock                                 überbevorraten

overstrain                                überbeanspruchen

oversubscribe                             überzeichnen

oversubscribed                            überzeichnet

oversubscription                          Überzeichnung

oversupply                                Überangebot

oversupply                                überbeliefern; zuviel anbieten

overtax                                   überbesteuern

overtime                                  Überstunden

overtime allowance                        Überstundenzuschuss

overtime pay                              Überstundenlohn

overtime rate                             Überstundentarif

overvaluation                             Überbewertung

overvalue                                 überbewerten

overvalued currency                       überbewertete Währung

overweight                                Übergewicht

overwork                                  überarbeiten

owe money                                 Geld schulden

owe sb money                              jemandem Geld schulden

owing debts                               gegenwärtige Schulden

owing to circumstances                    umständehalber

owing to circumstances                    unter den Umständen; umständehalber

own                                       besitzen

own brand                                 eigene Marke

own funds                                 eigene Mittel

own outright                              voll und ganz besitzen

owner                                     Eigentümer

owner of a car                            KFZ-Halter

owner of a factory                        Inhaber einer Fabrik; Eigentümer einer Fabrik

owner of a firm                           Firmeninhaber

owner of a house                          Hauseigentümer

owner of a patent                         Patentinhaber

owner of a shop                           Ladenbesitzer

owner of a trade-mark                     Warenzeicheninhaber

owner of an account                       Kontoinhaber

owner of an option                        Optionsberechtigter

owner of joint rights                     Gesamtgläubiger

owner of landed property                  Grundstückseigentümer

owner's risk                              Risiko des Eigentümers

owner-manager                             Alleineigentümer und Geschäftsführer

owner-occupier                            Alleineigentümer und Alleinbewohner

ownership                                 Eigentümerschaft

ownership                                 Eigentumsrecht

ownership certificate                     Eigentumsbescheinigung



P


pace                                      Schritt

pace maker                                Schrittmacher

pace setter                               Schrittmacher

pacesetter                                Schrittmacher

pack                                      Packung

pack-animal                               Tragtier; Packtier

pack-mule                                 Tragesel

package                                   Bündelung; Packung; Verpackung

package                                   Verpackung

package deal                              Angebot als Paket; Pauschalangebot

package deal                              Pauschalgeschäft

package insert                            Packungsbeilage

package tour                              Pauschalreise

packaged                                  verpackt

packaged goods                            abgepackte Ware

packaging                                 Verpacken

packaging                                 Verpackung

packaging industry                        Verpackungsindustrie

packed as usual                           verpackt wie üblich

packed for rail transport                 verpackt für Eisenbahntransport

packed for railway transport              bahnmäßig verpackt

packed for sea transport                  verpackt für Überseetransport

packer                                    Verpacker

packet                                    Päckchen

packet                                    Paket

packing                                   Verpackung

packing case                              Kiste zur Verpackung von Waren

packing charges                           Verpackungskosten

packing costs                             Verpackungskosten

packing department                        Verpackungsabteilung

packing in cases                          Verpacking in Kisten

packing included                          Verpackung eingeschlossen

packing list                              Packliste

packing machine                           Verpackungsmaschine

packing material                          Verpackungsmaterial

packing note                              Packschein

packing paper                             Packpapier

packing slip                              Packzettel

packing station                           Verpackungsbetrieb

pad                                       Block

padding                                   Füllmaterial; Beiwerk

padding material                          Füllmaterial

page boy                                  Hotelpage

page number                               Seitennummer

pagination                                Nummerierung

paid                                      bezahlt

paid advertising                          bezahlte Werbung

paid bill                                 bezahlte Rechnung

paid by cheque                            bezahlt mit Scheck

paid cheque                               bezahlter Scheck

paid creditors                            befriedigte Gläubiger

paid dividend                             ausbezahlte Dividende

paid helper                               bezahlter Helfer

paid in                                   einbezahlt

paid in full                              voll einbezahlt

paid in part                              zum Teil bezahlt

paid leave                                bezahlter Urlaub

paid rent                                 bezahlte Miete

paid services                             bezahlte Dienste

paid tax                                  bezahlte Steuer

paid under rebate                         bezahlt unter Nutzung des Rabatts

paid up capital                           einbezahltes Kapital

paid up stock                             voll eingezahlte Aktien

paid-in                                   einbezahlt

paid-in capital                           einbezahltes Kapital

paid-up                                   abgezahlt

paid-up capital                           einbezahltes Kapital

paid-up capital                           eingezahltes Kapital

painstakingly                             sorgfältig

paint shop                                Abteilung für Mal- und Spritzarbeiten

pallet                                    Palette

pallet                                    Palette; Stapelbrett

pallet packing                            Verpackung auf Laderost

palleted goods                            palletierte Ware

palletized                                auf Paletten

palm off                                  ausschmieren

palm-oil                                  Palmöl

pamphlet                                  Flugblatt

panic                                     Panik

panic                                     Panik; Panik laufen

panic buying                              Angstkäufe

panic selling                             Angstverkäufe

paper                                     Handelspapier; Dokument

paper                                     Papier

paper bag                                 Papierbeutel; Papiertüte

paper clip                                Büroklammer

paper credit                              Dokumentenkredit

paper currency                            Papierwährung

paper is being replaced                   Papier wird ersetzt

paper mill                                Papiermühle

paper money                               Papiergeld

paper of identity                         Legitimationspapier

paper securities                          Papierwerte

paper shavings                            Papierstückchen; Papierabfälle; Schnipsel

paper size                                Papiergröße

paperwork                                 Schreibarbeit

par                                       pari; Nennwert

par emission                              Pari-Emission

par value                                 Nominalwert

par value                                 Pariwert

paradox of thrift                         Paradox des Sparens

paradox of value                          Paradox in der Bewertung von Gütern

paragraph                                 Absatz

paragraph                                 Paragraf

parallel                                  parallel

parallel operation                        Parallelverfahren

parallel operations                       parallele Tätigkeiten; Abläufe

parameter                                 Kennziffer; Parameter

parameter                                 Parameter

parcel                                    Paket

parcel post                               Paketpost

parcel-post                               Paketpost

parcels office                            Paketaufgabestelle

parent company                            Muttergesellschaft

parity                                    Parität

parity                                    Umrechnungskurs

parity change                             Änderung des Wechselkurses

parity of exchange                        Kursparität

parity point                              Paritätspunkt

park                                      parken; Park

parking attendant                         Parkwächter

parking meter                             Parkuhr

parking place                             Parkplatz

Parkinson's Law                           Parkinsons Gesetz

parol contract                            mündlicher Vertrag

parsimony                                 Sparsamkeit

part                                      Teil

part                                      Teil; Einzelteil

part                                      Teilbetrag

part delivery                             Teillieferung

part number                               Teilenummer

part of a business                        Teil eines Geschäfts

part of the amount of the documents       Teil des Dukumentenbetrags

part of the duties                        Teil der Pflichten

part order                                Teillieferung eines Auftrags

part owner                                Miteigentümer

part owner                                Teileigentümer

part paid                                 teilweise bezahlt; zum Teil bezahlt

part payment                              Teilzahlung

part performance                          teilweise Erfüllung

part performance                          teilweise Erfüllung des Vertrags

part possession                           Teilbesitz

part time                                 Teilzeit

part time operation                       Teilzeitbetrieb

part-time                                 nebenberuflich

part-time agent                           nebenberuflicher Vertreter

part-time employee                        Teilzeitbeschäftigter

part-time employment                      Teilzeitbeschäftigung

part-time farme                           Nebenerwerbslandwirt

part-time job                             nebenberufliche Tätigkeit

part-time job                             Teilzeitstellung

partial                                   teilweise

partial acceptance                        Teilakzept

partial acceptance                        Teilannahme; nur teilweise Annahme

partial acceptance of amendments          teilweise Annahme von Änderungen

partial amount                            Teilbetrag

partial analysis                          partielle Analyse

partial census                            Teilerhebung

partial damage                            Teilschaden

partial drawings                          Teilinanspruchnahmen

partial failure                           teilweiser Ausfall

partial loss                              Teilverlust

partial payments                          Teilzahlungen

partial payments will be accepted         Teilzahlungen werden angenommen

partial performance                       Teilleistung; teilweise Erfüllung

partial shipment                          Teilverschiffung

participant                               Teilnehmer

participate                               teilnehmen; teilhaben

participating bond                        gewinnbeteiligte Anleihe

participating bonds                       am Gewinn beteiligte Obligationen

participating insurance                   gewinnbeteiligte Versicherung

participating policy                      Police mit Gewinnbeteiligung

participating preference share            gewinnbeteiligte Vorzugsaktie

participating scheme                      Gewinnbeteiligungsplan

participation                             Teilnahme

particular                                besonders

particular average                        besondere Havarie

particular custom                         besonderer Handelsbrauch

particular partnership                    Gesellschaft für besondere Transaktionen

particular variations                     besondere Abweichungen

particularly                              insbesondere

particularly with regard to               insbesondere im Hinblick auf

particulars                               Einzelheiten

particulars of a new product              Beschreibung eines neuen Produktes

particulars of the job                    Einzelbedingungen für eine Tätigkeit

particulars of the risk                   Merkmale der Gefahren; Auflistung der Risiken

parties are recommended                   den Parteien wird empfohlen

parties to a contract                     Parteien des Vertrags

parties to a contract                     vertragsschließende Parteien

partition                                 Unterteilung; Aufteilung

partly finished                           nur zum Teil fertiggestellt

partly paid                               nicht voll bezahlt

partly paid                               nur zum Teil bezahlt

partly paid shares                        nicht voll einbezahlte Aktien

partly true                               nur zum Teil wahr

partner                                   Gesellschafter; Partner

partner                                   Teilhaber; Partner

partner in a firm                         Gesellschafter

partner liable to a fixed amount          Kommanditist

partner liable to unlimited extent        persönlich haftender Gesellschafter

partnership                               Partnerschaft

partnership assets                        Vermögen der oHG oder KG

parts supplied                            gelieferte Teile

party                                     Partei

party                                     Partei; Gesellschaft

party line                                Gemeinschaftstelephon

party to a contract                       Vertragspartei

pass                                      Reisepass; Passierschein

pass a bill                               ein Gesetz verabschieden

pass an expert opinion                    begutachten

pass book                                 Sparbuch

pass on                                   weitergeben

pass sheets                               Kontoauszug

passage                                   Passus; Absatz

passage in transit                        Durchfuhr

passbook                                  (US) Spareinlagenbuch

passenger                                 Passagier; Fahrgast; Fluggast

passenger accommodation                   Unterkunft der Passagiere

passer-by                                 Passant

passing off as sb. else                   sich als ein anderer ausgebend

passive trade balance                     passive Handelsbilanz

passport                                  Pass

passport                                  Reisepass

passport control                          Passkontrolle

past recovery                             uneinbringlich verloren

paste-on label                            Aufkleber

pasteboard                                Pappe

patent                                    Patent

patent agent                              Patentanwalt

patent applicant                          Patentanmelder

patent application                        Patentanmeldung

patent application                        Patentantrag

patent description                        Patentbeschreibung

patent office                             Patentamt

patentable                                patentfähig

patented                                  patentiert

path of motions                           Bewegungsverlauf

path of movement                          Bewegungsverlauf eines Körperteils

patrol time                               Zeit für Rundgang

patron                                    Stammkunde

patronage                                 Schirmherrschaft; Kundschaft

patronage                                 Stammkundschaft

patronize                                 beschirmen; unterstützen; Kundschaft sein

pattern                                   Ausfallmuster; Stoffmuster

pattern                                   Muster

pattern book                              Musterbuch

pattern card                              Ausfallmusterkarte

pattern detection                         Zeichenerkennung

pattern of behaviour                      Struktur des Verhaltens

pattern of competition                    Struktur des Wettbewerbs

pattern of consumption                    Struktur des Verbrauchs; Verbrauchsgewohnheit

pattern of demand                         Nachfragestruktur

pattern of demand                         Struktur der Nachfrage

pattern of distribution                   Struktur der Verteilung

pattern of growth                         Struktur des Wachstums

pattern of growth                         Wachstumsstruktur

pattern of prices                         Struktur der Preise

pattern of requirements                   Nachfragestruktur

pattern of utilization                    Struktur der Nutzung

pauper                                    Armer

pauper relief                             Armenunterstützung

pavement advertising                      Pflasterwerbung

pawn                                      Pfand

pawn shop                                 Leihhaus

pawnable                                  verpfändbar

pawnbroker                                Pfandleiher

pawnbroking                               Pfandleihgeschäft

pawned                                    verpfändet

pawned object                             Pfandgegenstand

pawned securities                         verpfändete Wertpapiere

pawned stock                              lombardierte Wertpapiere

pawnee                                    Pfandnehmer

pawner                                    Pfandgeber

pawnshop                                  Pfandleihe

pay                                       bezahlen

pay                                       Bezahlung

pay                                       Lohn

pay                                       zahlen

pay a bill                                eine Rechnung bezahlen

pay a cheque                              eine Scheck bezahlen; einlösen

pay a deposit                             Anzahlung leisten

pay account                               Lohnkonto

pay all charges incurred                  alle angefallenen Gebühren tragen

pay all costs incurred                    alle angelaufenen Kosten tragen

pay an account                            eine Rechnung bezahlen

pay any charges for unloading             alle Ausladekosten tragen

pay any expenses whatsoever incurred      alle sonstigen Kosten zahlen

pay at the cash desk                      zahlen Sie an der Kasse

pay back                                  zurückzahlen

pay below tariff                          unter Tarif bezahlen

pay by cheque                             mit Scheck bezahlen

pay by instalments                        in Raten zahlen

pay cash                                  bar auszahlen

pay cheque                                Lohnscheck

pay cheque                                Lohnscheck; Lohnzahlung

pay day                                   Liquidationstag

pay day                                   Zahltag

pay down                                  anzahlen

pay down                                  bar anzahlen

pay extra                                 zuzahlen

pay freeze                                Lohnstop

pay freight charges                       die Fracht tragen

pay in addition to                        zusätzlich zahlen

pay in advance                            im voraus bezahlen

pay in cash                               in bar bezahlen

pay in full                               im ganzen zahlen

pay increase                              Lohnerhöhung

pay interest                              Zinsen zahlen

pay into an account                       auf ein Konto einzahlen

pay into the bank                         einzahlen

pay off                                   abzahlen; tilgen; zurückzahlen

pay out                                   auszahlen; ausgeben

pay pause                                 Lohnpause

pay punctually                            pünktlich zahlen

pay self                                  zahlen Sie diesen Scheck an mich selbst

pay sheet                                 Lohnliste

pay slip                                  Lohnzettel

pay the costs                             die Kosten tragen; für die Kosten aufkommen

pay the expenses of such operations       die Kosten solcher Handlung zahlen

pay the price                             den Preis zahlen

pay to the order of                       an die Order zahlen von

pay under these rules                     in Übereinstimmung mit diesen Regeln zahlen

pay up                                    bezahlen

pay voucher                               Kassenanweisung

pay-as-you-earn                           Einbehaltung der Lohnsteuer

pay-in slip                               Einzahlungsbeleg

payable                                   zahlbar

payable abroad                            im Ausland zahlbar

payable after sight                       nach Sicht zahlbar

payable at a future date                  zahlbar erst später

payable at a tenor other than sight       nicht bei Sicht zahlbar

payable at death                          zahlbar im Todesfall

payable at expiration                     zahlbar bei Verfall

payable at maturity                       zahlbar bei Verfall

payable at sight                          zahlbar bei Sicht

payable by cheque                         zahlbar mittels Scheck

payable by instalment                     zahlbar in Raten

payable in advance                        im voraus zahlbar

payable in local currency                 in örtlicher Währung zahlbar

payable on demand                         zahlbar auf Verlangen

payable on demand                         zahlbar bei Sicht

payable on presentation                   zahlbar bei Vorlage

payable to bearer                         zahlbar an Überbringer

payable to order                          an Order zahlbar

payable to us                             zahlbar an uns

payable upon the import of the goods      zahlbar bei Einfuhr der Ware

payable when due                          zahlbar bei Fälligkeit

payables                                  Kreditoren

payee                                     Zahlungsempfänger

payer                                     Bezogener

payer                                     Zahlungspflichtiger

paying bank                               zahlende Bank

paying concern                            gut gehendes Geschäft

paying guest                              zahlender Gast in einem Privathaus

paying habit                              Zahlungsgewohnheit

paying investment                         vorteilhafte Kapitalanlage

paying off a mortgage                     Tilgung einer Hypothek

paying office                             Zahlstelle

paying-in slip                            Einzahlungsbeleg

payload                                   Nutzlast eines Fahrzeugs

paymaster                                 Zahlmeister

payment                                   Zahlung

payment agreement                         Zahlungsvereinbarung

payment as you feel inclined              Zahlung nach Belieben

payment by cheque                         Zahlung mittels Scheck

payment by instalments                    Ratenzahlung

payment by results                        Erfolgsentlohnung

payment by results                        Zahlung entsprechend der Leistung

payment for honour                        Ehrenzahlung

payment in advance                        Vorauszahlung

payment in cash                           Zahlung in bar

payment in excess                         Überzahlung

payment in kind                           Naturalleistung; Sachleistung

payment in kind                           Naturallohn; Sachleistung

payment in kind                           Zahlung in Naturalien

payment in part                           Teilzahlung

payment instructions                      Anweisungen betreffend die Zahlung

payment is to be made                     Zahlung soll geleistet werden

payment of arrears                        Zahlung der Rückstände

payment of debts                          Zahlung von Schulden

payment of dividend                       Zahlung der Dividende

payment of interest                       Zinszahlung

payment of rent                           Zahlung der Miete

payment of the price                      Bezahlung des Preises

payment on account                        Teilzahlung; Abschlagszahlung

payment on delivery                       Zahlung bei Lieferung

payment receipt                           Zahlungsquittung

payment stopped                           Zahlung eingestellt

payment summons                           Zahlungsbefehl

payment supra protest                     Zahlung unter Protest

payment terms                             Zahlungsbedingungen

payment transactions                      Zahlungen; Zahlungsverkehr

payments                                  Zahlungen

payments                                  Zahlungsverkehr

payments arrangement                      Zahlungsregelung

payments arrangement                      Zahlungsvereinbarung

payments without the use of cash          bargeldloser Zahlungsverkehr

payments-in                               Einzahlungen

payments-out                              Auszahlungen

payroll                                   Lohn- und Gehaltsliste

payroll                                   Lohnkonto

payroll accounting                        Lohnabrechnung

payroll deduction                         Lohnabzug

pays the insurance premium                zahlt die Versicherungsprämie

pays the insurance premium                zahlt die Versicherungssumme

peaceful coexistence                      friedliche Koexistenz

peak                                      Gipfel; Höchststand

peak buying time                          Hauptgeschäftszeit

peak demand                               Spitzennachfrage; Spitzenbedarf

peak hours                                Hauptgeschäftsstunden

peak level                                Höchststand

peak of activity                          höchste Aktivität

peak of demand                            Spitze der Nachfrage

peak output                               Höchstproduktion

peak price                                Höchstkurs

peak price                                Höchstpreis

peak salary                               Höchstgehalt

peak sales period                         Hauptgeschäftszeit

peak season                               Hochsaison

peak wages                                Höchstlöhne

peak year                                 Spitzenjahr

peculiar to any particular trade          die in bestimmten Branchen auftreten können

pecuniary                                 auf Geld bezogen

pecuniary                                 Geld-

pecuniary advantage                       Vermögensvorteil

pecuniary aid                             finanzielle Hilfe; finanzielle Unterstützung

pecuniary aid                             finanzielle Unterstützung

pecuniary circumstances                   finanzielle Verhältnisse

pecuniary circumstances                   Vermögensverhältnisse

pecuniary claim                           Zahlungsanspruch

pecuniary difficulties                    Zahlungsschwierigkeiten

pecuniary embarrassment                   Geldverlegenheit

pecuniary legacy                          Vermächtnis eines Geldbetrages

pegged market                             unveränderlicher Markt

pegged price                              gestützter Preis

pegging                                   Preisabstützung

penal code                                Strafgesetzbuch

penal offense                             strafbare Handlung

penalty                                   Strafe

penalty clause                            Klausel betreffend die Vertragsstrafe

pence                                     Penny (pl.)

pending further notice                    bis auf weiteres

penetrate                                 durchdringen

penetration                               Durchdringung

penny                                     Penny

penny bank                                Sparkasse

pension                                   Pension; Rente

pension                                   Ruhegehalt; Pension

pension fund                              Pensionskasse

pension plan                              Plan für die Altersversorgung

pension pool                              Pensionskasse

pensionable                               ruhegehaltsfähig

pensionable age                           Altersgrenze

pensionable age                           Pensionsalter

pensioner                                 Rentner

pensioner                                 Ruhegehaltsempfänger

peppercorn rent                           nominelle Pacht

per annum                                 jährlich

per capita                                je Kopf

per capita                                pro Kopf

per cent                                  Prozent

per diem                                  je Tag

percentage                                Prozentsatz

percentage                                prozentualer Anteil

percentagewise                            in Prozenten

perfect                                   perfekt

perfect competition                       perfekter Wettbewerb

perfect competition                       uneingeschränkter freier Wettbewerb

perfect monopoly                          reines Monopol

perfectioning                             Vervollkommnung; Verbesserung

perform                                   ausführen

perform all his other duties              allen anderen Verpflichtungen nachkommen

performance                               Ausführung

performance                               Leistung

performance                               menschliche Leistung

performance appraisal                     Bewertung der Leistung

performance bond                          Erfüllungsgarantie

performance evaluation                    Leistungsbewertung

performance index                         Leistungsgrad

performance of a contract                 Erfüllung eines Vertrags

performance of comparison                 Bezugsleistung

performance of duty                       Erfüllung der Pflicht

performance rating                        Einschätzen der Leistung

performance rating                        Einschätzung der Leistung

peril                                     Gefahr

peril point                               Gefahrenpunkt

perils of the sea                         Gefahren der hohen See

period                                    Zeitraum

period of apprenticeship                  Lehrzeit

period of employment                      Beschäftigungszeit

period of grace                           Nachfrist

period of guarantee                       Garantiezeit

period of notice                          Kündigungsfrist

period of validity                        Gültigkeitsdauer

periodic payments                         periodische Zahlungen; regelmäßige Zahlungen

periodical                                periodisch

periodical                                Zeitschrift

periodical payments                       regelmäßig wiederkehrende Zahlungen

peripheral equipment                      Zusatzausstattung

perish                                    umkommen

perishable                                verderblich

perishable products                       verderbliche Güter

perishables                               kurzlebige Verbrauchsgüter

perishables                               verderbliche Ware

perjury                                   Meineid

permanent                                 dauerhaft

permanent                                 von Dauer

permanent advertisement                   Daueranzeige

permanent appointment                     feste Anstellung; Dauerstellung

permanent disability                      dauernde Erwerbsunfähigkeit

permanent employee                        Angestellter im Dauerarbeitsverhältnis

permanent employee                        festangestellter Beschäftigter

permanent inventory                       laufende Inventur

permanent not on bonus                    Zeitlöhner

permanent office                          ständiges Büro

permanent poster                          Dauerplakat; Daueranschlag

permission                                Erlaubnis

permit                                    erlauben; Erlaubnis

permit                                    Zulassung

perpetual inventory                       laufende Inventur

perpetuity                                Unveräußerlichkeit eines Besitzes

personal                                  persönlich

personal allowance                        persönliche Zeitzugabe

personal allowance                        persönlicher Freibetrag

personal assistant                        persönlicher Assistent

personal benefit                          persönlicher Vorteil; persönlicher Nutzen

personal call                             persönliches Gespräch mit Voranmeldung

personal chattels                         persönliches Gut; bewegliches Gut; Hausrat

personal data                             Personalangaben

personal data                             persönliche Daten; personenbezogene Daten

personal data sheet                       tabellarischer Lebenslauf

personal earnings                         persönliche Einkünfte; persönliches Interview

personal interview                        mündliches Interview

personal loan                             Personalkredit

personal loan                             privates Darlehen

personal loan broker                      Vermittler von Privatkrediten

personal needs allowance                  persönliche Zeitzugabe

personal property                         persönlicher Besitz

personal property                         persönliches Eigentum; Sachbesitz

personal representative                   Vertreter einer Person

personal requirements                     Eigenbedarf

personnel                                 Belegschaft; Personal

personnel                                 Personal

personnel administration                  Personalverwaltung

personnel department                      Personalabteilung

personnel director                        Leiter der Personalabteilung

personnel division                        Personalabteilung

personnel files                           Personalakten

personnel management                      Personalführung

personnel manager                         Personalchef; Leiter der Personalabteilung

personnel office                          Personalbüro; Personalabteilung

personnel officer                         Personalchef

personnel requisition                     Personalanforderung

persuasion                                Überredung

persuasive advertising                    überredende Werbung; überzeugende Werbung

persuasive precedent                      zur Nachahmung empfohlener Ptäzedenzfall

pessimistic time                          pessimistische Zeit

pessimistic time estimate                 pessimistische Zeitschätzung

petition                                  Petition; Eingabe

petrol station                            Tankstelle

petty                                     klein

petty average                             kleine Haverie

petty cash                                Portokasse

petty cash account                        Portokassenkonto

petty cash book                           Portokassenbuch

petty dealer                              kleiner Händler

petty expenses                            kleine Auslagen

petty foreman                             Vorarbeiter

phase                                     Phase

phone                                     Telephone

phone interview                           telefonisches Interview

photo                                     Photographie

photo composition                         Fotomontage

photo lettering                           Lichtsatz

photo-copy                                Photokopie

photocopying machine                      Fotokopiergerät

photostat                                 Fotokopie

photostatic copy                          Fotokopie

physical ability                          körperliche Fähigkeit

physical fatigue                          körperliche Ermüdung

physical strain                           körperliche Beanspruchung

pice development                          Preisentwicklung

picket                                    Streikposten

picketing                                 Absperrung durch Streikposten

pickup car                                Kleinlastwagen

pictorial advertisement                   bebilderte Anzeige

pictorial documentation                   Bilddokumentation

pictorial supplement                      Bilderbeilage; bebilderte Beilage

picture                                   Abbildung

picture library                           Bilderarchiv; Bildarchiv

pie chart                                 Tortendiagramm

pie-chart                                 Tortengraphik

piece                                     Stück

piece number                              Stückzahl

piece of advice                           ein Rat

piece of furniture                        ein Möbelstück

piece of information                      eine Information

piece of land                             ein Stück Land

piece of news                             eine Nachricht

piece price                               Stückpreis

piece production                          Einzelstückfertigung;  Einzelfertigung

piece work                                Stückarbeit; Akkordarbeit

piece worker                              Akkordarbeiter

piece-work                                Stückarbeit

piecemeal                                 stückweise

piecework                                 Akkord

piecework price                           Stückpreis

piecework system                          Akkordsystem; Stücklohnsystem

pigeon-hole                               Abholfach; Verteilfach

pigeonhole                                Verteilerfach

piggyback trucking                        Huckepacktransport

pile of orders                            hoher Auftragsstand

pilferage                                 Kleindiebstahl

pilferage                                 Plünderung

piling of stock                           stapeln von Ware

piling up of demand                       Nachfragestau

pillaging                                 Plünderung

pillar box                                Briefkasten (Br.)

pilot                                     Pilot

pilot batch                               Testserie

pilot operation                           Versuchsbetrieb

pilot plant                               Versuchsbetrieb

pilot production                          Versuchsproduktion;  Probeproduktion

pilot project                             Versuchsvorhaben

pilot scheme                              Pilotvorhaben

pilot study                               Leitstudie

pilot test                                Probebefragung

pioneering advertising                    Initialwerbung

placard                                   Plakat

place                                     Platz

place                                     plazieren

place an order for sth.                   einen Auftrag für jemanden platzieren

place an order with sb.                   jemandem einen Auftrag erteilen

place at the disposal                     zur Verfügung stellen

place funds                               Geld anlegen

place money with a bank                   Geld bei einer Bank anlegen

place of birth                            Geburtsort

place of business                         Geschäftssitz

place of business                         Sitz der Firma; Gesellschaftssitz

place of final destination                endgültiger Bestimmungsort

place of issue                            Ausgabeort

place of jurisdiction                     Gerichtsstand

place of origin                           Ursprungsort

place of payment                          Zahlungsort

place of performance                      Erfüllungsort

place of printing                         Druckort

place of publication                      Erscheinungsort

place of taking in charge                 Verladehafen; Verladeort; Übernahmeort

place the goods at the disposal           die Ware zur Verfügung stellen

placed at the disposal                    zur Verfügung gestellt

placement                                 Platzierung

placing of orders                         Auftragserteilung

placing the goods at the disposal         Bereitstellung der Ware

plagiarism                                Nachahmung

plagiarist                                Plagiator

plain bonds                               ungesicherte Obligationen

plaintiff                                 Kläger

plan                                      Plan

plan                                      planen; Plan

plan                                      planen; überlegen

plan of site                              Lageplan; Grundstücksplan

planned cost calculation                  Plankostenrechnung

planned economy                           Planwirtschaft

planned obsolescence                      eingeplante Obsoleszenz

planned obsolescence                      eingeplante Veralterung eines Gebrauchsguts

planned performance                       geplante Leistung

planned performance                       geplante Leistung; Leistungsvorgabe

planning analyst                          Planungsanalytiker

planning department                       Planungsabteilung

planning engineer                         Arbeitsvorbereiter

planning horizon                          Zeitraum der Planung

planning operation                        Arbeitsvorbereitung

planning process                          Arbeitsvorbereitung

plant                                     Fabrikanlage

plant                                     Pflanze; Fabrik (US)

plant extension                           Betriebserweiterung

plant facilities                          Fabrikationsanlagen

plant manager                             Werksleiter

plant utilization                         Auslastung des Betriebs

plastic bag                               Plastikbeutel

plastic material                          Plastik; Plastikmaterial

plastic money                             Kreditkartengeld

play-back                                 Abspielen

plea for annulment                        Nichtigkeitsklage

plead                                     plädieren

pleasure grounds                          Vergnügungspark

pledge                                    Pfand

pledge                                    verpfänden

pledge                                    verpfänden; Pfand

pledge of chattels                        Verpfändung beweglicher Sachen

pledged as security                       als Sicherheit hinterlegt

pledged object                            verpfändeter Gegenstand

pledged property                          Pfandgut

pledged securities                        lombardierte Wertpapiere

plot                                      verschwören; Verschwörung

plough back earnings                      Gewinne im Betrieb anlegen

ploughing back profits                    Gewinne wiederinvestieren

plunder                                   plündern; Plünderung

plus                                      plus

plus ten per cent                         zuzüglich 10 Prozent

plus war risk insurance                   zuzüglich Versicherung gegen Kriegsgefahr

pocket                                    Tasche

pocket money                              Taschengeld

point                                     deuten; Punkt

point                                     Punkt

point at issue                            strittiger Punkt

point of  view                            Standpunkt

point of entry                            Grenzübergangsstelle

point of indifference                     Indifferenzpunkt

point of inflection                       Wendepunkt

point of purchase                         Ort des Kaufs

point of sale                             Ort des Verkaufs

point of the agenda                       Punkt der Tagesordnung

point out                                 aufzeigen; hinweisen

point rating system                       Punktbewertungsverfahren

point-of-sale advertising                 Werbung am Verkaufsort

police function                           Überwachungsfunktion

police officer                            Polizeibeamter

police station                            Polizeirevier

policy                                    Politik; Versicherungspolice

policy                                    Versicherungspolice; Politik

policy holder                             Inhaber einer Versicherungspolice

policyholder                              Inhaber einer Versicherungspolice

political                                 politisch

political attitude                        politische Einstellung

political centre                          politisches Zentrum

political economics                       Staatswissenschaft

political economy                         politische Ökonomie; Nationalökonomie

political economy                         Volkswirtschaftspolitik

pollster                                  Meinungsforscher

pollutant                                 Schadstoff bei Verschmutzung

pollution                                 Verschmutzung; Umweltverschmutzung

pollution control                         Verschmutzungskontrolle

pollution of rivers                       Flussverschmutzung

pollution of the environment              Verschmutzung der Umwelt

pollution of the sea                      Verschmutzung des Meeres

pool                                      Interessengemeinschaft

pool                                      Vorrat; Zusammenschluss; Kartell

pool                                      zusammenlegen; Interessenverband

pool funds                                Gelder zusammenlegen

pool of labour                            Masse der freien Arbeitskräfte

pool of labour                            Vorrat an freien Arbeitskräften

pool support                              Stützungskäufe

pool the profits                          den Gewinn  teilen

pooling                                   Zusammenschluss; Vereinigung

poor beggar                               armer Bettler

poor demand                               schwache Nachfrage

poor dividend                             geringe Dividende

poor effect                               schwache Wirkung

poor house                                Armenhaus

poor law                                  Armenrecht

poor market                               schwacher Markt

poor means                                geringe Mittel

poor price                                schlechter Preis

poor quality                              niedrige Qualität

poor quality                              schlechte Qualität

poor reaction                             schwache Reaktion

poor relations                            die armen Verwandten

poor result                               schlechtes Ergebnis

poor stuff                                mindere Ware

popular                                   populär

popular                                   volkstümlich; beliebt; gängig

popular belief                            verbreitete Ansicht

popular make                              beliebtes Fabrikat

popular price                             gängiger Preis

popularize                                populär machen

population                                Bevölkerung

population group                          Bevölkerungsgruppe

population movement                       Bevölkerungsbewegung

population pyramid                        Bevölkerungspyramide

population stratum                        Bevölkerungsschicht

port                                      Hafen

port authority                            Hafenbehörde

port dues                                 Hafengebühren

port of call                              Anlaufhafen

port of departure                         Abfahrshafen

port of destination                       Bestimmungshafen; Entladehafen

port of discharge                         Entladehafen

port of entry                             (US) Importhafen

port of importation                       Importhafen

port of registry                          Heimathafen

port of shipment                          Verschiffungshafen

portable typewriter                       Kofferschreibmaschine

portfolio                                 Portfolio

portion of a loan                         Teil einer Anleihe

portrait format                           Hochformat

position                                  Lage

position of trust                         Vertrauensstellung

positioning movement                      Positionierbewegung

positive                                  positiv

positive economics                        positive Volkswirtschaftslehre

possess                                   besitzen

possession                                Besitz

post                                      Posten

post calculation                          Nachkalkulation

post office                               Postamt

post office box                           Postschließfach

post office clerk                         Postbeamter

post office savings bank                  Postsparkasse

post receipt                              Posteinlieferungsschein

post season                               Nachsaison

postage                                   Porto

postage rate                              Portosatz

postage stamp                             Briefmarke

postal advertising                        Postwerbung

postal authorities                        Postbehörden

postal authority                          Postbehörde

postal car                                Postwaggon (US)

postal cheque                             Postscheck

postal code                               Postleitzahl (Br.)

postal delivery                           Postzustellung

postal district                           Postbezirk

postal interview                          briefliches Interview

postal order                              Postanweisung

postal rate                               Posttarif

postal saving                             (US) Postspardienst

postal savings                            Postsparguthaben

postal stamps                             Postwertzeichen

postal zone                               Postzustellbezirk

postdate                                  nachdatieren

poste restante                            postlagernd

poster                                    Plakat

poster advertising                        Plakatwerbung

poster artist                             Plakatmaler; Plakatkünstler

poster design                             Plakatgestaltung

poster design                             Plakatgestaltung; Plakatentwurf

poster designer                           Plakatgestalter

poster panel                              Anschlagtafel

poster pillar                             Anschlagsäule

poster site                               Anschlagbrett; Anschlagtafel

poster type                               Plakatschrift

postgraduate education                    erweiterte Hochschulbildung

posting                                   Plakatierung

posting sheet                             Arbeitsverrechnungsblatt

posting sheet                             Tätigkeitsabrechnungsbogen

postmark                                  Datumstempel der Post

postpone                                  verschieben

postpone payment                          Zahlung verschieben

postpone settlement                       Abrechnung verschieben

postponement                              Verschiebung

postscript                                Nachschrift

potential                                 Potenzial; potenziell

potential buyer                           möglicher Käufer

potential competition                     potentielle Konkurrenz; mögliche Konkurrenz

potential customer                        möglicher Kunde

potential market                          entwicklungsfähiger Markt

potential sales                           mögliche Umsätze

power                                     Macht; Kraft; Energie

power                                     Vollmacht

power for collection                      Inkassovollmacht

power of alienation                       Veräußerungsrecht

power of attorney                         Vollmacht

power of authority                        Ermächtigung

power of discretion                       Ermessensfreiheit

power of disposition                      Verfügungsgewalt

power of procuration                      Prokura

power station                             Elektrizitätswerk

power to sign                             Unterschriftsberechtigung

practicability                            Durchführbarkeit

practicable                               durchführbar

practicable scheme                        ein realisierbares Vorhaben

practical application                     praktische Anwendung

practical experience                      praktische Erfahrung; Praxis

practical knowledge                       praktische Erfahrung

practice                                  Anlernung; Einarbeitung

practice                                  Handelsbrauch; Gebrauch

practice                                  Übung

practice                                  Übung; Gewohnheit

practice                                  Übung; Praxis

practices                                 Handelsbrauch

practicioner                              Mann vom Fach; Fachmann; Praktiker

practise                                  praktizieren

pram park                                 Stellfläche für Kinderwagen

pre-emption                               Vorkaufsrecht

pre-fabricate                             vorfertigen

pre-market dealings                       Vorbörsengeschäfte

pre-sales service                         Vorverkaufskundendienst

precaution                                Vorsicht; Vorsichtsmaßnahme

precaution                                Vorsichtsmaßnahme

precaution                                Vorsichtsmaßregel

precautionary measure                     Vorsichtsmaßnahme

precautions                               Vorsichtsmaßnahmen

precautious                               vorsichtig

precedent                                 Präzedenz; Präzedenzfall

precedent                                 vorangehend

preceding                                 vorhergehend

preceding endorser                        vorangegangener Indossant

precious                                  kostbar

precious metal                            Edelmetall

precis                                    Kurzfassung

precise information                       genaue Information

precision                                 Präzision

preclude                                  ausschließen

preclusion                                Ausschließung

predecessor                               Vorgänger

predetermined motion time                 vorbestimmter Zeitwert für eine Bewegung

predetermined motion times                vorbestimmte Zeitwerte für Bewegungen

predetermined time                        aus Tabelle abgeleitete Zeitnorm

predict                                   voraussagen

prediction                                Voraussage

prefabricate                              vorfertigen; vorfabrizieren

prefer                                    bevorzugen

prefer                                    vorziehen

prefer the certainty of                   die Sicherheit vorziehen

preferable                                vorzugsweise

preferably                                möglichst

preference                                Bevorzugung; Vorrang; Vorzugsrecht

preference                                Vorzug

preference dividend                       Vorzugsdividende

preference share certificate              Vorzugsaktienzertifikat

preference shares                         Vorzugsaktien

preferential                              bevorzugt

preferential claim                        bevorrechtigte Forderung

preferential creditor                     bevorrechtigter Gläubiger

preferential debt                         bevorrechtigte Schuld

preferential duty                         Vorzugszoll

preferential price                        Vorzugspreis

preferential right                        Vorzugsrecht

preferential share                        Vorzugsaktie

preferential shareholder                  Vorzugsaktionär

preferential tariff                       Vorzugstarif

preferential tariff                       Vorzugszolltarif

preferential terms                        Vorzugsbedingungen

preferred                                 bevorzugt; bevorrechtigt

preferred position                        bevorzugte Platzierung; bevorzugte Stelle

preferred position                        bevorzugte Stellung; bevorzugte Platzierung

preferred position                        Sonderplatzierung

preferred share                           Vorzugsaktie

pregnancy leave                           Schwangerschaftsurlaub

preis distortion                          Preisverzerrung

prejudice                                 Voreingenommenheit; Vorurteil

preliminary                               vorläufig

preliminary advice                        Voranzeige

preliminary agreement                     Vorvertrag

preliminary announcement                  vorläufige Ankündigung; Voranzeige

preliminary answer                        Vorbescheid

preliminary discussion                    Vorbesprechung

preliminary estimate                      Voranschlag; vorläufige Einschätzung

preliminary expenses                      vorläufige Kosten

preliminary inquiry                       Voruntersuchung

preliminary interview                     Vorbefragung

preliminary investigation                 vorläufige Untersuchung; Voruntersuchung

preliminary investigation                 Voruntersuchung

preliminary questioning                   vorläufige Befragung

preliminary report                        vorläufiger Bericht

preliminary research                      Vorprüfung

preliminary search                        Vorprüfung

preliminary searches                      vorläufige Prüfungen

preliminary searching                     vorläufige Durchsuchung

preliminary study                         Vorstudie

preliminary survey                        vorläufige Untersuchung

preliminary survey                        Vorprüfung

premature                                 vorzeitig

premises                                  Geschäftsräume

premises                                  Grundstück mit allen Gebäuden

premises account                          Grundstückskonto

premium                                   Prämie

premium                                   Prämie;  Aufgeld

premium                                   Prämie; Leistungsprämie

premium                                   Versicherungsprämie

premium bonus system                      Prämiensystem

premium for risk                          Risikoprämie

premium for the call                      Vorprämie

premium for the put                       Rückprämie

premium on gold                           Goldagio

premium pay                               Pramienlohn

premium rate                              Prämiensatz

premium system                            Prämiensystem

prepackaging                              Vorverpackung

prepaid                                   vorausbezahlt

preparation                               Vorbereitung

preparatory operations                    Vorbereitungsarbeiten

preparatory training                      vorbereitende Schulung

preparatory work                          Arbeitsvorbereitung

prepare                                   vorbereiten

prepayment                                Vorauszahlung

preposition                               bereitlegen; ordnen

preproduction model                       Prototyp

prerequisite                              Vorbedingung

prescribe                                 vorschreiben

prescribed by the regulations             vorgeschrieben aufgrund der Bestimmungen

prescribed in the regulations             in den Bestimmungen vorgesehen

prescribed position                       vorgeschriebene Platzierung; Stelle

prescription                              Verjährung

prescription                              Vorschrift

preselection                              Vorauswahl

present                                   gegenwärtig; vorlegen

present                                   vorlegen

present                                   vorlegen; gegenwärtig

present a bill for acceptance             eigenen Wechsel zur Annahme vorlegen

present contract                          vorliegender Vertrag

present for acceptance                    zum Akzept vorlegen

present for acceptance                    zur Akzeptierung vorlegen

present value                             gegenwärtiger Wert

present value                             jetziger Wert

presentation                              Aufmachung; Präsentation

presentation                              Darbietung; Vorführung; Präsentation

presentation                              Vorlegung

presentation for acceptance               Vorlage zum Akzept

presentation for payment                  Vorlegung zur Zahlung

presentation is to be made                die Vorlegung hat zu erfolgen

presented to the drawee                   dem Bezogenen vorgelegt

presenting banks                          vorlegende Banken

presentor                                 Einreicher

preserve                                  bewahren;  konservieren

preset                                    voreinstellen

president                                 Präsident

press                                     Presse; pressen; drängen

press agency                              Pressebüro

press announcement                        Zeitungsankündigung

press campaign                            Pressekampagne

press conference                          Pressekonferenz

press for payment                         auf Zahlung drängen

press gallery                             Pressetribüne

press photo                               Pressefoto

press photographer                        Pressefotograf

press release                             Presseverlautbarung

pressure                                  Druck

pressure group                            Interessenverband

pressure on the money market              Druck auf den Geldmarkt

pressure to buy                           Kaufzwang

pressure to take a decision               Zwang zur Entscheidung

prestige advertising                      Prestigewerbung

prestige advertising                      Werbung zur Imagepflege

prestige goods                            Prestigeware

presume                                   annehmen

presumedly                                mutmaßlich

presumption                               Annahme

pretest interview                         Probeinterview

prevailing                                vorherrschend

prevention of undue hardship              Vermeidung von ungebührlichen Härten

previous approval                         vorherige Billigung

previous day                              vorige Tag

previous endorser                         früherer Indossant

previous history                          Vorgeschichte einer Sache

previous week                             vorige Woche

previous year                             voriges Jahr; Vorjahr

previuous month                           voriger Monat; Vormonat

previus                                   vorherig

price                                     Preis

price adjustment                          Preisangleichung

price administration                      Preisüberwachung

price advance                             Kurssteigerung

price advance                             Preiserhöhung

price advantage                           Preisvorteil

price after hours                         Preis nach Börsenschluss

price agreement                           Preisabsprache

price agreement                           Preisvereinbarung; Preisabsprache

price alignment                           Preisannäherung; Preisanpassung

price alteration                          Preisänderung

price appreciation                        Preiserhöhung

price area                                Preisspanne

price arrangement                         Preisvereinbarung; Preisabsprache

price asked                               Briefkurs

price barometer                           Preisbarometer

price barrier                             Preisgrenze

price basis                               Preisbasis

price below par                           Kurs unter pari

price bracket                             Preisgruppe

price calculation                         Preiskalkulation

price cartel                              Preiskartell

price ceiling                             Preislimit

price change                              Preisänderung

price climate                             Preisklima

price collapse                            Preiszusammenbruch

price comparison                          Preisvergleich

price competitition                       Preisrivalität

price conscious                           preisbewußt

price consciousness                       Preisbewußtsein

price control                             Preiskontrolle

price control                             Preisüberwachung

price current                             laufende Preis

price cut                                 Preissenkung

price decline                             Preisabnahme

price deduction                           Preisermäßigung

price determination                       Preisbestimmung; Preisfestlegung

price development                         Preisentwicklung

price difference                          Preisdifferenz

price differential                        Preisdifferenz

price drop                                Kurssturz

price elasticity                          Preiselastizität

price fixing                              Preisfestlegung

price fluctuation                         Preisschwankung

price fluctuations                        Kursschwankungen

price fluctuations                        Preisschwankungen

price formation                           Preisbildung

price freeze                              Preisstop

price gain                                Kursgewinn

price guarantee                           Preisgarantie

price increase                            Kurserhöhung

price increase                            Preisanstieg

price index                               Preisindex

price index number                        Kursindex

price indication                          Preishinweis; Richtpreis

price label                               Preisschild

price leader                              Preisführer

price level                               Kursstand

price level                               Preisebene; Preisniveau

price level                               Preislage

price limit                               Preisgrenze

price list                                Kurszettel

price list                                Preisliste

price loco                                Locopreis; Preis am Ort

price loss                                Kursverlust

price maintenance                         Preisbindung

price maintenance agreements              Vereinbarungen zur Preisbindung zweiter Hand

price management                          Kurspflege

price movement                            Preisbewegung

price of  call                            Vorprämienkurs

price of gold                             Goldpreis

price of put                              Rückprämienkurs

price of sale                             Verkaufspreis

price of shares                           Aktienkurs

price on the free market                  Preis auf dem freien Markt

price on the local market                 Preis am Ort

price on the world market                 Preis auf dem Weltmarkt

price per unit                            Stückpreis

price policy                              Preispolitik

price quotation                           Kursnotierung

price range                               Schwankungsbreite der Kurse

price relationship                        Preisverhältnis

price setter                              Preisführer

price spiral                              Preisspirale

price stability                           Preisstabilität

price structure                           Kursgefüge

price structure                           Preisstruktur

price system                              Preissystem

price trend                               Preistendenz

price war                                 Preiskrieg

price-earning ratio                       Verhältnis von Preis und Ertrag

price-maintained goods                    Preisgebundene Ware

priceless                                 unbezahlbar

pricemark                                 Preisangabe

prices have recovered                     Preise haben sich erholt

prices on application                     Preise auf Anfrage

primarily                                 in erster Linie

primary boycott                           direkter Boykott

primary colour                            Grundfarbe

primary data                              Primärdaten

primary deposit                           Stammeinlage

primary education                         Grundschulbildung

primary industries                        Primärindustrie

primary market                            Hauptmarkt

primary objective                         Hauptziel

primary product                           Hauptprodukt

prime bank bill                           erstklassiger Bankwechsel mit Bankakzept

prime bill                                erstklassiger Wechsel

prime costs                               Selbstkosten

prime rate                                (US) Diskontsatz

principal                                 Chef; Auftraggeber

principal                                 hauptsächlich; Auftraggeber; Prinzipal

principal activity                        Haupttätigkeit

principal agent                           Hauptvertreter; Generalvertreter

principal consumer                        Hauptverbraucher

principal creditor                        Hauptgläubiger

principal debtor                          Haptschuldner

principal debtor                          Hauptschuldner

principal earner                          Hauptverdiener

principal exports                         Hauptausfuhren; Hauptausfuhrwaren

principal imports                         Haupteinfuhren; Haupteinfuhrwaren

principal income                          Haupteinkommen

principal market                          Hauptmarkt

principal matter                          Hauptangelegenheit

principal of the firm                     Firmenchef

principal shareholder                     Hauptaktionär

principal supplier                        Hauptlieferant

principal's representative                Vertreter des Auftraggebers

principal; interest and cost              Kapital; Zins und Gebühren

principle                                 Prinzip

principle                                 Prinzip; Richtlinie

principle of efficiency                   Leistungsprinzip

principles                                Richtlinien; Leitsätze

print                                     drucken; Druck

print shop                                Druckerei

printable                                 druckfertig

printed form                              Vordruck

printed matter                            Drucksache

printers' shop                            Druckerei

printing plant                            Druckerei

printing shop                             Druckerei

prior                                     vorher; vorherig

prior claim                               Vorrecht

prior endorser                            früherer Indossant

prior notice to the beneficiary           vorherige Nachricht an den Begünstigten

prior to maturity                         vor Fälligkeit

prior to receipt of notice                vor Eingang der Nachricht

priority                                  Priorität

private                                   privat

private account                           Privatkonto

private affairs                           Privatangelegenheiten

private arrangement                       persönliche Vereinbarung

private arrangement                       private Vereinbarung; private Abmachung

private bank                              Privatbank

private brand                             Eigenmarke; Privatmarke; Händlermarke

private brand                             Hausmarke

private call                              Privatgespräch

private consumption                       privater Verbrauch

private corporation                       private Körperschaft

private credit                            Kredit an Privatpersonen

private deposit                           private Spareinlage

private enterprise                        Privatunternehmen; freie Wirtschaft

private health insurance                  private Krankenversicherung

private limited company                   GmbH

private property                          Privatbesitz

private property                          privater Besitz

private sector                            Privatsektor

private sector of the economy             privater Sektor der Wirtschaft

private settlement                        außergerichtlicher Vergleich

privately financed                        privat finanziert

privately owned concern                   Privatunternehmen

privilege                                 Vorrecht

privileged                                privilegiert

privileged as to dividend                 dividendenbevorrechtigt

privileged claim                          bevorrechtigte Forderung

privileged classes                        privilegierte Klassen

privileged creditor                       Prioritätsgläubiger

privileged population                     privilegierte Bevölkerung

prize                                     Preis

prmium bonus system                       Prämiensystem

pro forma                                 Proforma

pro forma account                         fingiertes Konto

pro forma invoice                         Proformarechnung

probability                               Wahrscheinlichkeit

probability calculation                   Wahrscheinlichkeitsrechnung

probability calculus                      Wahrscheinlichkeitsrechnung

probability control                       Wahrscheinlichkeitskontrolle

probability curve                         Wahrscheinlichkeitskurve

probability density                       Wahrscheinlichkeitsdichte

probability distribution                  Wahrscheinlichkeitsverteilung

probability of a loss                     Wahrscheinlichkeit eines Schadensfalles

probability of an event                   Wahrscheinlichkeit eines Ereignisses

probability of error                      Fehlerwahrscheinlichkeit

probability of success                    Wahrscheinlichkeit des Erfolgs

probability of survival                   Wahrscheinlichkeit des Überlebens

probability of total failure              Wahrscheinlichkeit des totalen Verlusts

probability table                         Wahrscheinlichkeitstafel

probability theory                        Wahrscheinlichkeitstheorie

probable error                            mutmaßlicher Fehler

probably                                  wahrscheinlich

problem                                   Problem

problem definition                        Beschreibung des Problems

problematic                               problematisch

problems caused by the text               vom Text verursachte Probleme

procedure                                 Arbeitsverfahren

procedure                                 Prozedur

procedure                                 Verfahren

proceeds                                  Einkünfte

proceeds                                  Erlös

proceeds from capital                     Kapitalertrag

process                                   bearbeiten

process                                   Prozess

process allowance                         Methodenzuschuss

process allowance                         Verfahrenszulage

process card                              Arbeitsablaufkarte

process chart                             Arbeitsablaufdiagramm

process chart                             Fertigungsdiagramm

process chart                             Flußdiagramm

process control                           Fertigungssteuerung

process inspection                        Fertigungskontrolle

process interruption                      Fertigungsunterbrechung

process interruption                      Fertigungsunterbrechung; Prozessunterbrechung

process layout planning                   Arbeitsvorbereitung

process time                              Bearbeitungszeit

processing time                           Fertigungszeit

procuration                               Prokura

procuration endorsement                   Vollmachtsindossament

procure acceptance                        das Akzept   beschaffen

procure all licences                      alle Bewilligungen beschaffen

procure transport insurance               Transportversicherung beschaffen

produce                                   erzeugen;  Erzeugnis

produce exchange                          Produktenbörse

produce exchange                          Warenbörse

producer                                  Erzeuger

producer                                  Produzent

producer advertising                      Herstellerwerbung

producer market                           Erzeugermarkt

producers' cooperative                    Produktionsgenossenschaft

product                                   Produkt

product advertising                       Produktwerbung

product analysis                          Produktanalyse

product choice                            Produktauswahl

product costing                           Kostenrechnung eines Produkts

product design                            Produktgestaltung

product designer                          Produktgestalter

product development                       Produktentwicklung

product development manager               Produktentwicklungsleiter

product executive                         Produktmanager

product history                           Geschichte eines Produkts

product image                             Image des Produktes

product information                       Information über das Produkt

product line                              Sortiment

product management                        Produktmanagement

product obsolescence                      Veralterung von Produkten

product personality                       Produktprofil

product profile                           Produktprofil

product test                              Warentest

product testing                           Warentest

production                                Ausbringung; betriebliche Leistung

production                                Produktion

production batch                          Losgröße

production bonus                          Produktionsprämie

production bonus system                   Prämiensystem

production capacity                       Produktionskapazität

production centre                         Fertigungsstelle

production control                        Fertigungskontrolle

production control                        Fertigungsüberwachung

production costs                          Fertigungskosten

production costs                          Herstellungskosten

production curve                          Produktionskurve

production department                     Fertigungsabteilung

production division                       Fertigungsabteilung

production engineer                       Betriebsingenieur

production engineering                    Produktionsbestgestaltung

production estimate                       Produktionskostenvoranschlag

production facilities                     Ausstattung mit Betriebsmitteln

production facilities                     Betriebsmittel

production facilities                     Produktionsmöglichkeiten

production factors                        Produktionsfaktoren

production flow                           Produktionsablauf

production force                          Fertigungsbelegschaft

production function                       Fertigungsfunktion

production in bulk                        Massenproduktion

production index                          Fertigungsindex

production limit                          Fertigungshöchstgrenze

production line                           Fertigungsstraße

production line                           Warenbereich der gefertigten Güter

production manager                        Leiter der Produktion

production order                          Fertigungsauftrag

production overheads                      Produktionsgemeinkisten

production plan                           Fertigungsplan

production planning                       Fertigungsplanung

production planning                       Produktionsplanung

production process                        Fertigungsverfahren; Herstellungsverfahren

production process                        Produktionsvorgang; Herstellungsablauf

production programme                      Fertigungsprogramm

production schedule                       Fertigungsplan

production scheduling                     Fertigungsplanung

production shop                           Fertigungsabteilung

production study                          Fertigungsablaufstudie

production target                         Fertigungsziel

production technique                      Fertigungsverfahren

productive                                produktiv

productive labour                         produktive Arbeit

productive operations                     produktive Tätigkeiten

productive population                     produktive Bevölkerung

productive time                           Fertigungsdauer

productive work                           produktive Arbeit

productivity                              Produktivität

profession                                Beruf

professional                              professionell

professional classes                      Akademiker

professional earnings                     Einkünfte aus freiberuflicher Tätigkeit

professional labour market                Markt akademisch gebildeter Arbeitskräfte

professional labour market                Markt beruflich qualifizierter Kräfte

professional qualification                berufliche Qualifikation

professional qualifications               berufliche Befähigungsnachweise

professional secret                       Berufsgeheimnis

professional training                     Berufsausbildung

profit                                    Gewinn

profit and loss account                   Gewinn- und Verlustkonto

profit carried forward                    Gewinnvortrag

profit insurance                          Gewinnausfallsversicherung

profit margin                             Gewinnspanne

profit planning                           Gewinnplanung

profit-and-loss statement                 Gewinn- und Verlustkonto

profit-sharing                            Gewinnbeteiligung

profitability                             Rentabilität

profitable                                gewinnbringend

profitable investment                     vorteilhafte Kapitalanlage

profitableness                            Einträglichkeit

prognosis                                 Prognose

program                                   Programm (US)

program flow chart                        Programmablaufdiagramm

program management                        Programmmanagement

programme                                 Programm (Br.)

programme evaluation and review technique P.E.R.T.

programmed instruction                    programmierte Unterweisung

programmer                                Programmierer

progress                                  Fortschritt

progress chart                            Arbeitsflussbild

progress chaser                           Terminjäger

progress control                          Terminkontrolle

progress of work                          Arbeitsverlauf

progress report                           Tätigkeitsbericht

progressing                               Fertigungssteuerung

progressive                               progressiv

progressive costs                         progressive Kosten

prohibit                                  verhindern

prohibited goods                          verbotene Ware

prohibition                               Verhinderung

prohibition                               Verhinderung; Verbot

prohibitive tariff                        abschreckend hoher Zoll

project                                   Projekt

project analysis                          Projektanalyse

project management                        Projektmanagement

projected growth                          vorhergesagtes; geplantes Wachstum

proletariat                               Proletariat

prolongation                              Verlängerung

promise to grant a loan                   Darlehensversprechen

promise to pay                            Zahlungsversprechen

promising                                 Erfolg versprechend

promising                                 vielversprechend

promissory not to bearer                  Schuldverschreibung auf den Inhaber

promissory not to order                   Schuldverschreibung an Order

promissory note                           Solawechsel

promote                                   fördern

promote                                   vorantreiben

promotion camapaign                       Werbefeldzug zur Verkaufsförderung

promotion manager                         Werbeleiter

promotion material                        Werbematerial

promotion of investments                  Förderung von Kapitalanlagen

promotional expentiture                   Werbeaufwand

prompt                                    prompt; sofort; umgehend

prompt delivery                           prompte Anlieferung; prompte Lieferung

prompt notice                             unverzügliche Nachricht

promptly                                  sofortig; umgehend

promptly to recover outlays               sich für Auslagen sofort zu erholen

pronouncement                             Verkündigung

proof                                     Beweis

proof of authenticity                     Beweis der Echtheit

proof of delivery of the goods            Nachweis der Verbringung der Ware

proof of guilt                            Nachweis der Schuld

proof of identity                         Nachweis der Identität

proof of loss                             Nachweis des Verlustes

proof study                               Kontrollzeitstudie

propaganda campaign                       Reklamefeldzug

propaganda week                           Werbewoche

propensity                                Neigung

propensity to consume                     Neigung zu verbrauchen

propensity to hoard                       Neigung zu horten

propensity to invest                      Neigung zu investieren

proper authority                          maßgebende Behörde

proper facilities                         angemessene Einrichtungen

proper instructions                       genaue Anweisungen

proper name                               Eigenname

proper packing                            ordentliche Verpackung

properly meaning                          dessen eigentliche Bedeutung ist

property                                  Eigentum

property in goods                         Eigentum an einer Ware

property tax                              Vermögenssteuer

proportion                                Verhältnis

proportional                              im Verhältnis

proposal                                  Vorschlag

propose                                   vorschlagen

proprietary article                       Markenartikel (US)

proprietor                                Eigentümer

prospective                               angehend

prospective customer                      Kaufinteressent

prospects                                 Aussichten

prospects of the market                   Aussichten

prospectus                                Prospekt

prosper                                   blühen

prospering                                blühend

prosperity                                Wohlstand

prosperous                                gedeihend

protect                                   beschützen

protection                                Schutz

protection of goods                       Schutz der Ware

protectionism                             Protektionismus

protectionist                             Verfechter der Schutzzölle

protective                                beschützend

protective clothing                       Schutzkleidung

protective tariffs                        Schutzzölle

protest                                   Protest

protest                                   protestieren; Protest

protest charges                           Protestgebühren

protest charges                           Protestkosten

protest for non-acceptance                Protest wegen Nicht-Annahme

protest for non-payment                   Protest mangels Zahlung

protested bill                            protestierter Wechsel

prototype                                 Prototyp

prove one's identity                      sich ausweisen

provide                                   vorsehen

provide a set of rules                    eine Reihe von Regeln bieten

provide bail                              Sicherheit stellen

provide cover                             Deckung beschaffen

provide for customary conditioning        für die übliche Behandlung sorgen

provide for delivery                      die Lieferung ermöglichen

provide for packing of the goods          für die Verpackung der Ware sorgen

provide for payment                       für Zahlung sorgen

provide him with the B/L                  ihm das Konnossement beschaffen

provide security                          Sicherheit leisten

provide surety                            einen Bürgen stellen

provide the buyer with sth.               dem Käufer etwas besorgen

provide the buyer with sth.               dem Käufer etwas liefer

provide the import licence                die Einfuhrerlaubnis beschaffen

provide the packing                       für die Verpackung der Ware sorgen

provide the packing                       für die Verpackung sorgen

provide the packing of the goods          für die Verpackung der Ware zu sorgen

provide the transport document            das Versanddokument beschaffen

provide with                              besorgen; ausstatten mit

provided for in article A.3               in Artikel A.3 vorgesehen

provided in the contract                  im Vertrag vorgesehen

provided it accepts goods                 sofern der Bahnhof Güter annimmt

provided it offers such facilities        vorausgesetzt er bietet solche Einrichtungen

provided that                             vorausgesetzt

provided that                             vorausgesetzt dass

provided that in doing so                 vorausgesetzt dass dabei

provided that the documents are presented sofern die Dokumente vorgelegt werden

providend bank                            Sparkasse

provident society                         Sparverein

providing by endorsement                  durch Indossament sicherstellen

provision                                 Bereitstellung

provision clause                          Vorbehaltsklausel

provision for                             Berücksichtigung von

provisional                               provisorisch

provisional arrangement                   provisorische Regelung

provisional certificate                   Interimsschein

provisional certificate                   Zwischenschein

provisional decision                      Vorbescheid

provisional government                    provisorische Regierung

provisional receipt                       Interimsquittung

provisions affecting a subject matter     Bestimmungen; die sich auf etwas beziehen

provisions for the time being             zur Zeit gültige Bestimmungen

provisions of a contract                  Bestimmungen eines Vertrags

proximo                                   nächster

proxy                                     Stellvertreter; Stellvertretung

proxy                                     Vertreter

prudent                                   weise

psychic                                   psychisch

psychological                             psychologisch

psychological factors                     psychologische Faktoren

public                                    öffentlich

public administration                     öffentliche Verwaltung

public affairs                            öffentliche Angelegenheiten

public announcement                       öffentliche Ankündigung

public authorities                        Behörden

public corporation                        Körperschaft des öffentlichen Rechts

public danger                             öffentliche Gefahr

public debt                               öffentliche Verschuldung

public debts                              öffentliche Schulden

public domain                             in öffentlichem Besitz

public funds                              öffentliche Mittel

public limited company                    AG

public limited company                    Aktiengesellschaft

public loan                               öffentliche Anleihe

public means of transport                 öffentliche Verkehrsmittel

public opinion                            öffentliche Meinung

public relations                          Beziehungen zur Öffentlichkeit; Werbung

public relations                          Beziehungspflege

public revenue                            Staatseinnahmen

public safety                             öffentliche Sicherheit

public utility                            Öffentlicher Versorgungsbetrieb

publication                               Veröffentlichung

publicity                                 Publizität

publicity                                 Reklame

publicity campaign                        Werbekampagne

publicity department                      Werbeabteilung

publicity drive                           Werbefeldzug

publicity expert                          Werbefachmann

publicity idea                            Werbeidee

publicity man                             Werbefachmann

publicity planning                        Werbeplanung

publish                                   herausgeben

publish                                   veröffentlichen

publisher                                 Verleger

punched card                              Lochkarte

punched hole                              Loch; Lochung

purchase                                  Kauf (auf Rechnung)

purchase contract                         Kaufvertrag

purchase decision                         Kaufentscheidung

purchase intention                        Kaufabsicht

purchase journal                          Wareneingangsbuch

purchase on approval                      Kauf auf Probe

purchase order                            Auftrag

purchase price                            Kaufpreis

purchase requisition                      Kaufanforderung

purchase tax                              Verkaufssteuer

purchaser without notice                  redlicher Erwerber

purchasing agent                          Einkäufer

purchasing association                    Einkaufsgenossenschaft

purchasing budget                         Einkaufsplan

purchasing cartel                         Einkaufskartell

purchasing commission                     Einkaufsprovision

purchasing cooperative society            Einkaufsgenossenschaft

purchasing country                        Käuferland

purchasing motive                         Kaufmotiv

purchasing power                          Kaufkraft

purchasing power of a currency            Kaufkraft einer Währung

pure economics                            allgemeine Volkswirtschaftslehre

pure monopoly                             absolutes Monopol

purpose                                   Zweck; Verwendungszweck

purpose of                                Zweck von

push                                      schieben; treiben; Schub

push button factory                       automatische Fabrik

put a guarantee                           eine Bürgschaft stellen

put and call                              Stellagegeschäft

put at the disposal of the buyer          dem Käufer so zur Verfügung gestellt

put capital into a business               in einem Geschäft Kapital anlegen

put down to sb.'s account                 jemandem in Rechnung stellen

put in circulation                        in Verkehr bringen

put into writing                          schriftlich niederlegen

put of more                               Nochgeschäft

put option                                Rückprämiengeschäft

put premium                               Rückprämie

put sth in pawn                           verpfänden

put the goods at the disposal             die Ware zur Verfügung stellen

put up the bank rate                      den Diskontsatz erhöhen (Br.)

pyramiding                                Anhäufung von Gewinnen durch Spekulation

pyrotechnics                              sprunghaftes Auf und Ab der Kurse



Q


quadratic                                 quadratisch

quadratic mean                            quadratisches Mittel

quadruplicate                             vierfach

quadruplicate                             vierfach; in vierfacher Ausfertigung

qualification                             Qualifikation

qualification                             Qualifikation; Befähigung

qualified                                 geeignet

qualified                                 qualifiziert; befähigt; berechtigt

qualified                                 qualifiziert; geeignet; berechtigt

qualified acceptance                      Akzept unter Vorbehalt

qualified acceptance                      Annahme unter Vorbehalt

qualified acceptance                      bedingte Annahme

qualified as to time                      die Zeit einschränkendes Akzept

qualified endorsement                     eingeschränktes Indossament

qualified endorsement                     unverbindliches Indossament

qualified for an appointment              für einen Posten geeignet

qualified for appointment                 ernennbar

qualified sale                            Verkauf unter Eigentumsvorbehalt

qualified worker                          eingearbeiteter Arbeiter

qualify                                   genau bestimmen

qualify                                   qualifizieren

qualifying examination                    Befähigungsprüfung

qualifying shares                         Pflichtaktien

qualitative                               qualitativ

qualitative analysis                      qualitative Analyse

quality                                   Qualität

quality                                   Qualität; Güte

quality assurance                         Gütesicherung

quality bonus                             Qualitätsprämie

quality check                             Qualitätskontrolle

quality class                             Güteklasse

quality control                           Qualitätskontrolle

quality description                       Qualitätsbeschreibung; Qualitätsbezeichnung

quality goods                             hochwertige Ware

quality specifications                    Qualitätsnormen; Qualitätsvorgaben

quanity                                   Menge

quantify                                  quantifizieren

quantitative                              mengenmäßig

quantitative                              nach der Menge; mengenbezogen

quantitative analysis                     quantitative Analyse

quantity                                  Quantität; Menge

quantity bonus                            Mengenprämie

quantity buyer                            Großabnehmer

quantity buying                           Mengenabnahme

quantity calculation                      Mengenberechnung

quantity description                      Mengenbezeichnung

quantity discount                         Mengenrabatt

quantity of exports                       Menge der Exporte

quantity of goods                         Warenmenge

quantity of imports                       Menge der Importe

quantity of sales                         umgesetzte Menge; Absatzmenge

quantity price                            Preis für Mengenabnahme

quantity theory of money                  Geldmengentheorie

quantity turnover                         mengenmäßiger Umsatz

quarantine                                Quarantäne

quarter                                   Viertel; Quartier; Vierteljahr

quarter day                               Quartalstag

quarter of the year                       Vierteljahr

quarterly                                 alle drei Monate

quarterly                                 vierteljährlich

quarterly account                         Vierteljahresabrechnung

quasi                                     gewissermaßen

quasi                                     sozusagen

quasi contract                            vertragsähnliches Verhältnis

quasi-contractual relationship            vertragsähnliche Beziehung

quasi-monopoly                            gewissermaßen ein Monopol

quasi-official                            halbamtlich

quay                                      Kai

quay dues                                 Kaigebühren

query                                     Frage; Anfrage

query                                     Rückfrage; Anfrage

question                                  befragen; Frage

question at issue                         strittige Frage

question of authority                     Streit um die Kompetenz; Kompetenzstreit

question of interpretation                Auslegungsfrage

questioning technique                     Befragungstechnik

questionnaire                             Fragebogen

questionnaire technique                   Fragebogentechnik

queue                                     Schlange stehen; Reihe; Warteschlange

queue                                     Warteschlage

queue up                                  sich anstellen

queuing                                   Schlangestehen

queuing theory                            Warteschlangentheorie

quick assets                              flüssige Mittel

quick assets                              leicht realisierbare Aktivposten

quick assets                              liquide Aktivposten

quicker methods                           schnellere Methoden

quicki strike                             ungesetzlicher Streik (US); spontaner Streik

quiet enjoyment                           ungestörter Besitz

quintuplicate                             fünffach

quintuplicate                             fünffach; in fünffacher Ausfertigung

quit                                      aufgeben; quitt

quorum                                    Quorum; Mindestanzahl

quota                                     Quote

quota                                     Quote; Anteil

quota increase                            Quotenerhöhung

quota licence                             Stücklizenz

quota of profits                          Gewinnanteil

quotation                                 Angebot

quotation                                 Kursnotierung

quotation                                 Preisangabe; Angebot

quotation list                            Kursblatt

quotation of prices                       Kursnotierung

quotation of references                   Angabe von Referenzen

quotation of the day                      Tageskurs

quotation of the price                    Preisangabe

quotation ticker                          Börsenfernschreiber

quotations for forward delivery           Terminnotierungen bei Warenlieferungen

quotations for futures                    Terminnotierungen

quote                                     anbieten

quote                                     angeben; zitieren

quote                                     quotieren; notieren; Kurse angeben

quote a price                             einen Preis angeben

quoted                                    angegeben

quoted price                              notierter Kurs

quotient                                  Quotient



R


Rachmanism                                (Br.) System der Ausbeutung der Mieter

racial discrimination                     Rassendiskriminierung

rack                                      Gestell

rack                                      Wandregal; Ständer; Gestell

rack rent                                 ungewöhnlich hoher

racket                                    unlauteres Unternehmen

racketeer                                 gewissenloser Geschäftemacher

radiation hazards                         Gefährdung durch Strahlen; Strahlenrisiken

radical                                   radikal

radio advertising                         Rundfunkwerbung

radio announcement                        Radiodurchsage

radio audience                            Rundfunkhörerschaft

radius                                    Halbmesser

raffle                                    Verlosung

rag and bone man                          Lumpensammler

rag-fair                                  Trödelmarkt

rail car                                  Eisenbahnwagen

rail traffic                              Eisenbahnverkehr

rail transport                            Eisenbahntransport

railroad company                          Eisenbahngesellschaft

railroad network                          Eisenbahnnetz

railroad traffic                          Eisenbahnverkehr

railway                                   Eisenbahn

railway advice                            Benachrichtigung

railway authority                         Eisenbahnbehörde

railway car                               Eisenbahnwaggon (US)

railway disaster                          Eisenbahnunglück

railway guide                             Kursbuch

railway junction                          Eisenbahnknotenpunkt

railway network                           Eisenbahnnetz

railway station                           Bahnhof

railway station advertising               Bahnhofswerbung

railway ticket                            Eisenbahnfahrkarte

rain insurance                            Schlechtwetterversicherung

raise                                     erhöhen

raise                                     Gehaltserhöhung

raise a claim                             einen Anspruch erheben

raise a credit                            Kredit aufnehmen

raise a limit                             eine Grenze anheben

raise a loan                              ein Darlehen aufnehmen

raise a mortgage                          eine Hypothek aufnehmen

raise a protest                           Protest erheben

raise a question                          eine Frage aufbringen

raise a tax                               Steuer erheben

raise an inventory                        Inventar aufnehmen

raise an objection                        Einwand erheben

raise capital                             Kapital aufbringen; Kapital aufnehmen

raise capital                             Kapital aufnehmen

raise funds                               Gelder aufbringen

raise money                               Geld aufnehmen; Geld aufbringen

raise of discount                         Diskonterhöhung

raise of funds                            Mittel aufbringen

raise of salary                           Gehaltserhöhung

raise prices                              Preise erhöhen

raise the discount rate                   Diskontsatz erhöhen

raise the limit                           die Grenze erhöhen

raised                                    erhöht

raised standard                           erhöhter Standard

raising of capital                        Kapitalaufnahme

raising of credit                         Kreditaufnahme

raising of funds                          Aufbringung von Geldern; Sammlung

raising of the bank rate                  Erhöhung des Diskontsatzes

raising of the rate of interest           Erhöhung des Zinssatzes

random                                    Zufall

random distribution                       Zufallsverteilung

random order                              in zufälliger Reihenfolge

random sampling                           Stichprobe

randomly selected                         zufällig ausgewählt

range                                     Bereich

range                                     Schwankungsbereich

range of articles                         Kollektion

range of dispersion                       Streuwert

range of goods                            Sortiment

range of goods                            Warenauswahl

range of patterns                         Musterauswahl

range of prices                           Preisspanne

range of products                         Produktauswahl

range of samples                          Musterkollektion

rank                                      Rang

rank behind                               im Rang nachstehen

rank below                                im Rang niedriger sein

rank of a mortgage                        Rang einer Hypothek

rank order                                Rangfolge

ranking                                   in einen Rang einreihen

ranking method                            Rangreihenmethode

ransom                                    Lösegeld

ransom demand                             Lösegeldforderung

rapid                                     schnell

rate                                      Kurs; Preis

rate                                      Tarif

rate                                      Verhältnis; Satz

rate class                                Tariflohnsatz

rate cutting                              Akkordschere

rate fixing                               Akkordfestsetzung

rate guarantee                            Kurssicherung

rate if increase                          Wachstumsrate

rate increase                             Aufschlag

rate of change                            Änderungsquote

rate of commission                        Provisionssatz

rate of consumption                       Verbrauchsrate

rate of contango                          Reportkurs

rate of contribution                      Beitragssatz

rate of depreciation                      Abschreibungssatz

rate of discount                          Diskontsatz

rate of dividend                          Dividendensatz

rate of duty                              Zollsatz

rate of economic growth                   Wachstumsrate

rate of erection                          Montagesatz

rate of exchange                          Umrechnungskurs

rate of exchange                          Wechselkurs

rate of gold                              Goldkurs

rate of growth                            Wachstumsgeschwindigkeit

rate of increase                          Wachstumsrate

rate of indebtedness                      Verschuldungsrate

rate of inflation                         Inflationsrate

rate of interest                          Zinssatz

rate of interest on advance               Lombardsatz

rate of issue                             Emissionspreis

rate of option                            Prämiensatz

rate of output                            Ausstoßgeschwindigkeit

rate of pay                               Lohnsatz

rate of premium                           Prämiensatz

rate of price increase                    Preissteigerungsrate

rate of profit                            Gewinnsatz

rate of redemption                        Tilgungsrate

rate of repayment                         Tilgungsrate

rate of return                            Ertragsrate

rate of return                            Kapitalversinsung

rate of return                            Rendite

rate of taxes                             Steuersatz

rate of the day                           Tageskurs

rate of turnover                          Umsatzgeschwindigkeit

rate of turnover                          Umschlagsgeschwindigkeit

rate of underutilization                  Nichtnutzungsgrad

rate of unemployment                      Arbeitslosenquote

rate of use                               Auslastungskoeffizient

rate on the fee market                    Kurs am freien Markt

rate relief                               Grundsteuernachlass

rate sheet                                Kurszettel

rate sth                                  abschätzen; bewerten

rateable value                            Einheitswert für die Grundsteuer

ratepayer                                 Grundsteuerpflichtiger; Hausbesitzer

rates                                     Grundsteuer

rates                                     Grundsteuer (Br.)

ratification                              Ratifizierung

ratify                                    ratifizieren

rating                                    Bewertung

rating                                    Einschätzung des Leistungsgrads

rating                                    Einstufung

rating scale                              Beurteilungsskala

rating scale                              Maßstab für die Einschätzung

rating sheet                              Beurteilungsbogen

ratio                                     Verhältnis

ratio                                     Verhältnis; Verhältniszahl

ratio delay  method                       Multimomentverfahren

ration                                    Ration

rationalization                           Rationalisierung

rationalization efforts                   Rationalisierungsbemühungen

rationalize                               rationalisieren

rationed                                  rationiert

rationing                                 Rationierung

raw data                                  Ursprungsdaten

raw material                              Rohmaterial

raw product                               Rohprodukt

razzia                                    Razzia

re                                        bezüglich

re-employment                             Wiedereinstellung

re-export                                 wieder exportieren

re-export                                 wiederausführen; Wiederausfuhr

re-exportation                            Wiederausfuhr

re-import                                 wieder importieren

re-import                                 wiedereinführen; Wiedereinfuhr

re-importation                            Wiedereinfuhr

re-invest                                 wieder anlegen

re-organization                           Umorganisierung; Neuorganisierung

re-organize                               umorganisieren; neu organisieren

re-presentation                           nochmalige Vorlage

re-usable package                         wiederverwendbare Verpackung

re-use                                    Wiederverwendung

re-write                                  neu schreiben

reach                                     reichen; Reichweite

reach a decision                          eine Entscheidung treffen

reach an agreement                        eine Vereinbarung treffen

reaching area of the hands                Reichweite der Hände; Griffbereich

reacquire                                 wiedererwerben

react                                     reagieren

reaction                                  Reaktion

readable                                  lesbar

reader circle                             Lesezirkel

reader interest research                  Leserforschung

readers at home                           zu-Hause-Leser

readers per issue                         Leser je Ausgabe

readiness to invest                       Bereitschaft zu investieren

reading point                             Meßpunkt

readjust                                  wieder in Ordnung bringen

readjustment                              Wiederanpassung; Neuverteilung

readmit                                   wieder zulassen

ready                                     fertig

ready cash                                Bargeld

ready for despatch                        versandbereit

ready for mailing                         postfertig

ready for occupancy                       bezugsgfertig

ready for operation                       betrebsbereit

ready for press                           druckreif

ready for service                         betriebsfähig

ready for service                         dienstbereit

ready for shipment                        frei zur Verladung

ready for use                             betriebsbereit

ready market                              aufnahmebereiter Markt

ready money                               Bargeld

ready money down                          nur gegen bar

ready money only                          nur gegen bar

ready to spend                            ausgabebereit

ready to use                              schlüsselfertig

ready-made                                von der Stange

ready-made clothing                       Konfektionskleidung

real                                      real

real accounts                             Sachkonten

real costs                                Realkosten

real earnings                             Realeinkommen

real estate                               Grundbesitz

real estate                               Grundstücks- und Hausbesitz

real estate account                       Grundstückskonto

real estate agent                         Grundstücksmakler

real estate broker                        Grundstücksmakler

real estate fund                          Immobilienfonds

real estate speculation                   Grundstücksspekulation

real facts                                der wahre Sachverhalt

real facts                                wahrer Sachverhalt

real income                               Realeinkommen

real investment                           Sachanlage

real owner                                Eigentümer des Grundstücks

real property                             Grundstückseigentum

real purchase power                       effektive Kaufkraft; reale Kaufkraft

real security                             Grundpfand

real time                                 Echtzeit

real value                                realer Wert

real value                                realer Wert; Sachwert; effektiver Wert

real value                                wirklicher Wert; Realwert

real wage                                 Reallohn

realizable                                realisierbar; verwertbar

realization                               Umwandlung in bare Münze

realization                               Verwirklichung

realize                                   verwirklichen

realize                                   verwirklichen; erkennen; verflüssigen

realize                                   verwirklichen; realisieren; zu Geld machen

realtor                                   (US) Immobilienmakler

rearrange                                 neu ordnen

reasonable compensation                   angemessene Entschädigung

reasonable compensation                   angemessener Ausgleich

reasonable expenses                       notwendige Auslagen

reasonable maintenance                    angemessener Lebensunterhalt

reasonable notice                         Benachrichtigung in angemessener Weise

reasonable prices                         mäßige Preise

reasoning power                           Scharfsinn

rebate                                    Rabatt

rebuy                                     zurückkaufen

recall                                    kündigen

recall a loan                             ein Darlehen kündigen

recall method                             Erinnerungsmethode

recall money                              ein Darlehen kündigen

receipt                                   quittieren

receipt                                   Quittung

receipt for the balance                   Schlußquittung

receipt form                              Quittungsformular

receipt of a letter                       Erhalt eines Schreibens

receipt of delivery                       Empfangsquittung

receipt of deposit                        Hinterlegungsschein

receipt of goods                          Wareneingang

receipt of money                          Erhalt von Geld

receipt of order                          Auftragseingang

receipt of payment                        Zahlungseingang

receipt stamp                             Quittungsstempel

receipt voucher                           Empfangsbescheinigung

receipted bill                            quittierte Rechnung

receipts                                  Eingänge

receipts                                  Einnahmen

receipts and expenditures                 Einnahmen und Ausgaben

receivables                               Außenstände

receivables                               Forderungen

receive                                   erhalten

receive                                   erhalten; empfangen

receive a share in the profits            Anteil am Gewinn haben

receive in payment                        in Zahlung nehmen

receive the goods                         die Ware abnehmen

received for shipment                     empfangen zur Verschiffung

received for shipment                     zur Verschiffung entgegengenommen

received for shipment                     zur Verschiffung erhalten

receiver                                  Empfänger

receiver and manager                      Treuhänder und Geschäftsführer

receiving department                      Wareneingangsabteilung

receptacle                                Aufnahmebehälter

reception                                 Rezeption

receptionist                              Empfangsdame

recession                                 Rezession

recession                                 Rezession; Konjunkturrückgang

reciept                                   Quittung

reciprocity                               Gegenseitigkeit

reckon                                    rechnen

reclaim                                   zurückfordern

reclamation                               Rückforderung

reclamation                               Zurückforderung

recognition                               Erkennung; Wiedererkennung

recognition test                          Wiedererkennungstest

recognize                                 erkennen; wieder erkennen; anerkennen

recognized                                erkannt; wieder erkannt; anerkannt

recommend                                 empfehlen

recommendation                            Empfehlung

recommendatory letter                     Empfehlungsschreiben; Einführungsschreiben

recommended                               empfohlen

recommended price                         empfohlener Preis

recommended retail selling price          empfohlener Einzelhandelsabgabepreis

recompense                                entgelten

reconcilement                             Abstimmung

reconciliation of accounts                Kontenabstimmung

reconsider                                erneut in Betracht ziehen

reconstruction                            Wiederaufbau

record                                    aufzeichnen

record                                    aufzeichnen; Aufzeichnung; Rekord

record                                    Aufzeichnung

record                                    registrieren

record a mortgage                         eine Hypothek eintragen

record of the settlement                  Schlichtungsprotokoll

record sales                              Rekordumsatz

record sth                                etwas eintragen

record year                               Rekordjahr

recorded delivery                         Zustellungsbescheinigung

recording                                 Aufzeichnung

records                                   Aufzeichnungen

records                                   Aufzeichnungen; Akten

recount                                   nachzählen

recoup                                    sich entschädigen

recoupment                                Schadloshaltung

recourse                                  Regress

recourse                                  Regress nehmen

recourse                                  Rückgriff

recourse to bona fide holders             Rückgriff auf gutgläubige Inhaber

recourse to drawer                        Rückgriff auf den Auftraggeber

recover                                   erholen

recover                                   erholen; einholen; sich erholen

recover                                   sich erholen

recover                                   wieder erlangen

recoverable                               eintreibbar

recoverable claim                         einklagbare Forderung

recovery                                  Erholung

recovery of prices                        Preiserholung; Erholung der Preise

recreation area                           Erholungsgebiet

recruit                                   einstellen

recruit                                   rekrutieren; Rekrut; neu Eingestellter

recruiting drive                          Rekrutierungskampagne

recruiting practice                       Anwerbungsmethode

rectifiable rejects                       verwertbarer Ausschuss

rectification of rejects                  Nacharbeit; Nachbearbeitung

recuperation                              Erholung

recur                                     wiederholen

recurrence                                Wiederholung

recurring                                 periodisch wiederkehrend

recycle                                   der Wiederverwendung zuführen

recycle                                   wiederaufbereiten

recycling                                 Wiederaufbereitung

recycling                                 Wiederverwendung

red tape                                  Verwaltungsbürokratie

redeem                                    ablösen

redeem a loan                             eine Anleihe tilgen

redeem a mortgage                         eine Hypothek zurückzahlen

redeem a pledge                           ein Pfand einlösen

redeemable bonds                          kündbare Obligationen

redeemable securities                     Wertpapiere die zurückgekauft werden

redeemableness                            Ablösbarkeit

redemption of a loan                      Tilgung einer Anleihe

redemption of a mortgage                  Rückzahlung einer Hypothek

redemption of stock                       Rückkauf von Aktien

redemption price                          Rücknahmepreis

redemption sum                            Ablösungssumme

redirect                                  weitersenden; nachsenden

rediscount                                Rediskont

rediscount                                rediskontieren; Rediskont

redistribute                              umverteilen

redistribution                            Umverteilung

redistribution of income                  Umverteilung des Einkommens

redraft                                   nochmal entwerfen

redraft                                   nochmals entwerfen; neu entwerfen

redraft a bill of exchange                einen Wechsel nochmals ziehen

reduce                                    reduzieren

reduce                                    reduzieren; herabsetzen

reduced dividend                          gekürzte Dividende

reduced duty                              gekürzte Zollabgabe; reduzierte Steuer

reduced earnings                          verminderte Einkünfte

reduced incentive                         abgeschwächter Leistungsverdienstanstieg

reduced income                            reduziertes Einkommen

reduced price                             ermäßigter Preis

reduced price                             reduzierter Preis

reduced rate                              ermäßigte Satz; ermäßigter Preis

reduced tariff                            gekürzter Zollsatz

reduced tax                               ermäßigte Steuer

reduction                                 Ermäßigung; Kürzung; Rabatt

reduction                                 Herabsetzung; Minderung; Ermäßigung

reduction                                 Reduzierung

reduction for children                    Kinderermäßigung

reduction for students                    Ermäßigung für Schüler und Studenten

reduction in profits                      Rückgang der Gewinne

reduction in salary                       Gehaltskürzung

reduction in value                        Wertminderung

reduction of expenses                     Kostenreduzierung

reduction of fees                         Gebührenermäßigung

reduction of freight                      Frachtermäßigung

reduction of price                        Minderung des Preises; Preisnachlass

reduction of prices                       Preisermäßigung; Preisnachlass

reduction of quota                        Kürzung des Kontingents

reduction of value                        Minderung des Wertes

reduction of wages                        Lohnkürzungen

reduction of weight                       Minderung des Gewichts; Gewichtsverlust

reduction of working hours                Arbeitszeitverkürzung

redundancy                                Arbeitslosigkeit

redundancy payment                        Arbeitslosenunterstützung

redundant                                 arbeitslos; überzählig

refer                                     beziehen

refer specifically to an INCOTERM         sich ausdrücklich auf ein INCOTERM beziehen

refer to                                  sich beziehen auf

refer to drawer                           an den Aussteller zurück

refer to drawer                           wenden Sie sich an den Aussteller

referee in case of need                   Notadresse

reference                                 Bezugnahme

reference                                 Bezugnahme; Referenz

reference                                 Referenz; Bezugnahme

reference book                            Nachschlagewerk

reference number                          Aktenzeichen

reference performance                     Bezugsleistung

reference should be made                  es sollte verwiesen werden

reference to such contracts               Bezug auf solche Verträge

references to the courts                  Anrufung der Gerichte

referring to                              mit Bezug auf

refinance                                 rückfinanzieren

refinancing                               Rückfinanzierung

reflux of capital                         Kapitalrückfluss

reforestation                             Wiederaufforstung

reform                                    reformieren; Reform

refrain from                              von etwas Abstand nehmen

refresh                                   auffrischen

refreshment                               Auffrischung; Erfrischung

refund                                    rückerstatten; Rückerstattung

refund                                    vergüten

refund money                              Geld zurückerstatten

refundable                                zurückzahlbar

refusal                                   Verweigerung

refusal                                   Weigerung

refusal of acceptance                     Annahmeverweigerung

refusal of acceptance                     Verweigerung der Annahme

refusal of an order                       Nichtannahme eines Auftrags

refusal of payment                        Nichtleistung der Zahlung

refusal of payment                        Zahlungsverweigerung

refusal to pay                            Zahlungsverweigerung

refuse                                    verweigern

refuse                                    weigern

refuse a request                          ein Gesuch ablehnen

refuse acceptance                         Annahme verweigern

refuse payment                            Zahlung verweigern

regard                                    Hinsicht

regard being had to their nature          unter Berücksichtigung ihrer Beschaffenheit

regarding                                 bezüglich

regardless                                ohne Bezug

regards                                   Empfehlungen

region                                    Region

region                                    Region; Gebiet

regional                                  regional

regional cartel                           Gebietskartell

regional corporation                      Gebietskörperschaft

regional daily                            regionale Tageszeitung

regional economy                          Regionalwirtschaft

regional edition                          Regionalausgabe

regional fair                             Provinzmesse

regional industry                         regionale Industrie

regional planning                         regionale Planung

register                                  Register

register a mortgage                       eine Hypothek eintragen

register of companies                     Handelsregister

register of directors                     Liste der Direktoren

register of joint stock companies         Gesellschaftsregister

register of members                       Liste der Mitglieder

registered                                eingetragen

registered bond                           Namensobligation

registered capital                        eingetragenes Kapital

registered customer                       eingetragener Kunde

registered customer                       Stammkunde

registered holder                         eingetragener Inhaber von Wertpapieren

registered letter                         Einschreibbrief

registered luggage                        Passagiergut

registered mail                           eingeschriebene Post

registered mail                           Einschreiben

registered name                           eingetragener Name

registered name of the company            eingetragener Firmenname

registered office                         eingetragener Firmensitz

registered proprietor                     eingetragener Eigentümer

registered residence                      eingetragener Wohnsitz

registered share                          Namensaktie

registered trade mark                     eingetragenes Warenzeichen

registrar                                 Beamter verantwortlich für das Register

registrar                                 Registrierbeamter; Standesbeamter

registration                              Registrierung

registration                              Registrierung; Eintragung; Einschreibung

registration district                     Zählbezirk

registry                                  Registrierung

regress                                   Regreß

regression                                Regression; Rückgang

regressive                                regressiv

regular                                   regulär

regular customer                          Stammkunde

regular employment                        feste Anstellung

regular price                             normaler Preis

regularly recurring payments              regelmäßig wiederkehrende Zahlungen

regulate                                  regeln; regulieren

regulated dealings                        geregelte Geschäfte

regulation                                Regelung

regulation                                Regulierung; Verordnung; Anordnung

regulation                                Verordnung;  Verordnungen

regulation                                Vorschrift

regulations of the customs                Bestimmungen des Zolls

regulations of the public carrier         Bestimmungen des Frachtführers

rehire                                    wieder anheuern; wieder einstellen

reimburse                                 vergüten

reimbursement                             Rückerstattung

reinforce                                 verstärken; bekräftigen

reinsurance                               Rückversicherung

reinsure                                  rückversichern

reinsured                                 rückversichert; Rückversicherter

reinsurer                                 Rückversicherer

reinvestment                              Wiederanlage

reinvestor                                Wiederanleger

reject                                    verwerfen; ablehnen

reject                                    zurückweisen; ablehnen

rejected goods                            beanstandete Ware

rejected material                         verworfenes Material

rejected model                            verworfenes Model

rejected pattern                          verwoefenes Muster

rejected quality                          verworfene Qualität

rejection                                 Ablehnung

rejection                                 Zurückweisung

rejections                                Ausschussware

rejects                                   Ausschuss

relapse                                   Rückfall

related to practice                       praxisbezogen

relates to the railway wagons             bezieht sich auf die Eisenbahnwaggons

relating to                               mit Bezug auf

relating to a trading transaction         für ein Handelsgeschäft

relations                                 Beziehungen; Verwandtschaft

relative                                  verhältnismäßig

relative by blood                         Blutsverwandter

relative by marriage                      verschwägert

relative important                        verhältnismäßig bedeutungsvoll

relaxation                                Entspannung

relaxation allowance                      Erholungszeitzulage

relaxation allowance                      Zugabe zur Erholung

relaxation in credit restriction          Lockerung der Kreditbeschränkungen

relaxation of credit squeeze              Krediterleichterung

relaxation time                           Erholungszeit

release                                   Freigabe; Ausgabe

release                                   freigeben; ausgeben

release a load                            loslassen

release of a debt                         Erlass einer Schuld

release sb from an obligation             von einer Verpflichtung befreien

released to the drawee                    freigegeben an den Bezogenen

releasing movement                        lösende Bewegung

relevant                                  sachdienlich; einschlägig

relevant papers                           sachdienliche Dokumente

relevant papers                           sachdienliche Schriftstücke

reliability                               Zuverlässigkeit

reliability of a company                  Bonität einer Firma

reliable                                  zuverlässig

reliable                                  zuverlässig; sicher

reliable firm                             zuverlässiges Unternehmen

relief                                    Steuerermäßigung

reloading                                 Wiederverladung

relocate                                  verlagern

relocation of industry                    Industrieverlagerung

rely on                                   sich verlassen auf

remain                                    übrig bleiben

remain                                    verbleiben

remainder                                 Rest; Restbestand

remainder                                 Restbetrag

remaining amount                          Restbetrag

remargin                                  nachschießen

remedy                                    abhelfen

remedy                                    Heilmittel

remedy                                    Rechtsmittel

remind                                    erinnern

remind                                    mahnen

reminder                                  Mahnung

reminder                                  Mahnung; Mahnschreiben

reminder advertisement                    Erinnerungsanzeige

reminder advertising                      Erinnerungswerbung

remission                                 Ermäßigung von Abgaben

remit                                     übersenden; überweisen

remit by cheque                           mit Scheck zahlen

remit money                               Geld überweisen

remittance                                Übersendung; Überweisung

remittance                                Überweisung

remittance for the amount payable         Überweisung des Betrags

remittance in cash                        Barsendung

remittee                                  Empfänger

remitter                                  Übersender

remitting and collecting banks            Einreicher- und Inkassobanken

remote relative                           entfernter Verwandter

removal                                   Umzug

removal expenses                          Umzugskosten

removal van                               Möbelwagen

remove                                    entfernen; sich entfernen; umziehen

remove                                    umziehen

remove from the agenda                    von der Tagesordnung absetzen

remove the goods from the quay            die Ware vom Kai abtransportieren

remunerate                                belohnen

remunerate                                vergüten

remuneration                              Belohnung

remuneration                              Entlohnung

remuneration                              Entlohnung; Gehalt; Einkommen

remuneration                              Vergütung

remunerative                              lohnend

remunerative                              lohnend; lukrativ

remunerative price                        lukrativer Preis

render                                    leisten; erbringen

render a service                          einen Dienst leisten

render account                            abrechnen; Rechnung legen

render an expert opinion                  begutachten; ein Gutachten liefern

render every assistance                   jede Hilfe leisten

render every assistance                   jegliche Hilfe leisten

render every assistance                   jegliche Unterstützung leisten

renegotiation                             Neuverhandlung

renew                                     erneuern

renew                                     erneuern; verlängern

renew a bill                              einen Wechsel verlängern

renewal                                   Erneuerung

renewal                                   Erneuerung; Verlängerung

renewal coupon                            Zinserneuerungsschein

renewal fee                               Verlängerungsgebühr

renewal of a poster                       Plakaterneuerung

renouncement                              Verzichtleistung

rent                                      Miete

rent                                      mieten; pachten; Miete; Pacht

rent value                                Mietwert

rental                                    Miete; Pacht

renunciation                              Verzicht

reopening                                 Widereröffnung

reoperation                               Nacharbeit

reorganization                            Neugestaltung

reorganization                            Neuorganisierung

reorganization                            Sanierung

reorganization measure                    Sanierungsmaßnahme

reorganize                                neuorganisieren

reorganize                                umstellen

reorientation                             Neuorientierung; Umorientierung

repack                                    neu verpacken; umpacken; wieder verpacken

repair                                    reparieren;  Reparatur

repair crew                               Reparaturkolonne

repair time                               Reparaturzeit

repair work                               Reparaturarbeit

repair work                               Reperaturarbeiten

repairing charges                         Reparaturkosten

reparation                                Wiedergutmachung

repatriate                                zurückführen

repatriation                              Rückführung

repay                                     zurückzahlen

repay a loan                              ein Darlehen zurückzahlen

repayable                                 rückzahlbar

repayment                                 Rückzahlung

repayment                                 Zurückzahlung

repayment period                          Zeit zur Abzahlung

repeat                                    wiederholen

repeat advertisement                      Wiederholungsanzeige

repeat order                              Wiederholung eines Auftrags

repeated                                  wiederholt

repetitive element                        sich wiederholendes Arbeitselement

replace                                   ersetzen

replace the existing rules                ersetzen die bestehenden Richtlinien

replacement                               Ersatz

replacement costs                         Wiederbeschaffungskosten

replacement cycle                         Wiederbeschaffungszyklus

replacement demand                        Ersatzbedarf

replenish                                 wieder auffüllen

reply                                     antworten; Antwort

reply card                                Antwortkarte

reply coupon                              Antwortschein

reply coupon                              Rückantwortschein

report                                    berichten; Bericht

report form                               Berichtsform

report to                                 sich melden bei

reporting to                              berichtend an

repourchase                               Wiederkauf

represent                                 vertreten

representation                            Vertretung

representative                            Vertreter

representative cross section              repräsentativer Querschnitt

reprint                                   Neudruck; Nachdruck

reproduce                                 reproduzieren

repurchase                                Rückkauf

repurchase value                          Rückkaufwert

repurchaser                               Wiederkäufer

reputation                                Ruf

reputed                                   bekannt als

reputed owner                             scheinbarer Eigentümer

reputed ownership                         scheinbares Eigentum

request                                   ersuchen; Ersuchen

request for a price-list                  Anforderung einer Preisliste; Bitte um eine

request for arbitration                   Antrag auf Einleitung eines Schiedsverfahrens

request for payment                       Zahlungsaufforderung

request for respite                       Stundungsgesuch

request information                       um Auskunft bitten

request payment                           Zahlung erbitten

request to confirm                        Ersuchen zu bestätigen

request to pay                            Zahlungsaufforderung

requests another Bank                     ersucht eine andere Bank

require                                   benötigen

require the seller to                     verlangen daß   der Verkäufer

required accuracy                         erforderliche Genauigkeit

required accuracy                         geforderte Genauigkeit

required by the contract                  im Vertrag vorgesehen

required for the operation                für den Vorgang erforderlich

required no more                          nicht mehr benötigt

requirements                              Bedarf

requirements                              Voraussetzungen

requirements of modern transport          Anforderungen des modernen Transports

requires the buyer                        verpflichtet den Käufer

requires the payment of interest          verlangt die Zahlung von Zinsen

requisite money                           erforderlicher Geldbetrag

requisition                               Requirierung

requisition form                          Anforderungsformblatt

resale                                    Wiederverkauf

resale price                              Wiederverkaufspreis

resale price maintenance                  Preisbindung zweiter Hand

rescind                                   auslöschen

research                                  erforschen; Forschung

research                                  forschen; Forschung

research and development                  Forschung und Entwicklung

research and development activities       Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten

research and development company          Forschungs- und Entwicklungsgesellschaft

research and development fund             Forschungs- und Entwicklungsfond

research department                       Forschungsabteilung

research effort                           Forschungsaufwand

research facilities                       Forschungseinrichtungen

research intensity                        Forschungsintensität

research personnel                        Forschungspersonal

research staff                            Forschungspersonal

research team                             Forschungsteam

research technique                        Forschungsverfahren

research work                             Forschungstätigkeit

researcher                                Forscher

resell                                    wiederverkaufen

reseller                                  Wiederverkäufer

reservation                               Reservierung

reserve                                   reservieren

reserve                                   reservieren; Reserve

reserve                                   Währungsreserve

reserve  a period                         eine Frist vorbehalten

reserve assets                            Reserven

reserve capital                           Kapitalreserve

reserve for bad debts                     Rücklagen für Dubiose

reserve for redemption                    Tilgungsrücklage

reserve the necessary space               den erforderlichen Raum reservieren

reserve the right                         das Recht vorbehalten

reserved price                            Mindestpreis

reserved to himself                       sich vorbehalten

reserves for contingencies                Rücklagen

reservoir                                 Wasserbehälter

residence                                 Wohnsitz

resident                                  wohnhaft

resident in Paris                         wohnhaft in Paris

resident person                           Deviseninländer

resident population                       sesshafte Bevölkerung

residential area                          Wohngebiet

residential building                      Wohngebäude

residential estate                        Siedlung; Wohngebiet

residual                                  restlich

resign                                    abdanken

resign                                    zurücktreten

resignation                               Abdankung

resistance                                Widerstand; Zurückhaltung

resistance barrier                        Widerstandsgrenze

resolute                                  resolut

resolution                                Beschluss

resourceful                               einfallsreich

resources                                 Quellen; Ressourcen

resoursefulness                           Einfallsreichtum

respective                                bezüglich

respective responsibilities               gegenseitige Verpflichtungen

respectively                              bezüglich

respite                                   Zahlungsaufschub; Stundung

respited freight                          gestundete Fracht

respondent                                befragte Person

response                                  Antwort

response                                  Reaktion

responsibilities                          Verantwortlichkeit

responsibility                            Verantwortung

responsibility for the consequences       Verantwortlichkeit für die Folgen

responsibility for the consequences       Verantwortung für die Folgen

responsible                               verantwortlich

responsible for any consequences          verantwortlich für alle Folgen

responsible for maintenance               verantwortlich für den Unterhalt

responsible for recourse                  regresspflichtig

responsible for stipulating               verantwortlich für die Festlegung

responsible for their acceptance          verantwortlich für deren Akzeptierung

responsible for their payment             verantwortlich für deren Zahlung

rest                                      Ruhe; Rast; Ruhepause

rest allowance                            Ausfallzeitenvergütung

rest allowance                            Zugabe für Ruhezeit

rest for overcoming fatigue               ausruhen

rest time                                 Ruhezeit

restock                                   das Lager wieder auffüllen

restrict                                  einschränken

restrict the speed                        die Geschwindigkeit beschränken

restricted element                        nicht beeinflussbares Arbeitselement

restricted ownership                      beschränkte Eigentümerschaft

restricted supply                         beschränkte Lieferung

restricted work                           unbeeinflussbare Arbeit

restriction                               Drosselung; Einschränkung; Beschränkung

restriction                               Einschränkung; Beschränkung

restriction of output                     Drosselung der Produktion

restrictions on transfers                 Transferbeschränkungen

restrictive                               einschränkend

restrictive                               einschränkend; beschränkend

restrictive credit policy                 Politik der Kreditbeschränkung

restrictive credit policy                 restriktive Kreditpolitik

restrictive endorsement                   Indossament ohne Obligo

result checking                           Erfolgskontrolle

results                                   Ergebnisse

retail                                    Einzelhandel

retail business                           Einzelhandelsunternehmen

retail cooperative                        Konsumgenossenschaft

retail customer                           Einzelhandelskunde

retail dealer                             Einzelhändler

retail discount                           Einzelhandelsrabatt

retail establishment                      Einzelhandelsunternehmen

retail margin                             Einzelhandelsspanne

retail outlet                             Einzelhandelsgeschäft

retail price index                        Einzelhandelspreisindex

retail sales                              Einzelhandelsumsatz

retail selling price                      Einzelhandelsabgabepreis

retail shop                               Einzelhandelsgeschäft

retail store                              Einzelhandelsgeschäft (US)

retail store chain                        Einzelhandelskette

retail trade                              Einzelhandel

retail turnover                           Einzelhandelsumsatz

retailer                                  Einzelhändler

retain                                    zurückbehalten

retention                                 Zurückbehaltung

retire                                    sich zurückziehen

retired population                        Bevölkerung im Ruhestand

retirement                                Pesnionierung

retrain                                   umschulen

retraining                                Umschulung

retraining centre                         Umschulungszentrum

retrocession                              Retrozession

retrograde                                rückschreitend

return                                    zurückkehren

return                                    zurückkehren; zurückgeben

return                                    zurückreichen; zurücksenden; zurückgeben

return consignment                        Rücksendung

return coupon                             Bestellkupon; Bestellschein

return flight                             Rückflug

return freight                            Rückfracht

return journey                            Rückreise

return of capital                         Kapitalrückzahlung

return of empties                         Rücksendung von Leergut

return receipt                            Rückschein

returned cheque                           returnierter Scheck; verweigerter Scheck

returns                                   Einnahmen; Ertrag

returns                                   Rücksendungen

returns from landed property              Grundstücksertrag

revaluate                                 neu bewerten

revaluation                               Aufwertung

revaluation                               Aufwertung einer Währung

revalue                                   aufwerten

reveal                                    enthüllen

revenue                                   Einkünfte

revenue                                   Steuereinkommen; Einkünfte des Staates

revenue authorities                       Finanzbehörden

revenue office                            Finanzamt

revenue stamp                             Stempelmarke

reverse                                   umgekehrt

reverse side                              die andere Seite

reverse side                              Rückseite eines Dokuments

review                                    Durchsicht; nachprüfen

review                                    nochmals durchsehen; nachprüfen; Nachprüfung

revise                                    durchsehen

revised text                              verbesserter Text

revision                                  Revision

revocable                                 widerruflich

revolution counter                        Tourenzähler

revolving credit                          sich erneuernder Kredit

reward                                    Belohnung

right                                     Recht

right and left hand chart                 Zweihanddiagramm

right hand                                rechte Hand; Assistent

right of access to                        Recht der Einsichtnahme

right of action                           Klagerecht

right of altering a thing                 Recht ein Ding zu ändern

right of appeal                           Berufungsrecht

right of cancellation                     Recht zur Stornierung

right of compensation                     Anspruch auf Entschädigung

right of damages                          Entschädigungsanspruch

right of destroying a thing               Recht ein Ding zu vernichten

right of detention                        Zurückhaltungsrecht

right of disposing of a thing             Recht ein Ding zu veräußern

right of issuing bank notes               Notenprivileg

right of objection                        Widerspruchsrecht

right of property                         Eigentum

right of recourse                         Rückgriffsrecht

right of reproduction                     Abdrucksrecht; Copyright

right of retention                        Zurückbehaltungsrecht

right of using a thing                    Recht ein Ding zu benutzen

right of way                              Wegerecht

right to strike                           Streikrecht

right upper corner                        Ecke oben recht

rightful owner                            rechtmäßiger Eigentümer

rightful ownership                        rechtmäßiges Eigentum

ring                                      Ring

riot                                      Unruhe

riot and civil commotion                  Aufruhr und Unruhen

rise                                      aufsteigen

rise                                      steigen

rise in coste                             Steigen der Kosten

rise in interest                          Zinsauftrieb

rise in output                            Produktionssteigerung

rise in pay                               Lohnerhöhung (Br.)

rise in prices                            Preisanstieg

rise in productivity                      Produktivitätssteigerung

rise in the bank rate                     Diskonterhöhung (Br.)

rise in the market                        Kursanstieg

rise of shares                            Steigen der Aktien

rising                                    ansteigend

rising market                             Markt mit anziehenden Kursen

risk                                      Risiko

risk                                      riskieren; Risiko

risk estimate                             Risikoabschätzung

risk insured                              versicherte Gefahr

risk of conveyance                        Transportgefahr

risk of non-payment                       Gefahr der Nichtzahlung

risk of the business                      Geschäftsrisiko

risk of theft                             Gefahr des Diebstahls

risk taking                               Übernahme von Risiken

risks of damage                           Gefahren der Beschädigung

risks of loss                             Gefahren des Untergangs

risky                                     gewagt

risky                                     riskant

risky business                            riskantes Geschäft

rival                                     Rivale

rival                                     Rivale; Konkurrent

road charge                               Straßengebühr

road network                              Straßennetz

robber economy                            Raubbau

rock bottom price                         äußerster Preis

rock-bottom price                         allerniedrigster Preis

rocket                                    steiler Anstieg

role playing                              Rollenspiel

roll-on roll-off traffic                  Ro-Ro Verkehr

rolling in money                          in Geld schwimmen

rolling schedule                          beweglicher Plan; gleitender Plan

rolling stock                             rollendes Inventar

room service                              Zimmerdienst

rotate                                    rotieren

rotation                                  Rotation

rough                                     derb: grob

rough balance                             Rohbilanz

rough calculation                         grobe Rechnung; Überschlagsrechnung

rough calculation                         Überschlag; grobe Berechnung

rough calculation                         Überschlagsrechnung

rough estimate                            grobe Berechnung; rohe Schätzung

rough estimate                            grobe Schätzung

rough guess                               grobe Schätzung

round                                     Runde

round figure                              ungefähre Zahl

round off                                 abrunden

round tour                                Rundgang

round up                                  abrunden

rounding                                  Abrundung

route card                                Laufkarte für die Fertigung

route card                                Laufkarte; Laufzettel

routine                                   Routine

routine calculation                       Routineberechnung

routine job                               Routineangelegenheit

routine job                               Routinetätigkeit; Routineaufgabe

routine jon                               mechanischer Arbeitsgang

routine work                              Routinearbeit

routing                                   Arbeitsvorbereitung

routing slip                              Laufzettel

royalty                                   Lizenz

rubber bands                              Gummiringe

rubber shares                             Aktien der Gummiindustrie

rubber stamp                              Gummistempel

rubbish                                   Schund; Mist

ruinous price                             ruinöser Preis

rule                                      Regel

rule                                      regeln

rule of interpretation                    Regel zur Auslegung

rule of law                               Rechtsgrundsatz

rules of a society                        Satzung einer Gesellschaft

rules of arbitration                      Schiedsordnung

rules of conciliation                     Vergleichsordnung

ruling price                              geltender Preis

ruling price                              gültiger Preis

rumour                                    Gerücht

run                                       Ansturm

run                                       rennen

run a business                            ein Geschäft führen

run of customers                          Käuferansturm; Käuferandrang

run off                                   ablaufen

run on a bank                             Ansturm auf eine Bank

run on stocks                             enorme Nachfrage nach Aktien

run on the bank                           Ansturm auf die Bank

runaway inflation                         galoppierende Inflation

running                                   laufend

running account                           laufende Rechnung

running costs                             Betriebskosten

running costs                             variable Kosten

running days                              laufende Kalendertage

running machine                           laufende Maschine

running time                              Maschinenlaufzeit

running time                              Nutzungshauptzeit

running total                             laufender Kontostand

rural delivery district                   Landzustellbereich der Post

rural district                            Landbezirk

rural district                            ländliches Gebiet

rural population                          Landbevölkerung

rush                                      Ansturm

rush                                      lebhafte Nachfrage

rush demand                               schnell auftretende Nachfrage; Ansturm

rush order                                dringende Bestellung



S


sabotage                                  sabotieren; Sabotage

sack                                      einsacken; Sack

sack                                      Sack

sacrifice                                 Opfer; Verlust

sacrilege                                 Frevel; Lästerung

safe                                      Geldschrank

safe                                      sicher

safe                                      sicher; Tresor

safe assumption                           sichere Annahme

safe custody                              sichere Verwahrung

safe custody                              Verwahrung

safe deposit                              Depotverwahrung

safe deposit box                          Bankschließfach

safe deposit box                          Tresorfach

safe investment                           sichere Anlage

safe keeping                              sichere Verwahrung

safe to operate                           betriebssicher

safe vault                                Stahlkammer

safe-deposit box                          Bankschließfach

safe-keeking                              Aufbewahrung

safe-keeping                              Aufbewahrung

safe-keeping                              sichere Verwahrung

safeguard                                 sichern; absichern; schützen

safeguard                                 sichern; Sicherung; Schutzmaßnahme

safeguarding                              Absicherung

safekeeping                               sichere Aufbewahrung

safely invested                           sicher angelegt

safety                                    Sicherheit

safety award                              Prämie für unfallfreie Arbeit

safety award                              Prämie für unfallfreies Verhalten

safety engineer                           Sicherheitsingenieur; Sicherheitsbeauftragter

safety engineering                        Sicherheitstechnik

safety instructions                       Sicherheitsanweisungen

safety of the state                       Staatssicherheit

said                                      besagt; genannt

sailing date                              Abfahrtstag

sailing list                              Abfahrtsliste

sailing list                              Liste der Schiffsabfahrten

salary                                    Gehalt

salary adjustment                         Gehaltsanpassung

salary bracket                            Gehaltsstufe

salary classification                     Gehaltseinstufung

salary earner                             Gehaltsempfänger

salary scale                              Gehaltsabstufung

sale                                      Verkauf

sale according to pattern                 Verkauf nach Ausfallmuster

sale by auction                           Verkauf durch Versteigerung

sale by description                       Verkauf nach Warenbeschreibung

sale by sample                            Verkauf nach Muster

sale ex bond                              Verkauf ab Zolllager

sale for future delivery                  Terminkauf

sale for prompt delivery                  Verkauf zur sofortigen Lieferung

sale goods                                Ausverkaufsware

sale of goods                             Verkauf von Waren

sale of goods                             Warenverkäufe

Sale of Goods Act                         Gesetz betreffend den Verkauf von Waren

sale of services                          Dienstleistungsverkauf

sale on account                           Verkauf auf Rechnung

sale on approval                          Verkauf zur Ansicht

sale on approval                          zur Probe; Kauf auf Probe

sale on commission                        Verkauf auf Kommissionsbasis

sale on credit                            Kreditverkauf

sale on hire-purchase                     Abzahlungsverkauf (Br.)

sale on inspection                        Verkauf nach Besichtigung

sale on trial                             Verkauf auf Probe

sale or return                            in Kommission

sale or return                            Kauf mit Rückgaberecht

sale to the highest bidder                Zuschlag an Meistbietenden

saleability                               Verkäuflichkeit

saleable                                  verkäuflich

sales                                     Verkäufe; Umsatz; Absatz

sales account                             Kundenkonto

sales account                             Warenverkaufskonto

sales activity                            Verkaufstätigkeit

sales agent                               Verkaufsvertreter

sales agent                               Verkaufsvertreter; Handelsvertreter

sales agreement                           Kaufvertrag

sales analysis                            Umsatzanalyse

sales appeal                              Anreiz zum Kauf

sales approach                            Verkaufstechnik

sales area                                Absatzgebiet

sales area                                Verkaufsfläche

sales argument                            Verkaufsargument

sales assistant                           Verkäufer

sales bulletin                            Kundenzeitschrift

sales campaign                            Verkaufswerbung

sales catalogue                           Verkaufskatalog

sales channel                             Vertriebsweg

sales channels                            Absatzwege

sales commission                          Verkaufsprovision

sales confirmation                        Auftragsbestätigung

sales contract                            Kaufvertrag

sales control                             Absatzkontrolle; Verkaufskontrolle

sales convention                          Preisvereinbarung

sales curve                               Verkaufskurve

sales data                                Umsatzdaten

sales department                          Verkaufsabteilung

sales difficulties                        Absatzschwierigkeiten

sales discount                            Rabatt; Nachlaß

sales division                            Verkaufsabteilung

sales drive                               Verkaufskampagne

sales effort                              Verkaufsbemühen

sales estimate                            Abschätzung der Umsätze

sales expectancy                          Umsatzerwartung

sales figures                             Absatzzahlen; Erfolgszahlen

sales figures                             Verkaufszahlen

sales floor                               Verkaufsfläche

sales fluctuations                        Umsatzschwankungen

sales force                               alle zum Verkauf gehörigen Personen

sales force                               Verkaufspersonal

sales forecast                            Umsatzvoraussage

sales inducement                          Verkaufsanreiz

sales journal                             Warenausgangsbuch

sales letter                              Werbebrief

sales management                          Verkaufsleitung

sales manual                              Verkäuferhandbuch

sales message                             Werbebotschaft

sales method                              Verkaufsmethode

sales mix                                 Sortiment

sales monopoly                            Marktmonopol

sales network                             Verkaufsnetz

sales office                              Verkaufsbüro

sales opportunities                       Absatzchancen

sales organization                        Verkaufsorganisation; Vertriebsapparat

sales oriented                            verkaufsorientiert

sales outlet                              Verkaufsstelle

sales personnel                           Verkaufspersonal

sales planning                            Absatzplanung

sales planning                            Verkaufsplanung; Absatzplanung

sales policy                              Verkaufspolitik; Vertriebspolitik

sales price                               Abgabepreis

sales process                             Verkaufsvorgang

sales promoter                            Verkaufsförderer; Werber

sales promotion                           Verkaufsförderung

sales promotion                           Verkaufsförderung; Werbung

sales promotion aids                      Verkaufsförderungsmittel

sales promotion manager                   Leiter der Verkaufsförderung

sales prospects                           Verkaufsaussichten

sales quota                               Sollvorgaben für den Verkauf

sales representative                      Handelsvertreter

sales return                              Rücklieferung

sales revenue                             Ertrag aus Verkäufen

sales room                                Verkaufsraum

sales staff                               Verkaufspersonal

sales statistics                          Verkaufsstatistik

sales talk                                Verkaufsgespräch

sales territory                           Verkaufsgebiet

sales trainer                             Verkaufstrainer

sales training                            Verkäuferschulung

sales training                            Verkaufsschulung

sales trend                               Verkaufstendenz

sales volume                              Umfang der Verkäufe

salesgirl                                 Verkäuferin

saleslady                                 Verkäuferin

salesman                                  Verkäufer

salesmanship                              Kunst des Verkaufens

salesmanship                              Verkaufskunst

salespeople                               Verkaufspersonal

salvage                                   Bergung

salvage                                   Bergungslohn

salvage charges                           Bergungskosten

salvage costs                             Bergungskosten

salvage value                             Bergungswert

same amount                               gleicher Betrag

same person                               gleiche Person

same price                                gleicher Preis

same quantity                             gleiche Menge

same salesman                             gleicher Verkäufer

same size                                 gleiche Größe

sample                                    Muster

sample                                    Stichprobe; Muster

sample assortment                         Musterkollektion

sample characteristics                    Merkmale der Testgruppe

sample collection                         Musterkollektion

sample fair                               Mustermesse

sample for inspection                     Muster zur Ansicht

sample item                               Musterstück

sample of no commercial value             Muster ohne Handelswert

sample of no value                        Muster ohne Wert

sample order                              Musterauftrag

sample size                               Stichprobenumfang

sample stock                              Musterlager

sampler                                   Stichprobenprüfer

sampling                                  Stichprobenentnahme

sampling                                  Stichprobenverfahren

sampling demonstration                    Veranstaltung mit Kostproben

sampling rate                             Stichprobenanteil

sampling survey                           Stichprobenerhebung

sanction                                  Sanktion

sanctions                                 Sühnemaßnahmen

sandwich course                           Lehrgang mit eingeschobener Praxis

sandwich man                              Schilderträger; Plakatträger

sans recours                              ohne Regreßanspruch

satisfaction                              Zufriedenstellung; Befriedigung

satisfaction of a debt                    Tilgung einer Schuld

satisfaction of a mortgage                Tilgung einer Hypothek

satisfactory                              ausreichend; zufriedenstellend

satisfactory                              zufriedenstellend; befriedigend

satisfactory job                          zufriedenstellender Arbeitsplatz

satisfactory results                      zufriedenstellende Ergebnisse

satisfactory trade relations              zufriedenstellende Handelsbeziehungen

satisfied                                 zufrieden gestellt

satisfied customers                       zufriedene Kunden

satisfy                                   zufrieden stellen

satisfy claims                            Ansprüche befriedigen

satisfy needs                             den Bedarf decken

saturate                                  sättigen

saturation                                Sättigung

saturation coefficient                    Sättigungskoeffizient

saturation of consumer demand             Marktsättigung; Nachfragesättigung

saturation of demand                      Sättigung der Nachfrage

saturation of the market                  Marktsättigung

save                                      retten

save                                      sparen

save costs                                Kosten sparen

save time                                 Zeit sparen

saver                                     Sparer

saving                                    Einsparung

saving                                    Einsparung; Ersparnis

saving                                    Kosteneinsparung

saving                                    Sparen

saving deposit                            Spareinlage

saving of energy                          Energieeinsparung

saving of material                        Materialeinsparung

saving ratio                              Sparquote

savings                                   Ersparnisse

savings account                           Sparkonto

savings activity                          Spartätigkeit

savings agreement                         Sparvertrag

savings and loan association              Spar- und Darlehnkasse

savings bank                              Sparkasse

savings banking                           Sparkassenwesen

savings bonds                             Sparbriefe

savings book                              Sparbuch

savings club                              Sparverein

savings department                        Sparkassenabteilung

savings deposits                          Spareinlagen

savings promotion                         Sparförderung

savings rate                              Sparquote

say                                       in Worten

scale                                     Maßstab

scale                                     Maßstab; Skala

scale of charges                          Kostentabelle

scale of charges and fees                 Gebührenordnung

scale of discount                         Rabattstaffel

scale of length                           Längenmaßstab

scale of point values                     Bewertungsschlüssel

scale of prices                           Preisstaffel

scale of rating                           Maßstab für die Einschätzung

scarce                                    rar

scarce articles                           Mangelware

scarce goods                              Mangelware

scarcity                                  Knappheit

scarcity of capital                       Kapitalmangel

scarcity of material                      Materialknappheit

scarcity of money                         Geldknappheit

scarcity value                            Seltenheitswert

scattered                                 verstreut

scented paper                             parfümiertes Papier

schedule                                  Ablaufplan

schedule                                  Aufstellung; Plan

schedule                                  Plan

scheduled                                 eingeplant

scheduled flight                          flugplanmäßiger Flug

scheduled price                           Listenpreis

scheme                                    Plan

scheme                                    Schema; Plan; System

scheme of improvement                     Plan zur Verbesserung; Verbesserungsvorhaben

scheme of rationalization                 Rationalisierungsvorhaben

science                                   Wissenschaft

science of management                     Betriebswissenschaft

science of management                     Wissenschaft der Betriebsführung

scientific                                wissenschaftlich

scientific management                     wissenschaftliche Betriebsführung

scientific methods                        wissenschaftliche Verfahren

scientist                                 Wissenschaftler

scilicet                                  nämlich

scope                                     Umfang

scope of an engagement                    Tragweite einer Verpflichtung

scope of authority                        Umfang der Vollmacht

scope of business                         Geschäftsumfang; Geschäftsbereich

scope of business                         Zweck des Unternehmens

scope of duties                           Aufgabenbereich

scope of functions                        Aufgabenkreis

scrap                                     Abfall; Schrott

scrap                                     Schrott

scrap metal                               Metallabfälle

scrap of no sale value                    Schrott ohne Handelswert

screen                                    Bildschirm

screen advertising                        Filmwerbung

screening test                            Auslesetest; Eignungstest

script                                    Drehbuch; Skriptum

script                                    Schreibschrift

scrutineer                                genau untersuchen

scrutiny                                  genaue Untersuchung

sea waybill                               Seefrachtbrief

seal                                      Siegel

seal of approval                          Gütesiegel

sealed                                    versiegelt

sealed up                                 versiegelt

sealing wax                               Siegelwachs

search                                    suchen; Suche

search technique                          Suchverfahren

search warrant                            Durchsuchungsbefehl

search warrant                            Suchbefehl

searching of documents                    Einsicht in Akten

season                                    Jahreszeit

seasonal                                  saisonbedingt

seasonal adjustment                       saisonbedingte Anpassung

seasonal adjustment                       Saisonbereinigung

seasonal article                          Saisonartikel

seasonal business                         Saisongeschäft

seasonal demand                           saisonbedingte Nachfrage

seasonal earnings                         Saisonverdienst

seasonal employment                       Saisonbeschäftigung

seasonal fluctuation                      Saisonschwankung

seasonal fluctuations                     saisonbedingte Schwankungen

seasonal fluctuations                     Saisonschwankungen

seasonal goods                            Saisonware; Saisonartikel

seasonal influences                       Saisoneinflüsse

seasonal labourer                         Saisonarbeiter

seasonal loan                             Saisondarlehen

seasonal movements                        Saisonschwankungen

seasonal price increase                   Saisonzuschlag

seasonal variations                       Saisonschwankungen

seasonally adjusted                       saisonbereinigt

seasonally adjusted statistics            saisonbereinigte Statistik

seasoned securities                       bewährte Wertpapiere

seaworthiness of a ship                   Seetüchtigkeit eines Schiffes

seaworthy packing                         seemäßige Verpackung

seaworthy packing                         Verpackung für Übersee; seemäßige Verpackung

second beneficiary                        Zweitbegünstigter

second best                               zweitbest

second bill of exchange                   Sekundawechsel

second gear                               zweiter Gang

second half of the month                  zweite Hälfte des Monats

second issue                              zweite Emission

second mortgage                           zweite Hypothek

second of  exchange                       Sekundawechsel

second rate                               zweitrangig

second-grade relative                     Verwandter zweiten Grades

second-hand                               gebraucht; aus zweiter Hand

second-hand  cases                        gebrauchte Kisten

second-hand car                           Gebrauchtwagen; Wagen aus zweiter Hand

second-hand equipment                     Gerätschaft aus zweiter Hand

secondary                                 zweitrangig

secondary aim                             Nebenzweck

secondary boycott                         indirekter Boykott

secondary education                       Hauptschulbildung; Realschulbildung

secondary education                       höhere Schulbildung

secondary effect                          Nebenwirkung

secondary school                          Schule im Sekundarbereich

secondhand                                aus zweiter Hand

secrecy                                   Geheimhaltung; Verschwiegenheit

secrecy                                   Verschwiegenheit; Geheimhaltung

secrecy of letters                        Briefgeheimnis

secret commission                         unerlaubt ungemeldet einbehaltene Provision

secret journal                            geheimes Journal

secret reserve                            geheime Reserve; stille Reserve

secret reserves                           stille Reserven

secret society                            Geheimbund

secret trust                              geheimes Treuhandverhältnis

secretarial                               die Arbeit des Sekretariats betreffend

secretarial desk                          Sekretärinnenschreibtisch

secretarial job                           Büroarbeit

secretarial work                          Büroarbeit

secretarial work                          Büroarbeiten

secretariat                               Sekretariat

secretary                                 Sekretär; Sekretärin

secretary general                         Generalsekretär

section                                   Abteilung

sector                                    Abschnitt; Bereich

sector                                    Sektor

sector of the economy                     Wirtschaftssektor

secure                                    sichern

secured by a mortgage                     abgesichert durch eine Hypothek

secured credit                            gesichertes Darlehen

secured liabilities                       gesicherte Verbindlichkeiten

securities                                Wertpapiere

securities accounting                     Effektenbuchhaltung

securities broker                         Effektenhändler

securities department                     Effektenabteilung

securities lodged as collateral           lombardierte Wertpapiere

security                                  Sicherheit

security carrier company                  Sicherheitstransportunternehmen

security portfolio                        Wertpapierportefeuille

see-through pack                          Klarsichtpackung

seek advice                               Rat suchen

seek legal advice                         sich rechtlich beraten lassen

seize                                     ergreifen

seizure                                   Ergreifung; Beschlagnahme

seldom                                    selten

select                                    auswählen

select the point which suits him best     den Ort auswählen; der ihm am besten liegt

selected time                             ausgewählter Zeitwert

selection                                 Auswahl

selection of personnel                    Personalauswahl

selection of samples                      Auswahl aus den Mustern

selective                                 auswählend; selektiv

selective advertising                     gezielte Werbung

selective distribution                    Vertrieb durch ausgewählte Kanäle

self-controlled                           automatisch

self-dependent                            selbständig

self-explanatory                          sich selbst erklärend

self-financing                            Selbstfinanzierung

self-insurance                            Selbstversicherung

self-preservation                         Selbsterhaltung

self-seal envelope                        selbstklebender Umschlag

self-service                              Selbstbedienung

self-service outlet                       Selbstbedienungsladen

self-service shop                         Selbstbedienungsladen

self-service store                        Selbstbedienungsladen

self-sufficient                           autark

sell                                      verkaufen

sell abroad                               ins Ausland verkaufen

sell an interest                          einen Anteil am Geschäft verkaufen

sell at a high price                      zu hohem Preis verkaufen

sell at a loss                            mit Verlust verkaufen

sell at a low price                       zu niedrigem Preis verkaufen

sell at a profit                          mit Gewinn verkaufen

sell at best                              bestens verkaufen

sell at cost                              zum Selbstkostenpreis verkaufen

sell at retail                            im Einzelhandel verkaufen

sell at wholesale                         im Großhandel verkaufen

sell badly                                sich schlecht verkaufen

sell below cost                           unter Selbstkosten verkaufen

sell best                                 sich bestens verkaufen

sell by auction                           versteigern

sell by description                       nach Beschreibung verkaufen

sell by pattern                           Nach Ausfallmuster verkaufen

sell by sample                            nach Muster verkaufen

sell by the kilo                          kiloweise verkaufen

sell by the piece                         stückweise verkaufen

sell by weight                            nach Gewicht verkaufen

sell cheap                                billig verkaufen

sell direct                               direkt verkaufen

sell dirt cheap                           verschleudern

sell for cash                             gegen bar verkaufen

sell for ready money                      gegen bar verkaufen

sell off                                  ausverkaufen

sell on a commission basis                auf Kommissionsbasis verkaufen

sell on commission                        in Kommission verkaufen

sell on credit                            auf Kredit verkaufen

sell on inspection                        nach Besichtigung verkaufen

sell on the spot                          am Ort verkaufen

sell to the trade only                    nur an Wiederverkäufer verkaufen

sell well                                 sich gut verkaufen

seller                                    Verkäufer

sellers' competition                      Konkurrenz unter Verkäufern

sellers' duties                           Verkäuferpflichten

sellers' market                           Verkäufermarkt

selling                                   Verkauf

selling                                   Verkaufen

selling agent                             Handelsvertreter; Verkaufsvertreter

selling broker                            Verkaufsmakler; Verkaufsvertreter

selling campaign                          Verkaufskampagne

selling capacity                          Vertriebskapazität

selling commission                        Verkaufsprovision

selling conditions                        Absatzverhältnisse; Marktsituation

selling costs                             Vertriebskosten

selling expenditure                       Verkaufsaufwand

selling expenses                          Verkaufsspesen

selling experience                        Verkaufserfahrung

selling floor                             Verkaufsraum

selling price                             Abgabepreis

selling price ex works                    Fabrikabgabepreis

selling process                           Verkaufsvorgang; Verkaufsablauf

selling rate                              Verkaufskurs

semi-annual                               halbjährlich

semi-annual interest                      halbjährliche Zinsen

semi-bold                                 halbfett

semi-fabricated                           halbgefertigt

semi-finished                             halbfertig

semi-finished article                     Halbfertigware

semi-manufactured goods                   Halbfertigware

semi-monthly                              halbmonatlich

semi-official                             halbamtlich

semi-skilled                              angelernt

semi-skilled employee                     Anlernkraft

send for acceptance                       zum Akzept senden

sender                                    Absender

sending goods to another country          Versendung von Waren in ein anderes Land

senior                                    senior

senior employee                           älterer; erfahrener Angestellter

senior mortgage                           vorrangige Hypothek

sensitive                                 empfindlich

sensitivity training                      Bewusstseinstraining

sentimental value                         Liebhaberwert

separate                                  getrennt

separate from other contracts             getrennt von anderen Verträgen

separate from the sales contracts         getrennt von den Kaufverträgen

separated by that frontier                durch diese Grenze getrennt

separation agreement                      Trennungsvereinbarung

separation allowance                      Trennungsgeld

seperate estate                           Gütertrennung

sequestration                             Beschlagnahme

sequestration order                       Beschlagnahmeverfügung

serial                                    Reihe; Serie

serial number                             Seriennummer

serial production                         Serienfertigung

series                                    Serie

series discount                           Serienrabatt

series manufacturing                      Serienfertigung

series production                         Chargenfertigung; Serienfertigung

serve                                     dienen

serve as collateral                       zur Deckung dienen

serve as security                         als Sicherheit

service                                   Dienst

service area                              Versorgungsgebiet

service charge                            Bedienung; Berechnung der Bedienung

service completion                        Erledigung der Dienstleistung

service department                        Dienstleistungsabteilung; Kundendienst

service facilities                        Kundendienstanlagen

service industries                        Dienstleistungsgewerbe

service industry                          Dienstleistungsgewerbe

service interruption                      Bedienungsunterbrechung

service of a writ                         Zustellung einer Klage

service rendered                          geleisteter Dienst

service station                           Tankstelle; Reparaturstelle

services of a bank                        Dienstleistungen einer Bank

services to the consumer                  Dienstleistungen an den Verbraucher

services to the public                    Dienstleistungen an den Bürger

services to the retailer                  Dienstleistungen an den Einzelhändler

servicing business                        Dienstleistungsgeschäft

session                                   Sitzung; Beratung

set                                       setzen

set of rules                              Reihe von Regeln

set the pace                              das Tempo bestimmen

set up                                    vorbereiten

set-up                                    Aufbau

set-up                                    einrichten

set-up time                               Rüstzeit

setting of time standards                 Zeitvorgabe

setting-up time                           Rüstzeit

settle a balance                          einen Saldo ausgleichen

settle a bill                             eine Rechnung bezahlen

settle a debt                             eine Schuld begleichen

settle an account                         ein Konto ausgleichen

settle an account                         ein Konto ausgleichen; eine Rechnung bezahlen

settle an account                         ein Konto begleichen

settle an account                         eine Rechnung begleichen

settle down in business                   sich im Geschäft niederlassen

settle payments                           Zahlungen leisten

settled account                           bezahlte Rechnung

settlement                                Ausgleich; Liquidation; Abrechnung

settlement                                Niederlassung; Zahlung

settlement day                            Abrechnungstag

settlement of a claim                     Regulierung eines Schadens

settlement of a debt                      Bezahlung einer Schuld

settlement of accounts                    Abrechnung der Konten

settlement of accounts                    Kontenausgleich

settlement of an account                  Ausgleich einer Rechnung

settlement of an account                  Begleichung einer Rechnung

settling day                              Abrechnungstag

seven days' notice                        siebentägige Kündigungsfrist

several points to choose from             mehrere Orte zur Auswahl

severance pay                             Trennungsgeld

shaft                                     Schacht

shall be bound by all obligations         trägt alle Verpflichtungen

shall be bound to reimburse the bank      wird die Bank remboursieren müssen

shall be bound to take up the documents   wird die Dokumente aufnehmen müssen

shall be deemed to be                     wird angesehen als; gilt als

shall be deemed to be ...                 soll als ... angesehen werden

shall be entitled                         berechtigt sein

shall be entitled to                      sind berechtigt zu

shall be finally settled                  werden endgültig entschieden

shall be incorporated into                sind aufzunehmen in

shall be liable to                        wird haften

shall be provided                         ist vorzusehen

shall be unable to take the goods         außerstande ist die Ware zu übernehmen

shall close earlier                       schon früher keine Ladung mehr annimmt

shall cover the price                     soll den Preis decken

shall have a reasonable time              soll angemessen Zeit haben

shall have been collected by the carrier  vom Frachtführer einbehalten sind

shall have been included in the freight   in der Fracht enthalten sind

shall have failed to arrive               nicht eintrifft

shall make the goods available            soll die Ware zur Verfügung stellen

shall not include                         soll nicht beinhalten

shall take reasonable care to check       soll mit angemessener Sorgfalt prüfen

shalle be accompanied by                  soll begleitet sein von

sham contract                             Scheinvertrag

sham payment                              fingierte Zahlung

sham profit                               Scheingewinn

share                                     Anteil; Aktie

share capital                             Aktienkapital

share certificate                         Aktienzertifikat

share hawking                             mit Aktien hausieren

share in a gold mine                      Anteil an einem Goldbergwerk

share in a partnership                    Anteil an einer oHG

share in the business                     Anteil an der Firma; am Geschäft

share in the capital                      Kapitalanteil

share in the company                      Anteil an der Firma

share in the company                      Geschäftsanteil

share in the profits                      Gewinnanteil

shareholder                               Aktionär

shareholders' meeting                     Hauptversammlung

shareholdings                             Aktienbesitz

shares market                             Aktienmarkt

shark                                     Hai; gieriger Betrüger

sharp fall                                starker Rückgang

sharp rise                                starker Kursanstieg

sheet                                     Papierbogen

shelf                                     Regal

shelf life                                Verbleibzeit im Regal

shelve sth.                               etwas auf die lange Bank schieben

shift                                     Schicht

shift                                     Schicht; umschalten auf Großbuchstaben

shift changeover                          Schichtwechsel

shift work                                Schichtarbeit

shifter                                   Schichtarbeiter

ship                                      Schiff

ship                                      verschiffen; Schiff

ship broker                               Schiffsmakler

shipbuilding shares                       Aktien der Schiffsbauindustrie

shipment                                  Verschiffung

shipment on board                         Verladung an Bord

shipment on deck                          Verladung an Deck

shipowner                                 Schiffseigentümer

shipped                                   verschifft

shipped bill of lading                    Bord-Konnossement

shipping advice                           Versandanzeige

shipping agent                            Schiffsmakler

shipping agent                            Seehafenspediteur

shipping agent                            Verlader

shipping agreement                        Verladevereinbarung

shipping clerk                            Expedient

shipping company                          Schiffahrtsgesellschaft; Reederei

shipping conference                       Frachtkonferenz

shipping costs                            Verschiffungskosten

shipping department                       Versandabteilunjg

shipping document                         Verladedokument

shipping documents                        Versandpapiere

shipping instructions                     Versandanweisungen

shipping order                            Versandauftrag

shipping papers                           Versandpapiere

shipping rate                             Frachtsatz

shipping space                            Frachtraum; Laderaum

shop                                      Laden

shop assistant                            Verkäuferin

shop clerk                                Werkstattschreiber

shop committee                            Betriebsrat

shop fabrication                          Werkstattfertigung

shop morale                               Betriebsklima

shop steward                              Betriebsobmann

shop steward                              Vertrauensmann der Arbeiter

shop window advertising                   Schaufensterwerbung

shop-soiled                               angestaubt; angeschmutzt

shop-worn                                 nur leicht beschädigt; leicht benutzt

shoplifting                               Ladendiebstahl

shopper                                   Käufer

shopping                                  Einkaufen

shopping bag                              Einkaufsbeutel; Einkaufstasche

shopping centre                           Einkaufszentrum

shopping centre                           Einkaufszentrum; Ladenstraße

shopping habits                           Einkaufsgewohnheiten

shopping hours                            Ladenstunden

shopping-bag                              Einkaufstasche

short                                     kurz

short                                     kurz; knapp

short bill                                Wechsel auf kurze Sicht

short dated                               kurzfristig

short delay                               kurze Verzögerung

short delivery                            Mindestauslieferung

short form                                Kurzform

short hedge                               kurze Terminsicherung

short list                                Liste der engeren Wahl

short of capital                          knapp an Kapital

short of cash                             in Verlegenheit

short of money                            knapp an Geld

short of sth.                             Mangel an  etwas

short-dated                               kurzfristig

short-dated bill                          kurzfristiger Wechsel

short-dated bill                          Wechsel auf kurze Sicht

short-distance hauling                    Güternahverkehr

short-maturing securities                 kurzfristige Anlagewerte

short-run analysis                        Kurzzeitanalyse

short-run behaviour                       Kurzzeitverhalten

short-term                                kurzfristig

short-term credit                         Kredit mit kurzer Laufzeit

short-term debt                           kurzfristige Verschuldung

short-term indebtedness                   kurzfristige Verschuldung

short-term interest rate                  Zinssatz für kurzfristige Anleihen

short-term money                          kurzfristiges Geld

short-term objective                      Nahziel

short-term obligations                    kurzfristige Verbindlichkeiten

short-term orders                         Aufträge zur umgehenden Ausführung

short-time                                kurz

shortage                                  Mangel

shortage                                  Verknappung

shortage of capital                       Kapitalmangel

shortage of labour                        Mangel an Arbeitskräften

shortage of material                      Materialmangel

shortage of money                         Geldmangel

shorthand                                 Kurzschrift

shorthand typist                          Stentypistin

shortshipment                             unvollständige Verschiffung

shortweight                               Untergewicht

should a settlement result                sollte ein Vergleich zustande kommen

should an order prohibit sth.             falls ein Auftrag etwas verbietet

should be avoided                         sollte vermieden werden

should be excluded                        sollten ausgeschlossen werden

should be extremely cautious              sollten äußerst vorsichtig sein

should be made clear                      sollte deutlich gemacht werden

should bear the address                   sollen die Anschrift tragen; enthalten

should clearly and fully indicate         sollte klar und vollständig angeben

should clearly indicate                   sollen eindeutig angeben

should clearly indicate that              soll eindeutig angeben; daß

should discourage any attempt to          sollten jedem Versuch entgegentreten

should endeavour to ascertain the reasons soll versuchen den Grund festzustellen

should give specific instrunctions        sollte spezielle Weisungen enthalten

should he fail to give instructions       sollte er es versäumen Anweisungen zu geben

should he fail to provide                 falls er es versäumt

should keep clearly in mind               sollten nicht außer acht lassen

should not be consigned to                sollten nicht versandt werden an

should not be dispatched direct           sollten nicht direkt versandt werden

should specify                            sollten angeben

show                                      ausstellen; Ausstellung

show                                      zeigen; Show

show business                             Show Business; Unterhaltungsgewerbe

show of hands                             durch Handzeichen

show room                                 Ausstellungsraum

show-case                                 Vitrine

showroom                                  Musterzimmer

shrinkage                                 Schrumpfen; Minderung

shrinkage                                 Schrumpfung

shrinkage in value                        Wertminderung

shut-down time                            Abrüstzeit bei Arbeitsschluss

sick benefit                              Krankengeld

sick leave                                Krankheitsurlaub

sick pay                                  Krankengeld

sickness allowance                        Krankengeld

side drawer                               Seitenschublade

sideline                                  Nebenbeschäftigung

sight                                     Sicht

sight bill                                Sichttratte

sight bill                                Sichtwechsel

sight draft                               Sichttratte

sight payment                             Sichtzahlung

sighting a bill                           Vorlage eines Wechsels zum Akzept

sightseeing tour                          Besichtigungsfahrt

sign                                      Zeichen

sign a contract                           einen Vertrag unterzeichnen

signature                                 Unterschrift

signature card                            Karte für Probeunterschrift

signature card                            Unterschriftenkarte

signature is  missing                     es fehlt die Unterschrift

signed or initialled                      unterschrieben oder mit Handzeichen versehen

signet                                    Firmensiegel

significance                              Bedeutung

significant                               bedeutungsvoll; wichtig

significant deviation                     wesentliche Abweichung

significant difference                    signifikanter Unterschied; bezeichnender

silent                                    still

silent consent                            stillschweigende Zustimmung

silent partner                            stiller Teilhaber

silver coin                               Silbermünze

silver coins                              Silbermünzen

similar                                   ähnlich

similar                                   gleichartig

similar credit                            gleiches Akkreditiv

similar documents                         ähnliche Dokumente

similar expressions                       ähnliche Fassungen

similar in terms                          zu gleichen Bedingungen

similarly                                 in gleicher Weise

simple                                    einfach

simple average                            einfache Haverie

simple contract                           einfacher Vertrag

simple contract debts                     Schulden aus einem Vertrag

simple interest                           einfache Verzinsung

simple interest                           einfache Zinsen

simple majority                           einfache Mehrheit

simple timing                             einfache Zeitmessung

simplification                            Typenbeschränkung

simplification                            Vereinfachung

simplified                                vereinfacht

simplified practices                      vereinfachte Praxis

simply and safely                         sicher und einfach  (adv.)

simulate                                  simulieren

simulated transaction                     Scheingeschäft

simulation                                Simulierung

simultaneous                              gleichzeitig

since                                     da

since 1980                                seit 1980

since their introduction in               seit deren Einführung im Jahre

sincere thanks                            aufrichtiger Dank

sincere thanks are given to them all      allen sei herzlich gedankt

single                                    einzeln

single column                             Einzelspalte

single entry bookkeeping                  einfache Buchführung

single item                               Einzelposten

single line store                         Fachgeschäft (US)

single option                             einfaches Prämiengeschäft

single-coloured                           einfarbig

single-spaced                             einzeilig

sinking-fund                              Tilgungsfonds

sit                                       sitzen

sit-down strike                           Sitzstreik

site                                      Platz

site development                          Baulanderschließung

situated                                  gelegen

situation                                 Situation

situations offered                        Stellenangebote

situations wanted                         Stellengesuche

sizable                                   ziemlich groß

size                                      Größe

size of order                             Auftragsgröße; Auftragsumfang

size of the market                        Marktgröße; Größe des Marktes

size of the market                        Umfang des Marktes

skeleton agreement                        Mantelvertrag

skeleton agreement                        Rahmenvertrag

skewness                                  Schräge

skill                                     Fachkönnen

skill                                     Geschicklichkeit; Fertigkeit; Handfertigkeit

skilled                                   gelernt

skilled employee                          Fachkraft

skilled help                              qualifizierte Hilfe; qualifizierte Hilfskraft

skilled labour                            Facharbeiter

skilled tradesman                         Facharbeiter

skilled work                              Facharbeit

skilled worker                            Facharbeiter

sky-writing                               Himmelsschrift

skywriting                                Himmelsschreiben

slack                                     lustlos

slack demand                              flaue Nachfrage

slacken                                   nachgeben

slanderer                                 Verleumder

slash                                     (US) Schrägstrich

slaughter house                           Schlachthaus

sleeping accommodation                    Unterkunft für die Nacht

sleeping partner                          stiller Teilhaber

slide advertising                         Diapositivwerbung

slide back                                rückfällig werden

sliderule                                 Rechenschieber

sliding down prices                       nachlassende Preise

sliding scale                             Gleitskala

sliding scale                             Staffelung

sliding scale discount                    Nachlassstaffel

sliding tarif                             Gleittarif

sliding-price clause                      Preisgleitklausel

slight                                    gering

slight increase                           leichte Erhöhung

slight uncertainty                        geringfügige Unsicherheit

slip                                      Zettel

slogan                                    Slogan

slogan                                    Werbespruch

slot mashine                              Automat

slow down                                 verlangsamen

slow seller                               Ladenhüter

sluggish                                  lustlos

slump                                     Baisse

slump                                     Preissturz

small ad                                  Kleinanzeige

small advertisement                       Kleinanzeige

small business                            Kleinunternehmen

small print                               Kleindruck

small transactions                        kleine Geschäfte

small type                                kleine Lettern; kleine Buchstaben

small-scale enterprise                    Kleinunternehmen

smart                                     gerissen

smooth the way                            den Weg ebnen

smuggled goods                            Schmuggelware

snap-back timing method                   Einzelzeitverfahren

snap-reading method                       Multimomentverfahren

so far apart                              so weit entfernt sind

so placed at his disposal                 auf diese Weise ihm zur Verfügung gestellt

so-called                                 sogenannte

soaring prices                            in die Höhe schießende Preise

social                                    sozial

social adjustment                         soziale Anpassung

social insurance                          Sozialversicherung

social insurance contribution             Sozialversicherungsbeitrag

social legislation                        Sozialgesetzgebung

social psychology                         Sozialpsychologie

social reform                             soziale Reform

social security                           Sozialversicherung

social services                           soziale Dienste

social situation                          soziale Stellung

socialism                                 Sozialismus

socialist                                 Sozialist

society                                   Gesellschaft

socket                                    Sockel

sockkeeping                               Lagerhaltung

soft                                      weich

soft drink                                alkoholfreies Getränk

soft drink industry                       alkoholfreie Getränkeindustrie

soft goods                                Textilien

soft paper                                weiches Papier

softness                                  Schwäche

software                                  Computer Programme

soil composition                          Bodenzusammensetzung

soiled banknotes                          verschmutzte Banknoten

sola bill                                 Solawechsel

sold note                                 Verkaufsanzeige

sole agency                               Alleinvertretung

sole agent                                Alleinvertreter

sole bill                                 Solawechsel

sole complaint                            einzige Beschwerde

sole feme                                 alleinstehende Frau

sole heir                                 alleiniger Erbe; Alleinerbe

sole holder                               alleiniger Inhaber; Alleininhaber

sole owner                                alleiniger Eigentümer; Alleineigentümer

sole proprietorship                       Einzelfirma

sole prprietor                            Einzelkaufmann

sole right                                ausschließliches Recht

sole right of distribution                Alleinvertriebsrecht

sole right of representation              Alleinvertretungsrecht

sole selling right                        Alleinverkaufsrecht

sole tenant                               alleiniger Pächter; Alleinpächter

solemn assertion                          feierliche Beteuerung

solicit                                   erbitten

solicitor                                 Advokat

solid gold                                gediegenes Gold

solution                                  Lösung

solve a problem                           Problem lösen

solvency                                  Liquidität

solvent                                   liquid

some abbreviations in common use          einige übliche Abkürzungen

some of the costs                         einige Kosten

some of the costs payable                 einige der Kosten

sort                                      Marke

sought                                    gefragt; gesucht

sound currency                            gesunde Währung

sound standing                            fundiert

sound track                               Tonspur

sound-absorbing materials                 schallschluckende Materialien

soundness                                 Bonität

source                                    Quelle

source of earnings                        Einkommensquelle

source of supply                          Nachschubquelle

span of application                       Anwendungsbereich

spare                                     erübrigen

spare capacity                            ungenutzte Kapazität

spare capital                             Kapitalreserven

spare days                                Reservetage

spare man                                 Springer

spare parts                               Ersatzteile

spare room                                Fremdenzimmer

spare time                                Freizeit

spare time job                            Freizeitbeschäftigung

spare-time farmer                         Freizeitlandwirt; nebenberuflicher Landwirt

spare-time work                           Nebenbeschäftigung; Nebentätigkeit

special                                   speziell

special agent                             Bevollmächtigter für ein Rechtsgeschäft

special allowance                         Sondervergütung

special auditor                           Sonderrevisor

special bonus                             Sonderprämie

special bonus                             Sonderzulage

special committee                         Sonderausschuss

special crossing                          besonderer Verrechnungsvermerk

special damage                            besonderer und zusätzlicher Schadensanspruch

special edition                           Extrablatt

special edition                           Sonderausgabe

special equipment                         Spezialgerät

special knowledge                         Spezialkenntnisse

special leave                             Sonderurlaub

special offer                             Sonderangebot

special packing                           Spezialverpackung

special provisions                        Sonderbestimmungen

special provisions of law                 besondere Rechtsvorschriften

special risks                             besondere Risiken

special risks reserve                     Gefahrenrücklage

specialist wholesaler                     Fachgroßhändler

specialization                            Spezialisierung

specialize in                             sich spezialisieren auf

specialize in sth.                        sich auf etwas spezialisieren

specialized                               spezialisiert

specialized education                     Spezialausbildung

specialized knowledge                     besondere Fachkenntnisse

specialized knowledge                     Fachkenntnisse

specialized trade                         Fachhandel

specialized worker                        Spezialarbeiter; Spezialkraft

specialty                                 Besonderheit; Spezialität

specialty shop                            Fachgeschäft

specie                                    Hartgeld

specific                                  besonders

specific function                         Sonderaufgabe

specific goods                            näher bezeichnete Ware

specific legacy                           ausdrückliches Vermächtnis einer bestimmten Sache

specific performance                      effektive Vertragserfüllung

specific problems                         spezielle Probleme

specific reasons                          besondere Gründe

specific training                         Sonderausbildung

specification                             detaillierte technische Aufgliederung

specification                             technische Einzelheiten

specification of costs                    Kostenaufstellung

specifications                            technische Bedingungen

specified amount                          genau festgelegte Menge; bestimmte Menge

specify                                   einzeln aufführen

specimen                                  Muster

specimen copy                             Probeexemplar

specimen copy                             Probeexemplar; Gratisexemplar

specimen signature                        Unterschriftenprobe

specimen signature                        Unterschriftsprobe

speculate                                 spekulieren

speculation                               Spekulation

speculation in futures                    Terminspekulation

speculative buying                        spekulatives Kaufen

speculative transaction                   Spekulationsgeschäft

speculator                                Spekulant

speed                                     Geschwindigkeit

speed of motions                          Bewegungsgeschwindigkeit

speed of movements                        Bewegungsgeschwindigkeit

speed of operation                        Arbeitsgeschwindigkeit

speed of operation                        Bearbeitungsgeschwindigkeit

speed of output                           Ausstoßgeschwindigkeit

speed rating                              Abschätzen der Geschwindigkeit

speed rating                              Einschätzung der Geschwindigkeit

speed restriction                         Geschwindigkeitsbeschränkung

speed up                                  beschleunigen; anspornen

speed-up                                  beschleunigen

speedy                                    flink

spend                                     ausgeben

spending habit                            Ausgabegewohnheit

spending power                            Kaufkraft

sphere                                    Sphäre; Kreis

sphere of influence                       Einflußsphäre

sphere of interest                        Interessensbereich

sphere of interest                        Interessensphäre

spiral binding                            Spiralheftung

spiritless                                lustlos

split                                     Aufteilung

split                                     spalten

split commission                          geteilte Provision

spoilage                                  Abfall

sponsor                                   Sponsor

sponsored broadcast                       gesponserte Sendung; geförderte Sendung

spontaneous                               spontan

sports editor                             Sportredakteur

spot                                      Platz; Stelle

spot                                      sofort lieferbar und sofort zahlbar

spot announcement                         Werbespot; Werbedurchsage

spot cash                                 sofortige Barzahlung bei Kaufabschluss

spot deal                                 Kassageschäft

spot operation                            Kassageschäft

spot price                                Barpreis

spot price                                Spottpreis; Locopreis

spot rate                                 Kassakurs; Kurs für Kassageschäfte

spot transaction                          Lokogeschäft; Kassageschäft

spots                                     Lokoware

spread                                    ausbreiten

spread the risk                           das Risiko verbreiten

sqeeze down                               drücken

sqeeze in                                 dazwischenzwängen

square brackets                           eckige Klammern

squeeze                                   Klemme

squeeze                                   zwingen

stabilization                             Stabilisierung

stabilization of prices                   Stabilisierung der Preise

stabilize                                 stabilisieren

stabilty                                  Stabilität

stable                                    stabil

stable money                              stabile Währung

staff                                     Belegschaft

staff accomodation                        Unterkunft für die Belegschaft

staff department                          Personalabteilung

staff manager                             Personalchef

staff meeting                             Versammlung der Belegschaft

staff member                              Belegschaftsmitglied

staff pension fund                        Pensionskasse

staff room                                Belegschaftsraum; Lehrerzimmer

stag                                      Hirsch; 'Hirsch' an der Börse

stag                                      Konzertzeichner

stage                                     Bühne; Stufe

stage of affairs                          Stand der Dinge

stage of production                       Fertigungsstufe

stagflation                               Stagflation

stagnant                                  stagnierend

stagnation                                Stagnation

stagnation of sales                       stagnierender Absatz

stale cheque                              abgelaufener Scheck

stale cheque                              abgelaufener; verjährter Scheck

stale cheque                              überfälliger Scheck

stall                                     Stand

stamp                                     Briefmarke; Stempel; Steuermarke

stamp                                     Briefmarke; Stempel

stamp duty                                Stempelsteuer; Stempelgebühr; Stempelabgabe

stamp duty                                Stempelsteuer

stand                                     Messestand

stand                                     Stand

stand costs                               Kosten des Messestands

stand-by credit                           Stand-by Letter of Credit

stand-by man                              Springer

standaradized product                     standardisiertes Produkt

standard                                  Standard

standard bale                             Standardballen

standard deviation                        Standardabweichung

standard make                             Standardausführung

standard measure                          Normalmaß

standard method                           Arbeitsbestverfahren; Standardverfahren

standard of living                        Lebensstandard

standard performance                      Standard der Ausführung

standard performance                      Standardleistung

standard price                            Einheitspreis; Normalpreis

standard rate                             Normalsatz

standard size                             Standardgröße

standard time                             Akkordzeit; Vorgabezeit

standard time                             Standardzeit; Vorgabezeit

standard time                             Vorgabezeit

standard wage rate                        Standardlohnsatz

standard weight                           Standardgewicht

standardisation                           Standardisierung

standardization                           Standardisierung

standardization of products               Standardisierung von Produkten

standardize                               standardisieren

standardized product                      genormter Artikel; Standardartikel

standardized product                      Standardartikel

standardized questionnaire                standaradisierter Fragebogen

standby time                              Wartezeit

standing                                  Ansehen

standing committee                        ständiger Ausschuss

standing credit                           laufender Kredit

standing customer                         Dauerkunde

standing order                            Dauerauftrag

standpoint                                Standpunkt

standstill                                Stillstand

staple article                            Masenprodukt

staple goods                              Stapelware

start-up time                             Anlaufzeit

starting basis                            Ausgangsbasis

starting credit                           Anlaufskredit

starting position                         Ausgangsposition

starting rate of pay                      Eintrittslohn; Anfangslohn

starting salary                           Anfangsgehalt

starvation wages                          Hungerlohn

state                                     angeben; Staat; Zustand

state affairs                             Staatsangelegenheiten

state assistance                          Unterstützung durch den Staat

state bond                                Staatsanleihe

state control                             öffentliche Aufsicht; staatliche Kontrolle

state grant                               staatlicher Zuschuss

state of emergency                        Notlage; Ausnahmezustand

state of the market                       Marktlage

state securities                          Staatsanleihen

statement                                 Erklärung

statement                                 Kontoauszug; Erklärung

statement of account                      Kontenauszug

statement of account                      Kontoauszug

statement of accounts                     Rechenschaftsbericht

statement of claim                        Klagebegründung

statement of particulars                  nähere Angaben

statement of the case                     Darstellung des Falles

static                                    statisch

static work                               statische Arbeit

stating the name of the air carrier       unter Angabe des Luftfrachtführers

stationary equipment                      stationäre Gerätschaften

stationery                                Firmenbriefpapier; Büropapier

statistical                               statistisch

statistical computation                   statistische Berechnung

statistical evaluation                    statistische Auswertung

statistical records                       statistische Unterlagen; Aufzeichnungen

statistical taxes                         statistische Abgaben

statistics                                Statistik

status                                    Status

statute                                   Gesetz

statutory                                 gesetzlich festgelegt

statutory agent                           gesetzlicher Vertreter

steadiness                                Stetigkeit; Stabilität

steadiness                                Stetigkeit

steady behaviour                          gleichbleibendes Verhalten

steady inflation                          stetige Inflation

steady market                             Markt mit gleichbleibenden Kursen

steamship company                         Schifffahrtsgesellschaft

steel furniture                           Stahlmöbel

steel industry                            Stahlindustrie

steel strapping                           Stahlband

steep rise                                steiler Anstieg

steepening incentive                      Belohnung als Ansporn

steepening incentive                      progressiver Leistungslohn

step                                      Stufe

stepped bonus                             gestufte Prämien

steps to be taken                         erforderliche Schritte

sterling                                  Sterling Silber

sterling area                             Sterling Gebiet

sterling block                            Sterlingblock

stipulate                                 vereinbaren

stipulate                                 vertraglich festlegen

stipulation                               vertragliche Vereinbarung; Klausel

stock                                     Lagerbestand

stock account                             Kapitalkonto

stock account                             Lagerkonto

stock broker                              Börsenmakler

stock certificate                         Stammaktienzertifikat

stock control                             Lagerüberwachung

stock exchange                            Börse

stock exchange                            Effektenbörse

stock exchange list                       Kurszettel

stock exchange regulations                Börsenordnung

stock exchange speculator                 Börsenspekulant

stock exchange tax                        Börsenumsatzsteuer

stock exchange transactions               Börsengeschäfte

stock exchange value                      Börsenwert

stock holder                              Aktionär

stock jobber                              Börsenhändler

stock jobbing                             Börsenhandel

stock list                                Warenbestandsliste

stock market                              Effektenmarkt

stock of regular readers                  Leserstamm

stock on hand                             Warenbestand

stock quotation                           Aktiennotierung

stock requisition                         Entnahmeschein

stock rotation                            Lagerbewegung

stock tax                                 Börsenumsatzsteuer (US)

stock transactions                        Börsengeschäfte

stock transfer                            Aktienübertragung

stock-piling of currency                  Horten von Zahlungsmitteln

stockbroker                               Börsenmakler

stockholder                               Aktionär

stockholding                              Aktienbesitz

stockpile                                 Waren stapeln

stockpiling                               Warenstapelung; Vorratsbildung

stocktaking                               Warenbestandsaufnahme

stop a cheque                             ein Scheck stoppen

stop payment order                        Auszahlungssperre

stop-gap loan                             Überbrückungskredit

stoppage                                  Unterbrechung; Anhalten

stoppage of payments                      Sperre der Auszahlungen

stoppage of work                          Arbeitseinstellung; Arbeitsunterbrechung

stopper                                   Blickfang

stopwatch                                 Stoppuhr

storage                                   Lagerhaltung

storage capacity                          Speicherkapazität

storage costs                             Lagerungskosten

storage inspection                        Lagerkontrolle

storage of finished goods                 Fertigwarenlagerung

storage of food                           Lebensmittellagerung

storage of goods                          Lagerung von Waren

storage of raw material                   Rohmateriallagerung

storage planning                          Lagerplanung

storage room                              Lagerraum

storage space                             Lagerfläche

store                                     Lager

store fittings                            Ladenausstattung

store hours                               Ladenstunden (US)

storekeeper                               Lagerhalter

stores                                    Warenhäuser

stortage in material                      Materialknappheit

straight piecework                        linearer Akkord

straight piecework system                 linearer Akkord

straight proportional                     linear

straight proportional scheme              linearer Akkord

straightforward                           direkt

strain                                    Anstrengung

strain                                    Belastung

strain of being on night shift            Belastung der Nachschicht

strain of being unemployed                Belastung der Arbeitslosigkeit

strain on liquidity                       Anspannung der Liquidität

strategic                                 strategisch

strategic planning                        strategische Planung

stray customer                            Gelegenheitskunde

streamlime                                Stromlinie

strength of demand                        Nachfrageintensität

strength of the market                    Marktstärke

stress                                    Stress

stress was laid                           es wurde betont

strict                                    strikt

strict interpretation                     strenge Auslegung

strict rule                               strenge Regel

strictly confidential                     streng vertraulich

strictly forbidden                        streng verboten

strictly speaking                         streng genommen

strike                                    streiken; Streik

strike                                    Streik

strike a balance                          ein Konto abschließen; Saldo ziehen

strike clause                             Streikklausel

strike committee                          Streikkomittee

strike-pay                                Streikgeld

striking                                  bemerkenswert

strile fund                               Streikfond

string                                    Bindfaden

stringency                                Strenge

stringent                                 streng

strip                                     Geschichte in Bildern

strong paper                              starkes Papier

strong rise of prices                     starkes Anziehen der Preise

strong suspicion                          dringender Verdacht

strong-room                               Stahlkammer

strongroom                                Tresorraum

structural change                         Strukturwandel

structural changes                        Strukturveränderungen

structure                                 Struktur

student apprentice                        Praktikant

studio                                    Atelier

study                                     Studie; Untersuchung

study a map                               eine Karte studieren

study economics                           Volkswirtschaft studieren

study group                               Arbeitsgemeinschaft

study group                               Forschungsgemeinschaft

study languages                           Sprachen lernen

study mathematics                         Mathematik studieren

study sheet                               Arbeitsstudienbogen

sub-agent                                 Untervertreter

sub-assembly                              Halbfabrikat; Teilerzeugnis

sub-assembly                              Vormontage

sub-contractor                            Unterlieferant

sub-division                              Unterteilung

sub-item                                  Unterposten

sub-operation                             Teilarbeit

sub-total                                 Zwischensumme

subcontractor                             Zulieferer

subdivision                               Unterabteilung

subject                                   unterwerfen; Untertan

subject classification                    Anordnung nach Sachgebieten

subject matter                            Gegenstand

subject to                                gemäß

subject to a month's notice               bei monatlicher Kündigung

subject to a term of 5 days               unter Einhaltung einer Frist von 5 Tagen

subject to acceptance within 3 days       zur Annahme innerhalb von 3 Tagen

subject to alteration of prices           Preisänderungen vorbehalten

subject to alterations                    Änderungen vorbehalten

subject to an easement                    belastet mit einer Grunddienstbarkeit

subject to approval                       von der Genehmigung abhängig

subject to authorization                  genehmigungspflichtig

subject to being paid                     vorausgesetzt dass bezahlt wird

subject to certain conditions             unter gewissen Bedingungen

subject to change                         Änderung vorbehalten

subject to commission                     provisionspflichtig

subject to compliance with                nur in Übereinstimmung mit

subject to fluctuations                   Schwankungen unterworfen

subject to goods being unsold             Zwischenvarkauf vorbehalten

subject to immediate acceptance           zur  sofortigen Annahme

subject to immediate acceptance           zur sofortigen Annahme

subject to inspection                     mit Prüfungsvorhalt

subject to interest                       zinspflichtig

subject to prior sale                     Zwischenverkauf vorbehalten

subject to redemption                     tilgbar

subject to seasonal influences            saisonbedingt

subject to some condition                 unter einer Bedingung

subject to the burden of debts            unter der Last der Schulden

subject to the buyer's instructions       vorbehaltlich der Anweisungen des Käufers

subject to the condition that             vorausgesetzt dass

subject to the financial burden           unter der finanziellen Last

subject to the provisions                 vorbehaltlich der BestimmungenÞ

subject to the provisions of              vorbehaltlich der Bestimmungen von

subject to the regulations                gemäß den Richtlinien

subject to these limitations              unter diesen Beschränkungen

subjected to other processes              anderen Verfahren unterworfen

subjective                                subjektiv

subjective value                          subjektiver Wert

subliminal                                unterschwellig

subliminal advertising                    unterschwellige Werbung

submission to arbitration                 Unterwerfung unter ein Schiedsgericht

submit                                    unterbreiten; vorlegen

subordinated offer                        verstecktes Angebot

subpurchaser                              Abnehmer; späterer Abnehmer; nachfolgender

subrogation                               Abtretung einer Forderung

subrogation                               Gläubigerübergang

subscribe                                 abonnieren

subscribe                                 zeichnen

subscribe for a loan                      eine Anleihe zeichnen

subscribe for shares                      Aktien zeichnen

subscribed capital                        gezeichnetes Kapital

subscribed share                          gezeichnete Aktie

subscriber                                Bezieher

subscriber                                Zeichner

subscriber analysis                       Abonnentenanalyse

subscriber trunk dialing                  Selbstwählfernverkehr (Br.); STD

subscription                              Subskription

subscription rate                         Abonnementpreis

subsequent                                nachfolgend

subsequent dispute                        sich daraus ergebende Streitigkeit

subsequent endorser                       nachfolgender Indossant

subsequent frustration                    nachträgliche Unmöglichkeit

subsequent payment                        Nachzahlung; Nachschuss

subsidiary                                Tochtergesellschaft

subsidiary company                        Tochtergesellschaft

subsidize                                 mit Subventionen unterstützen

subsidize                                 subventionieren

subsidized                                subventioniert

subsidy                                   Subvention; Zuschuss

subsidy                                   Subvention

subsistence                               Lebensunterhalt

subsistence money                         Zuwendung für Lebensunterhalt

substantial                               beträchtlich

substantial advertising                   umfangreiche Werbung

substantial amount                        eine ansehnliche Summe

substantial amounts                       größere Beträge

substantial contribution                  ansehnlicher Beitrag

substantial gains                         wesentliche Gewinne

substantial rises                         beträchtliche Kursansteigerungen

substitute                                ersetzen; Ersatz

subtract                                  abziehen

subtracted time                           Einzelzeit

suburban population                       in der Vorstadt lebende Bevölkerung

succeed in business                       im Geschäft erfolgreich sein

successful experiment                     erfolgreiches Experiment

succession                                Nachfolge

succession duty                           Erbschaftssteuer

successor                                 Nachfolger

such a shop has a great appeal            solch ein Laden hat große Anziehungskraft

such as                                   wie zum Beispiel

such as                                   wie

such as checking quality                  wie z.B. das Prüfen der Qualität

such as may be suited to                  wie sie passen

such as those                             wie zum Beispiel jene

such bill of lading                       ein solches Konossement

such credit is issued                     dieser Kredit ist eröffnet worden

such indemnity                            eine solche Garantie

such notice may be served                 eine solche Benachrichtigung kann erfolgen

such refusal notwithstanding              trotz einer solchen Weigerung

such reserve                              ein solcher Vorbehalt

sudden change                             plötzlicher Wechsel

sudden fall                               plötzliches Nachlassen

sudden increase                           plötzliche Zunahme

sue for performance                       auf Erfüllung klagen

sue for recovery                          auf Zahlung klagen

sue sb. for sth.                          jemanden wegen etwas verklagen

suffer damages                            Schaden leiden

suffer losses                             Verluste erleiden

sufficiency of a document                 Vollständigkeit eines Dokuments

sufficient                                ausreichend; genügend; hinlänglich

sufficient                                ausreichend

sufficient funds                          ausreichendes Guthaben

sufficient material                       ausreichend Material

sufficient resources                      ausreichende Mittel

sufficient to obtain a rebate             ausreichend für einen Rabatt

suggest                                   vorschlagen; suggerieren

suggestion                                Vorschlag; Suggestion

suggestion box                            Vorschlagsbriefkasten

suggestion scheme                         Vorschlagswesen

suit                                      Klage

suitable conditions                       geeignete Bedingungen

sum                                       Summe

sum of acquittance                        Abfindungssumme

sum of indemnity                          Schadensersatzbetrag

sum total                                 Gesamtsumme; Endsumme

summarize                                 zusammenfassen

summary                                   Zusammenfassung

summons                                   Vorladung

sunday pay                                Sonntagslohn

sundries                                  Verschiedenes

super                                     prima

superannuation                            Pension

superimpose                               einkopieren

superimposed by the carrier               vom Frachtführer auferlegt

superior                                  überlegen; Vorgesetzter

superior                                  Vorgesetzter

superior authority                        vorgesetzte Dienststelle

superior make                             überlegenes Fabrikat

supermarket                               Supermarkt

supervise                                 beaufsichtigen

supervision                               Aufsicht; Beaufsichtigung

supervision                               Beaufsichtigen

supervision                               Überwachung

supervisor                                Aufseher

supervisor                                Dienstvorgesetzter; Aufsichtführender

supervisory body                          Aufsichtsbehörde

supplemenmtal agreement                   Zusatzvereinbarung

supplement                                Ergänzung

supplementary agreement                   Zusatzvertrag

supplementary costs                       Zusatzkosten; zusätzliche Kosten

supplementary equipment                   Zusatzausstattung

supplementary payment                     Nachzahlung; ergänzende Zahlung

supplementary provisions                  ergänzende Bestimmungen

supplementary sheet                       Beiblatt; Zusatzblatt

suppliers account                         Lieferantenkonto

supply                                    versorgen

supply agreement                          Liefervertrag

supply and demand                         Angebot und Nachfrage

supply bottleneck                         Versorgungsengpass

supply contract                           Liefervertrag

supply curve                              Angebotskurve

supply of jigs and tools                  Werkzeugausgabe; Werkzeuganlieferung

supply of money                           Geldangebot

supply the buyer with sth.                dem Käufer etwas besorgen

supply the goods                          die Ware liefern

supplying industry                        Zuliefererindustrie

support                                   stützen

support                                   unterstützen; Unterstützung

support                                   Unterstützung

supporting documents                      weitere Unterlagen

supposition                               Voraussetzung

suppression                               Unterdrückung

supreme authority                         oberste Behörde

surcharge                                 Zuschlag

surety                                    Bürgschaft; Bürge; Sicherheit

surety for a bill                         Wechselbürgschaft

surety for payment                        Aval

surplus                                   überschüssig; Überschuss

surplus                                   Überschuss

surplus amount                            Mehrbetrag

surplus currency                          überschüssige Zahlungsmittel

surplus funds                             Überschuss; Rücklage

surplus gold                              Goldüberschuss

surplus goods                             überschüssige Ware

surplus material                          überschüssiges Material

surplus population                        Bevölkerungsüberschuss

surplus profit                            Mehrgewinn

surplus weight                            Übergewicht

surprise                                  Überraschung

surprisingly                              überraschenderweise

surrender                                 übergeben

surrender value                           Rückkaufwert

surtax                                    Steuerzuschlag

survey                                    Erhebung

survey                                    Überprüfung

survey                                    Untersuchung; Umfrage

survey report                             Schadenszertifikat

susceptible to insurance                  versicherungsfähig

suspend                                   aufheben

suspend payment                           Zahlung einstellen

suspension                                Aufhebung; Suspensierung

suspension                                Aufhebung

suspension of a regulation                Aufhebung einer Verordnung

suspension of further development         Einstellung weiterer Entwicklung

suspension of payment                     Zahlungseinstellung

suspension of payments                    Zahlungseinstellung

swap                                      Swapgeschäft

swap                                      tauschen; Tausch

sweat                                     Schiffsschweiß

sweat                                     schwitzen

sweat-mill                                Tretmühle

swindle                                   schwindeln; Schwindel

swing                                     zinsloser Überziehungskredit

switch                                    schalten; Schalter

switch off                                abschalten

switch on                                 einschalten

switch over to                            umschalten

switchboard operator                      Telefonist

switching                                 Umtausch von Wertpapieren

switching system                          Schaltsystem

swivel chair                              Drehstuhl

sworn                                     vereidigt

sworn statement                           Aussage unter Eid; Erklärung unter Eid

synchronization allowance                 Zuschlag für Mehrplatzarbeit

syndicate                                 Syndikat

synonymous                                synonym

synthetic                                 synthetisch

synthetic fibre                           Kunstfaser

synthetics                                synthetische Stoffe

system                                    System

system of coinage                         Münzsystem

systems analysis                          Systemanalyse



T


t-account                                 T-Konto

tab                                       Schildchen; Karteireiter

table                                     auf den Tisch legen; Tisch; Tabelle

table                                     Tabelle; Tafel

table                                     Tisch; Tabelle; Verzeichnis

table lamp                                Tischlampe

table of charges                          Gebührenaufstellung

table of contents                         Inhaltsverzeichnis

table of costs                            Gebührenverzeichnis

table of costs                            Kostentabelle

table of parities                         Paritätentabelle

table of weights                          Gewichtstabelle

table top                                 Tischplatte

tabloid paper                             kleinformatige Zeitung

tabloid paper                             Zeitung im Tabloidformat

tabular bookkeeping                       amerikanische Buchführung

tabular form                              Tabellenform

tabularize                                tabellarisieren

tabulating machine                        Tabelliermaschine

tabulator                                 Tabulator

tacit                                     stillschweigend

tacit agreement                           stillschweigende Vereinbarung

tacit agreement                           stillschweigende Übereinstimmung

tacit approval                            schweigende Zustimmung

tacit approval                            stillschweigende Zustimmung

tacit consent                             stillschweigende Übereinkunft

tacit consent                             stillschweigende Zustimmung

tack                                      Reißzwecke

tag                                       Anhänger

tag                                       Anhänger; Etikette

take  delivery of the goods               die Ware entgegennehmen

take a day off                            sich frei nehmen

take a decision                           einen Entschluss fassen

take a risk                               ein Risiko auf sich nehmen

take a risk                               eine Risiko übernehmen

take account of                           beachten

take an oath                              einen Eid leisten

take an order                             eine Bestellung annehmen

take as security                          in Pfand nehmen

take away                                 wegnehmen

take care                                 sei vorsichtig

take for granted                          voraussetzen

take for sth. else                        für etwas anderes halten

take goods into his charge                Ware übernehmen

take in account                           in Betracht ziehen

take into account                         beachten

take into consideration                   in Betracht ziehen

take legal advice                         sich beraten lassen

take off                                  wegnehmen

take off                                  wegnehmen; abziehen

take over                                 übernehmen

take over a company                       eine Firma übernehmen

take over liabilities                     Verbindlichkeiten übernehmen

take sth in pawn                          als Pfand annehmen

take stock                                Bestand aufnehmen

take the minutes                          das Protokoll führen

take up a loan                            ein Darlehen aufnehmen

take up money                             Geld aufnehmen

take up the bill                          einen Wechsel aufnehmen

take-home foods                           Speisen zum Mitnehmen

take-home-pay                             Nettolohn

take-over bid                             Übernahmeangebot

takeover                                  Geschäftsübernahme

takeover                                  Übernahme

takeover agreement                        Übernahmevertrag

takeover bid                              Übernahmeangebot

takeover bid                              Übernahmegebot

takeover price                            Übernahmepreis

taking in charge of the goods             Übernahme der Ware

taking of an inventory                    Inventuraufnahme

takings                                   Einnahmen

talented                                  begabt

tally                                     nachzählen; abhaken

tally                                     übereinstimmen

tally clerk                               Kontrolleur

tally list                                Abhakliste

tally sheet                               Kontrollzettel

tally sheet                               Strichliste

tally system                              Abzahlungssystem

talon                                     Talon

tamper                                    Urkunde fälschen

tangible assets                           reale Vermögenswerte

tangible property                         Sachvermögen

tape                                      Band

tape measure                              Maßband

tape-recorder                             Tonbandgerät

tare                                      Gewicht der Verpackung

target                                    Ziel

target area                               Zielraum; Zielgebiet

target audience                           Zielpublikum

target cost                               vorkalkulierte Kosten; angestrebte Kosten

target customer                           Zielkunde

target figures                            Sollzahlen

target group                              Zielgruppe

target line                               Ziellinie

target market                             Zielmarkt

target price                              angestrebter Preis

target time                               Vorgabezeit

target time                               Zielzeit; angestrebte Zeit

tariff                                    Tarif

tariff                                    Tarif; Zolltarif; Gebührenordnung

tariff                                    Zolltarif

tariff agreement                          Zollabkommen

tariff barriers                           Zollbarrieren

tariff class                              Tarifklasse

tariff cuts                               Zollsenkungen

tariff negotiations                       Zollverhandlungen

tariff of fares                           Fahrpreisverzeichnis

tariff of fees                            Gebührenverzeichnis

tariff policy                             Tarifpolitik

tariff policy                             Zollpolitik

tariff preferences                        Zollpräferenzen

tariff protection                         Schutz durch hohe Zölle

tariff protection                         Zollschutz

tariff rates                              Zollsätze

tariff regulation                         Zollregelung

tariff regulations                        Zollbestimmung

tariff system                             Zollsystem

tariff union                              Zollunion

tariff union                              Zollverein

tariff wall                               Zollschranken

tariff walls                              Zollmauern

tariff war                                Handelskrieg

tarpaulin                                 Wagenplane

task                                      Aufgabe

task breakdown                            Aufgabenbeschreibung

task of arbitrator                        Rolle des Schiedsrichters; des Vermittlers

task schedule                             Arbeitsplan

task wages                                Akkordlohn

taste                                     schmecken; Geschmack

tasteful                                  geschmackvoll

tasteless                                 geschmacklos

tasty                                     wohlschmeckend

tax                                       besteuern

tax                                       besteuern; Steuer

tax                                       Steuer

tax abatement                             Steuererlass; erlassene Steuer

tax advisor                               Steuerberater

tax allowance                             Steuerfreibetrag

tax assessment                            Steuerveranlagung

tax authorities                           Steuerbehörden

tax avoidance                             Steuerhinterziehung

tax bracket                               Steuerklasse

tax burden                                Steuerlast

tax class                                 Steuerklasse

tax collector                             Steuereinnehmer

tax collector                             Steuereintreiber; Steuereinnehmer

tax collector's office                    Steuerkasse

tax cutting                               Steuersenkung

tax deduction                             Steuerabzug

tax dodger                                Steuerhinterzieher

tax evader                                Steuerhinterzieher

tax evasion                               Steuerflucht

tax evasion                               Steuerhinterziehung

tax exemption                             Steuerbefreiung

tax expert                                Helfer in Steuersachen

tax haven                                 Steuerparadies

tax office                                Finanzamt

tax on consumption                        Konsumbesteuerung

tax on real estate                        Grundstücksbesteuerung

tax paid                                  versteuert

tax privilege                             Steuerprivileg

tax refund                                Steuerrückerstattung

tax regulations                           Steuerbestimmungen

tax regulations                           Steuervorschriften

tax relief                                Steuererleichterung

tax return                                Steuererklärung

tax table                                 Steuertabelle

tax year                                  Steuerjahr

tax-free                                  steuerfrei

tax-payer                                 Steuerzahler

taxable                                   steuerpflichtig

taxation                                  Besteuerung

taxed                                     besteuert

taxi                                      Taxi

taxpayer                                  Steuerzahler

tea break                                 Teepause

teachable                                 lehrbar

teaching machine                          Lernautomat

teaching staff                            Lehrpersonal; Lehrkörper

team                                      Arbeitsgruppe

team                                      Team

team effort                               Gruppenanstrengung

team mate                                 Arbeitskamerad

team of canvassers                        Werbekolonne

team play                                 Zusammenspiel; Zusammenarbeit

team work                                 Teamarbeit

team work                                 Teamarbeit; Gruppenarbeit

teamwork                                  Teamwork

tear-down time                            Abrüstzeit

tearing-down time                         Abrüstzeit

teaser                                    Reizartikel; Lockartikel

technical                                 technisch

technical advice                          technische Beratung

technical assistance                      technische Unterstützung

technical committee                       technischer Ausschuss; Fachausschuss

technical consultant                      technischer Berater

technical difficulties                    technische Schwierigkeiten

technical director                        technischer Leiter

technical facilities                      technische Anlagen und Ausstattungen

technical facilities                      technische Einrichtungen

technical feasibility                     technische Realisierbarkeit

technical innovation                      technische Verbesserung; Neuerung

technical knowledge                       Fachkenntnisse

technical position                        technische Stelle

technical reasons                         technische Gründe

technical specification                   technische Einzelheiten

technical terms                           technische Ausdrücke

technical training                        Fachausbildung

technically oriented                      technisch orientiert

technique                                 Verfahren

technocracy                               Technokratie

technological                             technologisch

technological advance                     technischer Fortschritt

technological changes                     Änderungen der technischen Verfahrensweisen

technological changes                     technische Veränderungen

technological gap                         technologische Lücke

technological gap                         technologischer Rückstand

technological obsolescence                technologische Veralterung

technological progress                    technologischer Fortschritt

technology                                Technologie; Verfahrenstechnik

technology                                Technologie; Verfahrenstechnik; Methode

telecommunications                        Fernmeldetechnik

telegraphic                               telegrafisch

telegraphic address                       Telegrammadresse

telegraphic communication                 telegrafische Mitteilung

telegraphic money                         telegrafische Anweisung

telegraphic style                         Telegrammstil

telegraphic transfer                      telegrafische Überweisung

telegraphy                                Telegrafie

telephone                                 Telefon

telephone booth                           Fernsprechzelle

telephone call                            Anruf

telephone charges                         Telefongebühren

telephone communication                   telefonische Mitteilung

telephone connection                      Telefonverbindung

telephone directory                       Fernsprechbuch

telephone exchange                        Fernsprechamt

telephone exchange                        Telefonvermittlung

telephone extension                       Nebenanschluss

telephone subscriber                      Telefonteilnehmer

telephone survey                          telefonische Umfrage

teleprinter                               Fernschreiber

teletype message                          Fernschreiben

teletyper                                 Fernschreiber

telex                                     Telex; Fernschreiben; Fernschreiber

teller                                    Kassier

template                                  Schablone

tempo                                     Geschwindigkeit

tempo of output                           Ausstoßgeschwindigkeit

temporary                                 vorübergehend

temporary admission                       Einfuhr zur Wiederausfuhr

temporary appointment                     vorübergehende Berufung; zeitlich begrenzt

temporary appointment                     vorübergehende Stelle

temporary arrangement                     Übergangsbestimmung

temporary credit                          Zwischenkredit

temporary disability                      vorübergehende Erwerbsunfähigkeit

temporary employee                        Aushilfskraft

temporary employee                        vorübergehend Beschäftigter

temporary employment                      Anstellung zur Aushilfe

temporary employment                      vorübergehende Beschäftigung

temporary investment                      kurzfristige Kapitalanlage

temporary job                             Aushilfe

temporary provisions                      Übergangsbestimmungen

temporary regulation                      Übergangsregelung

temporary staff                           Aushilfen

temporary standard                        vorläufiger Standard

temporary work value                      vorläufiger Standard

tempt                                     verlocken

tenancy                                   Pachtverhältnis

tenancy agreement                         Mietvertrag

tenancy agreement                         Pachtvertrag

tenant                                    Mieter

tend                                      tendieren

tendency                                  Tendenz

tender                                    (öffentliche Ausschreibung) Kostenvoranschlag

tender                                    Anlieferung

tender                                    ein Angebot machen

tender                                    Offerte

tender guarantee                          Bietungsgarantie

tender of securities                      Angebot von Sicherheitsleistungen

tenor                                     Laufzeit

tentative draft                           erster Entwurf

tentatively                               zögernd; versuchsweise

term                                      Bedingung

term                                      Fachausdruck

term                                      Laufzeit; Frist

term of a bill                            Laufzeit eines Wechsels

term of a loan                            Laufzeit eines Darlehens

term of acceptance                        Annahmefrist

term of application                       Anmeldefrist

term of credit                            Zahlungsziel

term of guarantee                         Garantiefrist

term of insurance                         Versicherungsdauer

term of lease                             Pachtdauer

term of office                            Amtsdauer

term of payment                           Zahlungstermin

terminable                                kündbar

terminal                                  Endstation

terminate                                 beenden

termination                               Beendigung; Kündigung

termination of a contract                 Beendigung eines Vertrags

termination of employment                 Beendigung der Beschäftigung

terms                                     Bedingungen

terms of a loan                           Darlehensbedingungen

terms of amortization                     Bedingungen für die Amortisation

terms of an agreement                     Bedingungen einer Vereinbarung

terms of conveyance                       Transportbedingungen

terms of delivery                         Lieferbedingungen

terms of freight                          Frachtbedingungen

terms of hire                             Mietbedingungen

terms of issue                            Emissionsbedingungen

terms of lease                            Pachtbedingungen

terms of membership                       Mitgliedschaftsbedingungen

terms of payment                          Zahlungsbedingungen

terms of purchase                         Bezugsbedingungen; Kaufbedingungen

terms of redemption                       Rückzahlungsbedingungen; Tilgungsplan

terms of sale                             Abgabebedingungen; Verkaufsbedingungen

terms of settlement                       Vergleichsbedingungen

terms of subscription                     Abonnementsbedingungen

terms of subscription                     Subskriptionsbedingungen; Bezugsbedingungen

terms of trade                            Handelsverhältnis Import/Export

terms of transport                        Transportbedingungen

territorial allocation                    Gebietszuteilung; Gebietsaufteilung

territorial division                      Gebietsunterteilung

territorial waters                        territoriale Gewässer; Hoheitsgewässer

territory                                 Gebiet

test                                      testen; Test

test                                      testen; untersuchen; Test; Untersuchung

test area                                 Testgebiet

test case                                 Präzedenzfall

test data                                 Testdaten

test day                                  Stichtag; Gebührenverzeichnis

test load                                 Probelast

test mark                                 Prüfzeichen

test market                               Testmarkt

test operation                            Versuchsbetrieb

test piece                                Teststück

test product                              Testprodukt

test run                                  Felodversuch

test series                               Versuchsserie

testament                                 Testament

testamentary                              testamentarisch

testimonial                               Empfehlungsschreiben

testimonial                               Zeugnis; Leistungszeugnis

testing facilities                        Prüfeinrichtungen

testing facilities                        Untersuchungseinrichtungen

testing of products                       Warentest

that could not be solved                  die nicht gelöst werden konnten

that have arisen                          die aufgetreten sind

that he may consider necessary            die er als erforderlich erachtet

that is the purpuse of this               das ist der Zweck dieses

that is to say                            das heißt

that may be levied                        die erhoben werden

that payment will be made                 daß Zahlung veranlasst wird

that should be agreed on                  die vertraglich gesichert werden müssten

that should be considered                 die berücksichtigt werden müssten

that the goods have been delivered        daß die Ware angeliefert worden ist

that the goods have been delivered        daß die Ware übergeben ist

that the goods have been loaded           daß die Ware verladen ist

the accompanying financial document       das begleitende Zahlungspapier

the acts of the consignor                 die Handlungen des Absender

the additional risks to be covered        die zusätzlich zu deckenden Gefahren

the address of the bank                   die Adresse der Bank

the address of the domicile               die Anschrift der Domizilstelle

the address of the drawee                 die Anschrift des Bezogenen

the adjoining country                     das angrenzende Land

the advantages for the business world     die Vorteile für das Geschäftsleben

the amended terms                         die  ergänzten Vertragsformeln

the amount collected                      der eingezogene Betrag

the amount realized                       der erlöste Betrag

the applicant for the credit              der Akkredtitiv-Auftraggeber

the appropriate maturity date             der betreffende Fälligkeitstag

the authority has been cancelled          die Vollmacht wurde zurückgenommen

the authority of any signatory            die Zeichnungsberechtigung eines Unterzeichners

the bank closes                           die Bank schließt

the bank has no obligation to             die Bank ist nicht verpflichtet zu

the bank is authorized                    die Bank ist ermächtigt

the bank must advise                      die Bank muss benachrichtigen

the bank must determine                   die Bank muss entscheiden

the bank must give notice to this effect  die Bank muß dies mitteilen

the bank nominated by the principal       die vom Auftraggeber benannte Bank

the bank reopens                          die Bank öffnet wieder

the bank to which the operation is        entrusted  die mit dem Vorgang betraute Bank

the bank which has effected payment       die Bank die Zahlung geleistet hat

the banks concerned with the collection   die mit dem Inkasso befaßten Banken

the beneficiary                           der Begünstigte

the buyer bears the full cost             der Käufer trägt alle Gefahren

the buyer bears the full risk             der Käufer trägt alle Risiken

the buyer is responsible for              der Käufer ist verantwortlich für

the buyer must                            der Käufer muss

the buyer should assume a duty            der Käufer sollte eine Pflicht übernehmen

the buyer should note that                der Käufer sollte beachten dass

the buyer's agreed representative         der  vereinbarte Vertreter des Käufers

the buyer's duty                          die Verpflichtung des Käufers

the buyer's premises                      das Grundstück des Käufers

the buying publik                         die Käuferschaft; die Konsumenten

the carriage of the goods                 die Beförderung der Ware

the cash price of the goods               der Barpreis der Ware

the character of the contract             das Wesen des Vertrags

the charges deducted                      die abgezogenen Gebühren

the charter-party                         der Chartervertrag

the chief terms                           dir hauptsächlichsten Vertragsformeln

the CIF price                             der CIF-Preis

the circumstances of the time             den zeitlichen Umständen

the clauses which may be accepted         die Klauseln; die angenommen werden dürfen

the collecting bank                       die Inkassobank

the collecting operation                  der Inkassovorgang

the collection of commercial paper        das Inkasso von Handelspapieren

the commercial documents                  die Handelspapiere

the committee concerned                   der betroffene Ausschuß

the communcations revolution              die revolutionäre Entwicklung im der Kommunikation

the complete address                      die vollständige Anschrift

the complete catalogue                    der vollständige Katalog

the condition of the goods                die Beschaffenheit der Ware

the conditions are complied with          die Bedingungen sind erfüllt

the conditions of the credit              die Akkreditiv-Bedingungen

the conditions to be complied with        die einzuhaltenden Bedingungen

the confirming bank                       die bestätigende Bank

the continuing revolution in              die ständige Fortentwicklung

the contract goods                        die für den Käufer bestimmte Ware

the contract goods                        die vertraglich vereinbarte Ware

the contract goods                        die Ware

the contract is cancelled                 der Vertrag ist gestrichen

the contract of carriage                  der Beförderungsvertrag

the contractual relationships             die vertraglichen Beziehungen

the cost involved                         die damit verbundenen Kosten

the cost involved in                      die Kosten; die sich ergeben in

the cost of air freight                   die Kosten der Luftfracht

the costs of any formalities              die Kosten aller Formalitäten

the cost of consular documents            Kosten der Konsulatspapiere

the cost of export licence                die Kosten der Ausfuhrbewilligung

the cost of hiring tarpaulins             die Kosten für die Miete der Planen

the costs of any formalities              die Kosten aller Formalitäten

the costs of certificates of origin       die Kosten für die Ursprungszeugnisse

the country named in the contract         das im Vertrag vereinbarte Land

the country of destination                das Bestimmungsland

the country of payment                    das Zahlungsland

the course of action                      das Handlungsvorgehen

the course of action banks should follow  wie Banken vorgehen sollten

the current major problem                 die gegenwärtige größere Problematik

the custom of the trade                   der Handelsbrauch

the custom of the trade                   der Handelsbrauchs

the customary document of transport       das übliche Transportpapier

the customary packing                     die übliche Verpackung

the customary packing                     dir übliche Verpackung

the customer                              der Kunde

the dangerous nature of a good            die gefährliche Eigenart einer Ware

the date agreed for delivery              der vereinbarte Lieferzeitpunkt

the date of expiration                    der letzte Tag

the date of expiration                    der Zeitpunkt; an dem die Frist abläuft

the date of this notation                 das Datum dieses Verkerks

the definition of the term                dir Definition der Vertragsformel

the delivery of the goods                 die Anlieferung der Ware

the delivery of the goods                 die Übergabe der Ware

the description of the goods              die Beschreibung der Ware

the desired destination                   der gewünschte Bestimmungsort

the different brands of goods             die verschiedenen Marken

the dispatching station                   der Abgangsbahnhof

the display of goods                      die Ausstellung der Ware

the disposal of the buyer                 die Verfügung des Käufer

the document is not obtainable            ist nicht verfügbar

the document of transport                 das Transportpapier

the documents are tendered                die Dokumente werden vorgelegt

the documents contemplated in A.2         die in A.2 vorgesehenen Dokumente

the documents may be returned             die Dokumente können zurückgesandt werden

the documents mentioned                   die erwähnten Dokumente

the documents received                    die erhaltenen Dokumente

the documents required                    die erforderlichen Dokumente

the domain of languages                   der Bereich der Sprachwissenschaft

the domain of science                     der Bereich der Naturwissenschaft

the drawee                                der Bezogene

the drawee refuses to pay                 der Bezogene weigert sich zu zahlen

the duties of the seller                  die Pflichten des Verkäufers

the embursements deducted                 die abgezogenen Aufwendungen

the essential provisions                  die wesentlichen Bestimmungen

the evolution in practice                 die Entwicklung der Praxis

the existence of the goods                das Vorhandensein der Ware

the existing diversity                    die Unterschiedlichkeit

the existing usage                        die Usancen

the expenses deducted                     die abgezogenen Auslagen

the express terms                         die ausdrücklichen Weisungen

the expression                            der Ausdruck

the expressions                           die Ausdrücke

the extension of combined transport       Verbreiterung des kombinierten Transports

the extension of containerization         die Verbreitung der Containerisierung

the extent expressly consented to         der Umfang dem ausdrücklich zugestimmt wurde

the extent of the insurance cover         der Umfang des Versicherungsschutzes

the facilitation of trade                 die Erleichterung des Handels

the fact that                             den Umstand daß

the fair is held in Hanover               die Messe wird in Hannover abgehalten

the final destination                     der endgültige Bestimmungsort

the first beneficiary                     der Erstbegünstigte

the flow of trade                         der Handelsverkehr

the following articles                    die folgenden Artikel

the following expressions                 die nachstehenden Ausdrücke

the form in which they are received       die Form; in der sie empfangen worden sind

the form of accepting a B/L               die Form der Akzeptierung eines Wechsels

the formalities                           die Formalitäten

the freight for the carriage of the goods die Fracht für die Beförderung

the full cost                             alle Kosten

the full description                      die vollständige Bezeichnung

the full risk                             alle Gefahren

the general conditions                    die allgemeinen Bedingungen

the genuineness of any signature          die Echtheit von Unterschriften

the geographical extension                die geographische Verbreitung

the good faith of the consignor           Treu und Glauben des Absenders

the goods are placed on board             die Ware wird an Bord des Schiffes verbracht

the goods have arrived                    die Ware ist zur Verfügung gestellt

the goods have been dispatched            die Ware ist abgesandt

the goods remain at the risk of           die Gefahr der Ware verbleibt bei

the goods represented by the document     die durch das Dokument vertretene Ware

the goods will be at his disposal         die Ware wird bereit stehen

the granting of bounties                  die Gewährung von Ausfuhrprämien

the handling of the documents             die Behandlung der Dokumente

the human factor                          das menschliche Moment; der menschliche Faktor

the ICC national committees               die ICC Landesgruppen

the importance of the dispute             die Bedeutung des Streitfalls

the imposition of duties                  die Auferlegung von Zöllen

the increasing influence                  der zunehmende Einfluss

the increasing influence of               der zunehmende Einfluss von

the increasing interest in                das zunehmende Interesse in

the influence of trade facilitation       der Einfluss von Handelserleichterungen

the influence on development              der Einfluss auf die Entwicklung

the insertion of the following clause     die Einfügung der folgenden Klausel

the instruction given in the order        die Weisungen des Auftrags

the insurance of the goods                die Versicherung der Ware

the insurance shall be contracted         die Versicherung muss abgeschlossen werden

the insurers of the goods                 die Versicherer der Ware

the interest amount                       der Zinsbetrag

the interests and problems of the buyer   die Interessen und Probleme des Käufers

the issuance of a credit                  die Eröffnung eines Kredits

the issuing bank                          die eröffnende Bank

the issuing bank is bound to              die eröffnende Bank ist verpflichtet

the jobber's turn                         Verdienstspanne des Jobbers

the law of the carriage of goods          das Beförderungsrecht

the law will determine                    das Recht sieht vor

the liability to clear the goods          die Verantwortung für die Einfuhrabfertigung

the liability to clear the goods          die Verpflichtung zur Zollabfertigung

the loading of the wagon                  die Beladung des Waggons

the mail confirmation                     die briefliche Bestätigung

the main principle                        das Hauptprinzip; das Prinzip

the majority of businesmen                die Mehrzahl der Geschäftsleute

the manner expressly consented to         die Art der ausdrücklich zugestimmt wurde

the market gained strength                der Markt hat sich erholt

the market is saturated                   der Markt ist gesättigt

the market recovered                      der Markt erholte sich

the matter to be decided                  die zu entscheidende Angelegenheit

the maximum possible assistance           das Höchstmaß an Hilfeleistung

the maximum possible guidance             das Höchstmaß an möglicher Unterstützung

the method of disposal of the funds       die Art der Verfügbarstellung des Erlöses

the minimum obligation                    die Mindestverpflichtung

the named air-port of departure           der benannte Abflughafen

the named place of delivery               der benannte Lieferort

the names of the partners                 die Namen der Teilhaber

the nature of the goods                   die Natur der Ware; die Art der Ware

the necessary information                 die notwendige Information

the new pattern sells well                das neue Muster geht gut

the new rules replace the old rules       die neuen Richtlinien ersetzen die alten

the new terms                             die neuen Vertragsformeln

the new title was chosen                  der neue Titel wurde gewählt

the notations which may be accepted       die Anmerkungen; die angenommen werden

the omissions of the consignor            die Unterlassungen des Absenders

the operation of collection               der Inkassovorgang

the operative amendment                   die maßgebliche Änderungsmitteilung

the operative instrument                  das maßgebliche Instrument

the opposing party                        die Gegenpartei

the order received                        der zugegangene Auftrag

the order received by the bank            der der Bank zugegangene Auftrag

the order should state whether            es soll im Auftrag bestimmt werden ob

the ordering of the wagon                 die Beschaffung des Waggons

the ordinary scope                        der normale Umfang

the other party                           die andere Partei; andere Vertragspartei

the packing of the goods                  die Verpackung der Ware

the parity was maintained                 die Parität wurde erhalten

the particular conditions                 die besonderen Bedingungen

the particular trade                      der besondere Gewerbezweig

the parties hereto are                    die Beteiligten sind

the parties involved                      die betroffenen Parteien

the parties might be well advised         kann es im Interesse der Parteien sein

the parties shoul stipulate               die Parteien sollten angeben

the parties thereto                       die Beteiligten

the parties to the dispute                die streitenden Parteien

the party                                 der Beteiligte

the party dispatching the goods           der Absender

the party giving such authority           derjenige der solche Ermächtigung erteilt

the party making a request for conciliatiodie einen Schlichtungsantrag stellt

the party to whom the reserve was made    derjenige dem der Vorbehalt gegeben wurde

the performance of the consignor          das Leistungsvermögen des Absenders

the period allotted                       die gesetzte Frist

the period covered                        der Berechnungszeitraum

the period fixed                          der festgelegte Zeitraum

the period specified                      der vorgesehene Zeitraum

the period stipulated for delivery        die festgesetzte Lieferzeit

the place of delivery                     der Lieferort

the place or range where                  der Ort oder Bereich wo

the point at issue                        der zu entscheidende Streitpunkt

the point of final destination            der endgültige Bestimmungsort

the point so chosen                       der sog gewählte Ort

the point so chosen by the seller         der vom Verkäufer gewählte Ort

the port of shipment                      der Verschiffungshafen

the position is taken                     der Posten ist schon besetzt

the practice of doing sth.                die Gepflogenheit etwas zu tun

the preceding articles                    die vorangegangenen Artikel

the present term                          dir vorliegende Klausel

the presentation                          die Vorlegung

the presenting bank                       die vorlegende Bank

the previous articles                     die vorangegangenen Artikel

the price as provided in the contract     der Preis wie im Vertrag vorgesehen

the price invoiced                        der in Rechnung gestellte Preis

the primary object is                     das Hauptziel ist

the principal                             der Auftragsgeber

the private domain                        der private Bereich

the problem of fraud                      das Problem des Betrugs

the property in the goods                 das Eigentum an der Ware

the property passes at once               das Eigentum geht sofort über

the property passes on to                 das Eigentum geht über auf

the provisions of a law                   die Bestimmungen eines Gesetzes

the provisions of Article 1               die Bestimmungen von Artikel 1

the provisions of article b.5             die Bestimmungen des Artikels B.5

the provisions of local law               die Regeln örtlicher Gesetze

the provisions of national law            die Regeln nationaler Gesetze

the provisions of state law               die Regeln staatlicher Gesetze

the public domain                         der frei zugängliche Bereich

the purchaser may specify                 der Käufer kann angeben; vorschreiben

the purpose of this contract is           dieser Vertrag verfolgt den Zweck

the quality of the goods                  die Qualität der Ware

the quantity of the goods                 die Menge der Ware

the question in dispute                   die strittige Frage

the real reward                           der wirkliche Verdienst

the realities                             die tatsächlichen Gegebenheiten

the regulations                           die Vorschriften

the relationship between                  die Beziehung zwischen

the relative foreign currency             die betreffende ausländische Währung

the relevant information                  die betreffende Information

the remitting bank                        die Einreicherbank

the remitting bank                        die übersendende Bank

the request shall consist of              der Antrag soll bestehen aus

the resultant development                 die sich hieraus ergebende Entwicklung

the revolution in maritime transport      die Umstellung im Seetransport

the right to choose                       das Recht auszuwählen

the right to choose                       das Recht zu wählen

the risk involved                         die damit verbundenen Risiken

the risk is transferred                   das Risiko geht über

the risk is transferred                   die Gefahr geht über

the risk of damage to the goods           die Gefahr von Schäden an der Ware

the risk of loss of the goods             die Gefahr des Untergangs der Ware

the risk of the goods shall pass          die Gefahr der Ware geht über

the risk that is insured                  die versicherte Gefahr; das versicherte Risiko

the rules applicable                      die anwendbaren Regeln

the rules relating to                     die Regeln bezüglich

the rules set forth hereunder             die nachstehenden Regeln

the same righta                           dieselben Rechte

the schedule for the expenses             die Kostentabelle

the seller contracts with the insurer     der Verkäufer schließt die Versicherung ab

the seller has to furnish a B/L           der Verkäufer muß ein Konnossement beschaffen

the seller has to procure insurance       der Verkäufer muß für Versicherung sorgen

the seller is only required               der Verkäufer ist nur verpflichtet

the seller may select the point           der Verkäufer kann den Ort auswählen

the seller may select the station         der Verkäufer kann den Bahnhof auswählen

the seller must                           der Verkäufer muss

the seller must pay the costs             der Verkäufer muss die Kosten tragen

the seller must pay the freight           der Verkäufer muss die Fracht zahlen

the seller shall be at liberty to         es steht dem Käufer frei

the seller shall not be deemed            es soll nicht gelten dass der Käufer

the seller should assume duty             der Verkäufer sollte eine Pflicht übernehmen

the seller's obligations                  die Verpflichtungen des Verkäufers

the seller's only responsibility          des Verkäufers einzige Verantwortung

the services of other banks               die Dienste anderer Banken

the solvency of the consignor             die Zahlungsfähigkeit des Absenders

the special interpretations               die besonderen Auslegungen

the standing of the consignor             der Ruf des Absenders

the stipulated documents                  die vorgeschriebenen Dokumente

the stipulations of the credit            die Akkreditiv-Bedingungen

the temporary use                         die zeitlich beschränkte Nutzung

the term has been designed                diese Vertragsformel ist erarbeitet worden

the term should only be used              die Klausel sollte nur verwendet werden

the terms are complied with               die Bedingungen sind erfüllt

the two countries                         die beiden Länder

the type of insurance required            die Art der verlangten Versicherung

the ultimate consumer                     der Endverbraucher

the undertaking of the confirming bank    das Versprechen der bestätigenden Bank

the undertaking of the issuing bank       das Versprechen der eröffnenden Bank

the unit price stated                     der angegebene Preis pro Einheit

the use of such abbreviations             die Verwendung solcher Abkürzungen

the usual document                        das übliche Dokument; das übliche Papier

the usual transport document              das übliche Versanddokument

the usual unloading point                 der übliche Löschungsort

the validity of the arbitration clause    die Gültigkeit der Schiedsklausel

the value of the goods                    der Wert der Ware

the waiving of collection charges         der Verzicht auf Inkassogebühren

the waiving of expenses                   der Verzicht auf Spesen

the weight of the goods                   das Gewicht der Ware

the worst causes of friction              die schlimmsten Reibungsursachen

theft                                     Diebstahl

theft exclusion clause                    Diebstahlausschlussklausel

their contracts will be governed          ihre Verträge werden geregelt

their individual convenience              ihre persönlichen Wünsche

their respective duties                   ihre jeweiligen Pflichten

theme melody                              Erinnerungsmelodie; Titelmelodie

theme song                                Erinnerungsmelodie; Erkennungsmelodie

theoretical                               theoretisch

theoretical framework                     theoretisches Gerüst

theory                                    Theorie

theory of adjustment                      Theorie der Anpassung

theory of business cycles                 Konjunkturtheorie

theory of capital formation               Kapitalbildungstheorie

theory of consumer behaviour              Theorie des Konsumverhaltens

theory of games                           Theorie der Spiele

theory of large samples                   Theorie der großen Stichproben

theory of money                           Geldtheorie

theory of probability                     Wahrscheinlichkeitsrechnung

theory of probability                     Wahrscheinlichkeitstheorie

theory of sampling                        Stichprobentheorie

theory of social balance                  Theorie des sozialen Gleichgewichts

there is a clear agreement                es besteht ausdrückliche Übereinstimmung

there may be uncertainty as to            es besteht Ungewißheit

thereof                                   hiervon

thereupon                                 alsdann

these articles apply to                   diese Artikel gelten für

these definitions are binding             diese Regeln sind verbindlich

these documents are called for            diese Dokumente sind vorschrieben

these provisions are binding              diese Regeln sind verbindlich

these rules give                          diese Richtlinien enthalten

these rules refer solely to               diese Regeln beziehen sich auschließlich auf

they all conform with                     sie stimmen alle überein mit

they are placed at his disposal           sie ihm zur Verfügung gestellt worden ist

they assume no liability                  sie übernehmen keine Haftung

they assume no responsibility             sie übernehmen keine Verantwortlichkeit

they hesitate to do sth.                  sie zögern

they may also specify variations          sie können auch Abweichungen angeben

they prefer to have control               sie ziehen es vor die Verfügungsgewalt zu haben

they shall be appointed                   sie werden ernannt

they should specifically so state         sie sollten dies ausdrücklich vereinbaren

thin face                                 magere  Schrift

thin face                                 schmale Schrift

thinking in terms of cost                 Kostendenken

third arbitrator                          Obmann des Schiedsgerichts

third-party insurance                     Unfallhaftpflichtversicherung

this applies to all collections           dies gilt für alle Inkassi

this brought him into contempt            dies machte ihn verächtlich

this comes within the limits of           dies fällt in den Bereich von

this fair takes place in Frankfurt        diese Messe findet in Frankfurt statt

this is very foolish of you               das ist sehr töricht

this question deals with                  diese Frage befasst sich mit

this should be made clear                 dies sollte deutlich gemacht werden

this side up                              oben; diese Seite nach oben

this term                                 diese Klausel

this will cut our profit margin           dies wird unsere Gewinnspanne schmälern

this will eat into our profit margin      dies wird unsere Gewinnspanne schmälern

this will encourage exports               dies wird Exporte fördern

this will encourage us to export          dies wird uns ermuntern zu exportieren

this will ensure regular supplies of raw mregelmäßige Versorgung sichern

this will increase our turnover           das wird unsere Umsätze erhöhen

this will keep the demand high            das wird die Nachfrage hoch halten

this will promote foreign trade           dies wird den Außenhandel fördern

this will promote overseas trade          dies wird den Überseehandel fördern

this will protect the consumer            das wird den Verbraucher schützen

thought has been given to                 es wurde berücksichtigt

thoughtful                                bedacht

thoughtfulness                            Bedachtsamkeit

thoughtless                               unbedacht; gedankenlos

thoughtlessness                           Gedankenlosigkeit; Mangel an Rücksicht

thread                                    Faden; Zwirn

threat of strike                          Streikdrohung

threatening danger                        drohende Gefahr

three basic principles                    drei grundlegende Gesichtspunkte

three months' bill                        Dreimonatswechsel

three-dimensional                         dreidimensional

threshhold performance                    Leistung ohne Gewinn oder Verlust

threshold                                 Schwelle; Reizschwelle

threshold performance                     Schwellenleistung

thrice weekly                             dreimal in der Woche

thrift                                    Sparsamkeit

thriftiness                               Sparsamkeit

thrifty                                   sparsam

through another bank                      durch eine andere Bank

through another country                   durch ein drittes Land

through bill of lading                    Durchgangskonnossement

through document of transport             Durchfrachttransportpapier

through one or more countries             durch ein oder mehrere Drittländer

through the advising bank                 durch die avisierende Bank

through the back-door                     durch die Hintertür

through the nature of the goods           der Natur der Ware innewohnend

through the nature of the packaging       der Natur der Verpackung innewohnend

through the post by airmail               per Luftpost

through traffic                           Durchgangsverkehr

throughput                                Durchsatz

throw away                                wegwerfen

throw-away                                Handzettel

thus                                      daher

tick                                      Kontrollzeichen

tick off                                  abhaken

tick off an item                          einen Posten abhaken

ticker                                    Börsenfernschreiber

ticker                                    Fernschreiber

ticket                                    Fahrkarte; Flugschein

ticket                                    Schein; Zettel

ticket                                    Zettel

ticket collector                          Fahrkartenschaffner

ticket office                             Fahrkartenschalter

tie up money                              Geld binden

tie-on sale                               gebundener Verkauf

tied up money                             fest angelegtes Geld

tied-up money                             angelegtes Geld; gebundene Mittel

tight                                     angespannt

tight                                     eng; knapp

tight barrel                              Trommel zum Transport von Flüssigkeiten

tight money                               knappes Geld; Geldknappheit

tight piece rate                          knapper Akkordsatz

tight rate                                knapper Akkordsatz

tightness                                 Knappheit

tightness of money                        Geldknappheit

till                                      Geldkassette

till                                      Kasse

timber                                    Bauholz; Nutzholz

time                                      Zeit

time  clock                               Stechuhr

time allowed                              gewährte Frist

time allowed                              zugestandene Zeit

time allowed for payment                  Zahlungsfrist

time and job card                         Arbeitslohnkarte

time and motion study                     Arbeitsablaufstudie

time and motion study                     Zeit- und Bewegungsstudie

time and motion study man                 Arbeitstechniker

time bargain                              Börsentermingeschäft

time bill                                 Nachsichttratte

time bill                                 Zielwechsel

time card                                 Stechkarte

time clock                                Stechuhr

time clock                                Stempeluhr

time clock card                           Stechkarte

time consuming                            zeitraubend

time deposit                              Festgeld

time element                              Zeitelement in einem Arbeitsablauf

time estimate                             Zeitschätzung

time for consideration                    Bedenkzeit

time formula                              Zeitberechnungsformel

time in which to examine the documents    Zeit zur Überprüfung der Dokumente

time keeper                               Werkstattschreiber

time lag                                  Nachhinken

time lag                                  Verzögerung; Nachhinken

time limit                                zeitliche Begrenzung

time limit                                zeitliche Beschränkung; Frist

time loan                                 Darlehen mit festgelegter Laufzeit

time measurement                          Zeitnahme; Zeitmessung

time observation                          Zeitaufnahme

time observation sheet                    Zeitaufnahmebogen

time observation sheet                    Zeiterfassungsbogen

time of arrival                           Ankunftszeit

time of circulation                       Umlaufzeit

time of departure                         Abfahrtszeit

time of maturity                          Verfallszeit

time of nonuse                            Stillstandzeit

time of nonuse                            Ausfallzeit; Zeit des Stillstands der Maschine

time of operation                         Betriebsdauer

time of operation                         Betriebszeit

time of performance                       Leistungszeit

time of performance                       Leistungszeit; gebrauchte Zeit

time of production                        Produktionszeit

time of turnover                          Umschlagsdauer

time of waiting                           Wartezeit

time per unit                             Zeit je Einheit; Zeit je Stück

time rate                                 Zeitlohn

time schedule                             Zeitplan

time sheet                                Arbeitszeiterfassungsbogen

time studies                              Zeitstudien

time study                                Zeitstudie

time study board                          Schreibunterlage für Zeitaufnahmen

time study department                     Zeitstudienabteilung

time study engineer                       Zeitnehmer; Zeitstudienmann

time study engineer                       Zeitstudieningenieur

time study man                            Zeitstudienmann

time study sheet                          Zeitaufnahmebogen

time taken                                gebrauchte Zeit

time used                                 gebrauchte Zeit

time wage                                 Zeitlohn

time wage rate                            Zeitlohnsatz

timekeeper                                Zeitnehmer

timekeeping                               Arbeitszeiterfassung

timer                                     Zeitnehmer

timesaving                                zeitsparend

timetable                                 Fahrplan

timeworkers' bonus                        Akkordausgleich

timing                                    gute zeitliche Koordinierung

timing                                    Wahl des richtigen Zeitpunkts

timing                                    Zeitberechnung

timing                                    Zeitvorgabe; Zeiteinteilung; Zeitberechnung

timing diagram                            Zeitdiagramm

tin                                       Dose

tin can                                   Blechdose

tip                                       Trinkgeld

tissue paper                              Seidenpapier

title                                     Anrecht; Titel

title                                     Rechtsanspruch;

title                                     Titel; Anrecht

title page                                Titelblatt

to  keep prices down                      die Preise niedrig halten

to a third party                          an einen Dritten

to abandon a lawsuit                      eine Klage aufgeben

to abandon a right                        auf ein Recht verzichten

to abandon a trade mark                   auf das Warenzeichen verzichten

to abandon an action                      die Klage aufgeben

to abandon an attempt                     den Versuch aufgeben

to abandon an option                      auf die Option verzichten

to abandon the cargo                      die Fracht abtreten; abandonieren

to abandon the ship                       das Schiff abtreten; abandonieren

to abate debts                            Schulden erlassen

to abate legal proceedings                ein Gerichtsverfahren unterbrechen; aussetzen

to abate taxes                            Steuern erlassen; mindern

to abate the price of a good              den Preis einer Ware mindern

to abate the rent                         die Pacht nachlassen; mindern

to abduct a jung lady                     eine junge Dame entführen

to abet                                   Beihilfe leisten

to abide by the contract                  sich an den Vertrag halten

to absorb another company                 eine andere Firma übernehmen

to accentuate                             betonen; hervorheben

to accept a bill of exchange              einen Wechsel akzeptieren

to accept a compromise                    einen Vergleich annehmen

to accept a document under reserve        ein Dokument unter Vorbehalt annehmen

to accept drafts                          Tratten akzeptieren

to accept such bills of exchange          solche Wechsel zu akzeptieren

to accept the settlement proposed         den vorgeschlagenen Vergleich akzeptieren

to accept under reserve                   unter Vorbehalt akzeptieren

to accuse sb. of                          jemanden wegen etwas beschuldigen

to achieve a common purpose               ein gemeinsames Ziel erreichen

to acquaint oneself with sth.             sich mit etwas vertraut machen

to acquaint oneself with the regulations  sich in die Vorschriften einarbeiten

to acquire a property                     einen Besitz erwerben

to acquire a right                        ein Recht erwerben

to acquire a title                        einen Anspruch erwerben; ein Anrecht

to acquire customers                      Kunden gewinnen

to acquire in good faith                  in gutem Glauben erwerben

to acquire the British nationality        die britische Staatsangehörigkeit erwerben

to acquire the ownership                  das Eigentum erwerben

to act                                    handeln

to act as a broker                        als Vemittler fungieren; vermitteln

to act as agent                           als Vertreter handeln

to act as agent                           für einen anderen handeln

to act as agent                           im fremden Namen handeln

to act as case-of-need                    als Notadresse tätig werden

to act as chairman                        den Vorsitz führen

to act as sole agent                      als Alleinvertreter handeln

to act as trustee                         als Treuhänder auftreten

to act deliberately                       vorsätzlich handeln

to act from necessity                     aus der Not heraus handeln

to act illegally                          rechtswidrig handeln

to act in good faith                      nach Treu und Glauben handeln

to act maliciously                        arglistig handeln

to act on behalf of another person        in fremdem Namen handeln

to act on behalf of the court             im Namen des Gerichts handekn

to act under orders                       unter Befehlen handeln

to act upon instructions                  nach Weisungen verfahren

to add one's confirmation                 seine Bestätigung hinzuzufügen

to add the confirmation                   die Bestätigung hinzufügen

to adjourn a case                         eine Prozessverhandlung vertagen

to adjourn a hearing                      eine Anhörung vertagen

to adjourn a meeting                      eine Konferenz vertagen

to adjust an entry                        eine Buchung ausbessern; ändern; richtig stellen

to admit a claim                          einen Anspruch anerkennen

to admit a debt                           eine Schuld anerkennen

to adopt a child                          ein Kind annehmen; adoptieren

to adopt a contract                       die Bedingungen eines Vertrags übernehmen

to adopt a contract                       einen Vertrag übernehmen

to adopt a rule                           eine Regel übernehmen

to advance money against securities       Geld gegen Sicherheit vorschießen

to advance on a security                  gegen eine Sicherheit Geld vorschießen

to advise                                 avisieren

to advise accordingly                     dementsprechend benachrichtigen

to advise fate                            benachrichtigen

to advise of any action taken             von jeder ergriffenen Maßnahme benachrichtigen

to affect the market                      den Markt beeinflussen

to affirm a contract                      einen Vertrag als richtig anerkennen; bestätigen

to affirm a judgment                      ein Urteil bestätigen

to affix any necessary stamps             notwendige Stempelmarken anbringen

to agree tacitly                          stillschweigend übereinstimmen

to allow a credit                         einen Kredit einräumen

to allow a petition                       einer Petition stattgeben

to allow an appeal                        der Berufung stattgeben

to allow an application                   einen Antrag annehmen; genehmigen; bewilligen

to allow an application                   einen Antrag genehmigen

to allow the buyer                        um es dem Käufer zu ermöglichen

to amend a credit                         ein Akkreditivändern

to annul a contract                       einen Vertrag aufheben

to answer a bill of exchange              einen Wechsel einlösen

to answer for damages                     für den Schaden aufkommen

to appeal against sth.                    Berufung einlegen

to appear                                 erscheinen

to appear before a court                  vor einem Gericht erscheinen

to appear before the committee            vor dem Ausschuß auftreten

to appear for sb.                         jemanden als Anwalt vertreten

to appear in court                        vor Gericht auftreten

to appear in person                       persönlich erscheinen

to apply direct                           einen Antrag direkt stellen

to apply for an adjournment               die Vertagung beantragen

to appoint  a time for                    einen Termin anberaumen; ansetzen

to appoint a day for                      einen Tag festlegen

to appoint an agent                       einen Vertreter bestellen; einsetzen

to approve tacitly                        stillschweigend genehmigen

to arbitrate                              Schiedsspruch fällen

to arise from the circumstances           sich aus den Umständen ergeben

to article 34                             auf Artikel 34

to ascertain                              um sich zu vergewissern

to ascertain the proper address           die richtige Anschrift feststellen

to assign proceeds                        Erlös abtreten

to assist in a merger                     bei einer Fusion helfen

to attach much importance to sth.         einer Sache großen Wert beilegen

to authenticate                           authentisieren

to avert further damage                   weiteren Schaden abwenden

to award sb. a diploma                    jemanden ein Diplom verleihen

to balance accounts                       die Konten abrechnen

to be answerable                          verantwortlich sein

to be appointed arbitrator                als Schiedsrichter berufen werden

to be aware of a time limit               einer Frist bewusst sein; eine Frist beachten

to be bound by a contract                 vertraglich verpflichtet sein

to be discharged from a contract          aus einem Vertrag entlassen werden

to be engaged in a business               an einem Geschäft beteiligt sein

to be final                               endgültig sein

to be hard up for money                   knapp an Geld sein

to be in accordance with                  in Übereinstimmung sein; entsprechen

to be in progress                         im Gang sein

to be inconsistent with one another       sich untereinander widersprechen

to be on leave                            in Urlaub sein

to be on the payroll                      angestellt sein

to be prevented for any reason            aus irgendeinem Grunde verhindert sein

to be provided by the buyer               vom Käufer zur Verfügung zu stellen

to be relieved from an obligation         aus einer Verpflichtung entlassen sein

to be removed from the vessel             von Bord genommen werden

to be responsible for sth.                für etwas verantwortlich sein

to be skilled in one's trade              über Fachausbildung verfügen

to be sworn to secrecy                    zur Verschwiegenheit verpflichtet sein

to be taken in by sb.                     von jemandem übervorteilt werden

to be taken literally                     wörtlich zu nehmen

to be up to the mark                      den Anforderungen entsprechen

to be versed in sth.                      in etwas versiert; beschlagen sein

to become acquainted with sth.            mit etwas vertraut werden

to become acquainted with sth.            sich in etwas einarbeiten

to become operative                       in Kraft treten

to become operative                       wirksam werden

to borrow money at a low  rate of interestzu einem niedrigen Zinssatz borgen

to borrow money at a worthwhile rate of inzu einem günstigen Zinssatz

to bottle                                 in Flaschen füllen; auf Flaschen füllen

to branch out into a new market           in einen neuen Markt einbrechen

to break into a new market                in einem neuen Markt Fuß fassen

to bring about a decision                 eine Entscheidung herbeiführen

to bring an action against sb.            jemanden verklagen

to bring an action against sb.            jemanden vor Gericht verklagen

to bring an action at law                 vor Gericht gehen

to bring capital into the partners hip    Kaptal in die oHG einbringen

to bring on the market                    auf den Markt bringen

to bring out                              herausbringen; herausgeben

to bring sb. into the partnership         jemanden in die oHG einbringen

to bring sth. about                       etwas zustande bringen

to budget for a purchase                  einen Kauf ins Budget einplanen

to burden an estate with                  ein Grundstück belasten mit

to bury the hatchet                       das Kriegsbeil begraben

to buy after examination                  die Ware nach Prüfung kaufen

to buy after inspection                   die Ware nach Prüfung kaufen

to buy by sample                          nach Muster kaufen

to buy on sample                          nach Muster kaufen

to buy retail                             im kleinen kaufen

to buy wholesale                          im großen kaufen

to call a case                            einen Fall vor Gericht aufrufen

to call a meeting                         eine Versammlung einberufen

to call a witness                         einen Zeugen aufrufen

to call at a port                         einen Hafen anlaufen

to call by name                           namentlich aufrufen

to call to order                          zur Ordnung rufen

to camouflage                             tarnen; vertuschen

to cancel a contract                      einen Vertrag aufkündigen

to cancel a mortgage                      eine Hypothek löschen

to cancel an appointment                  eine Berufung widerrufen

to cancel an order                        einen Auftrag stornieren

to care for sb.                           jemanden betreuen; sich um jemanden kümmern

to carry on a business                    ein Geschäft führen; betreiben

to carry on a trade                       ein Gewerbe betreiben

to carry out one's duty                   seine Pflicht erfüllen

to cause a damage                         Schaden verursachen

to cause damage                           Schaden verursachen

to challange an arbitrator                einen Schiedsrichter abweisen

to change hands                           in andere Hände übergehen

to change hands quickly                   schnell den Besitzer wechseln

to check imports                          Warenimporte bremsen

to check the apparent authenticity        die augenscheinliche Echtheit prüfen

to claim                                  geltend machen

to claim from the insurer                 Ansprüche beim Versicherer geltend machen

to claim one's money                      Geld fordern; auf Zahlung klagen

to claim refund                           Rückerstattung verlangen

to clear the goods for export             die Ware für den Export freimachen

to clock                                  die Zeit stempeln

to clock in                               den Arbeitsbeginn stempeln

to clock out                              den Arbeitsschluss stempeln

to collect a debt                         eine Schuld eintreiben

to come into effect                       in Kraft treten

to come into force                        in Kraft treten

to come into operation                    in Kraft treten

to come into question                     in Frage kommen

to come to a compromise                   einen Vergleich schließen; sich einigen

to come to a decision                     einen Entschluß fassen

to come to a mutual agreement             sich einigen; einen Vergleich schließen

to come to an understanding               sich einigen

to come to terms                          sich einigen

to come to terms with sb.                 sich mit jemandem einigen

to come to the point                      zur Sache kommen

to communicate sth. to sb.                jemandem etwas mitteilen

to compete with other nations             mit anderen Nationen im Wettbewerb liegen

to complete a cheque                      einen Scheck ausfüllen

to complete a form                        ein Formblatt ausfüllen

to compress                               kürzen; komprimieren; zusammendrücken

to conclude an agreement                  einen Vertrag schließen

to conduct a business                     ein Geschäft leiten

to conduct the negotiations               die Verhandlungen leiten

to confirm an irrevocable credit          ein unwiderrufliches Akkreditiv bestätigen

to confirm the nomination                 die Benennung bestätigen

to consent tacitly                        stillschweigend zustimmen

to consider that                          der Ansicht sein; daß

to continue a business                    ein Geschäft weiterführen

to cover insurance                        eine Versicherung abschließen

to cultivate the market                   den Markt pflegen

to deal in documents                      sich mit Dokumenten befassen

to deal severely with sb.                 mit jemandem streng umgehen

to declare sth. null and void             etwas für nichtig erklären

to decline arbitration                    die Schiedsgerichtsbarkeit ablehnen

to defer a meeting                        eine Konferenz hinausschieben

to deliver by hand against acknowledgementgegen Bestätigung aushändigen

to deliver commercial documents           um Handelspapiere auszuhändigen

to deliver documents                      Dokumente aushändigen

to deliver expert opinion                 ein Gutachten liefern

to deliver the goods                      die Ware liefern

to deliver the goods                      die Waren übergeben

to demand damages                         Schadensersatz verlangen

to deposit as security                    als Sicherheit hinterlegen

to determine as above                     wie oben zu entscheiden

to determine the tenancy                  das Pachtverhältnis beenden

to develop a foreign market               einen Auslandsmarkt erschließen

to develop a market                       einen Markt erschließen

to develop an overseas market             einen Überseemarkt erschließen

to develop sales                          die Umsätze steigern

to develop sth. to the maximum            etwas maximal steigern; maximieren

to disclose a secret                      ein Geheimnis preisgeben

to dismiss an appeal                      die Berufung zurückweisen

to dismiss an application                 einen Antrag ablehnen

to dispatch the goods unpacked            die Ware unverpackt versenden

to do everything in its power             alles in seiner Macht zu tun

to do one's work                          seine Arbeit verrichten

to do sth.                                etwas tun

to draw conclusions                       Schlüsse ziehen

to dump goods                             Ware zu Dumping-Preisen auf den Markt werfen

to earmark                                kennzeichnen

to earn a living                          seinen Lebensunterhalt verdienen

to earn one's keep                        seinen Unterhalt verdienen

to earn one's livelihood                  seinen Lebensunterhalt verdienen

to economize                              wirtschaftlich verfahren; sparsam sein

to educate                                erziehen; anlernen

to effect acceptance                      Akzeptleistung vornehmen

to effect an economy                      eine Einsparung bewirken

to effect negotiation                     Negoziierung vornehmen

to effect payment                         Zahlung leisten

to effect such payment                    eine solche Zahlung ausführen

to elimininate the wholesaler             den Großhändler ausschließen

to embezzle money                         Geld unterschlagen

to emphasize                              betonen; hervorheben; herausstellen

to employ a lawyer                        einen Rechtsanwalt einspannen

to employ a lawyer                        einen Rechtsanwalt in Anspruch nehmen

to enable him                             um es ihm zu ermöglichen

to enable the buyer                       um dem Käufer zu ermöglichen

to enable the parties to                  um es den Parteien zu ermöglichen

to encourage arbitration                  die Schiedsgerichtsbarkeit fördern

to encourage conciliation                 die Schlichtung fördern

to endeavour                              sich bemühen

to endeavour to persuade sb.              sich bemühen jemanden zu überreden

to enhance goodwill                       das Wohlwollen zu mehren

to enhance prestige                       das Ansehen zu mehren

to enter a contract                       einen Vertrag schließen

to enter a new market                     einen neuen Markt erschließen

to enter a new market                     in einen neuen Markt eindringen

to enter an objection                     Widerspruch einlegen

to enter goods for customs clearance      Ware zur Zollabfertigung vorlegen

to erase a letter                         einen Buchstaben ausradieren

to examine                                prüfen

to examine the documents                  dir Dokumente prüfen

to exercise an option                     von einer Option Gebrauch machen

to exercise care                          Sorgfalt walten lassen

to exercise reasonable care               mit angemessener Sorgfalt vorgehen

to expose                                 ausstellen

to extend into the next century           sich ins nächste Jahrhundert erstrecken

to face a serious loss                    einen schweren Verlust riskieren

to fail to appear                         nicht erscheinen; fernbleiben

to fall due                               fällig werden

to fall in disgrace                       in Ungnade fallen

to file a complaint                       eine Beschwerde einreichen

to file an appeal                         die Berufung einlegen

to fill a gap                             eine Lücke füllen

to fill a vacancy                         eine Stelle besetzen

to fill orders                            Aufträge ausführen

to find employment                        eine Stelle finden

to fine sb.                               jemanden mit einer Geldstrafe bestrafen

to fit out                                ausstatten

to fix a day                              einen Termin festlegen

to fix a limit                            eine Grenze festsetzen

to fix a price                            einen Preis festlegen

to force up                               hinauftreiben

to forfeit customers' goodwill            die Gewogenheit der Kunden verlieren

to fulfil the qualifications              die Voraussetzungen erfüllen

to furnish a security                     eine Sicherheit hinterlegen

to gain a furtune                         ein Vermögen erwerben

to gain experience                        Erfahrung sammeln

to gain one's end                         seinen Zweck erreichen

to gain time                              Zeit gewinnen

to get a living                           seinen Lebensunterhalt verdienen

to get down to business                   zur Sache kommen

to get more display space                 mehr Ausstellungsraum gewinnen

to give account                           berichten; Rechenschaft ablegen

to give effect to instructions            Weisungen ausführen

to give instructions for dispatch         Versandanweisungen erteilen

to give notice of appeal                  Berufung einlegen

to give sth. in secret trust              jemanden etwas insgeheim anvertrauen

to give the seller instructions           dem Versender Anweisungen erteilen

to go into details                        auf Einzelheiten eingehen

to go into effect                         in Kraft treten

to go on leave                            in Urlaub gehen

to go to press                            in Druck gehen

to govern the use of sth.                 die Anwendung regeln

to grant a delay                          einen Aufschub bewilligen

to hand in                                einreichen

to hand over documents                    Dokumente übergeben

to handle a case well                     eine Sache gut bearbeiten; behandeln

to have a preference for sth.             eine Vorliebe für etwas haben

to have notice of sth.                    von etwas Kenntnis haben

to have recourse to arbitration           das Schiedsverfahren in Anspruch nehmen

to have the credit advised                um das Akkredtiv anzeigen zu lassen

to have the documents protested           die Dokumente protestieren zu lassen

to hawk                                   hausieren

to hear a case                            eine Sache anhören und verhandeln

to hear the parties of the dispute        die streitenden Parteien anhören

to hedge against fluctuations             absichern gegen Schwankungen

to hocus                                  betrügen

to hold a diploma                         Inhaber eines Diploms sein

to hold a pension                         eine Pension beziehen

to hold a view                            eine Ansicht vertreten

to hold an appointment                    eine Stelle bekleiden

to hold an auction                        versteigern; eine Versteigerung abhalten

to hold an office                         einAmt innehaben

to hold good                              weiter gelten

to hold on trust                          als Treuhänder verwalten

to identify a person                      eine Person identifizieren

to impose                                 auferlegen

to impose duty on th.                     etwas mit einem Zoll belegen

to improve the efficiency                 die Leistung verbessern

to include excessive detail               zu weit gehende Einzelheiten aufnehmen

to incur an undertaking                   eine Verpflichtung übernehmen

to incur an undertaking under reserve     Verpflichtung vorbehaltlich übernehmen

to indemnify                              entschädigen; schadlos halten

to indemnify so. for a loss               jemanden für einen Verlust entschädigen

to induce sb. to buy                      jemanden zum Kauf verleiten

to induce the customer to order           den Kunden zum Kauf veranlassen

to inform the court of his action         das Gericht von seinem Vorgehen unterrichten

to infringe the provisions                den Bestimmungen zuwiderhandeln

to insert                                 einrücken

to insert a sheet of paper                ein Blatt Papier einspannen

to instruct                               einweisen; anweisen

to invite offers                          Angebote einholen; erbitten

to issue an instruction                   eine Weisung erteilen

to jettison cargo overboard               eine Ladung über Bord werfen

to join an action                         einem Prozess als Nebenkläger beitreten

to joint together                         sich zusammentun

to judge the demand                       die Nachfrage einschätzen

to keep a promise                         ein Versprechen halten

to keep apart                             getrennt halten

to keep for sale                          feil halten

to keep pace with                         Schritt halten mit

to keep sb. waiting                       jemanden warten lassen

to keep sth. separate                     etwas getrennt halten

to keep this in mind                      dies zu beachten

to keep within a limit                    in Grenzen halten

to know from hearsay                      vom Hörensagen wissen

to leave a profit                         einen Gewinn abwerfen; übrig lassen

to lend money at a higher rate of interestzu einem höheren Satz verleihen

to lie idle                               brach  liegen

to limit such references                  solche Verweisungen zu limitieren

to load a wagon                           einen Waggon beladen

to load on deck                           auf Deck verladen

to load the goods                         die Ware zu verladen

to lodge a signature                      eine Unterschrift hinterlegen

to lookup a table                         eine Tabelle aufschlagen

to lose one's job                         seine Stelle verlieren

to maintain a position                    den Stand halten

to make a calculation                     eine Berechnung machen; anstellen

to make a compromise                      einen Vergleich schließen; sich einigen

to make a false accusation                eine falsche Anschuldigung erheben

to make a living                          seinen Lebensunterhalt verdienen

to make a market                          Nachfrage hervorrufen

to make a payment                         eine Zahlung leisten

to make a payment to the order of         Zahlung leisten an die Order von

to make a special arrangement             eine besondere Absprache treffen

to make an allowance                      einen Betrag beisteuern

to make an application for                einen  Antrag stellen

to make any necessary endorsements        etwa erforderliche Indossamente vornehmen

to make corrections                       ausbessern

to make good a damage                     einen Schaden wieder gut machen

to make out a  receipt                    eine Quittung ausstellen

to make out a cheque                      einen Scheckausstellen

to make sth. known                        etwas bekannt machen

to make such measures                     solche Maßnahmen treffen

to make the credit available              den Kredit zur Verfügung stellen

to make the goods available               die Ware zur Verfügung stellen

to make up for sth.                       ausgleichen

to manipulate the market                  den Markt manipulieren

to mark down the price                    den Preis herabsetzen

to mark up the price                      den Preis hinaufsetzen

to meet a stipulation                     eine Bedingung erfüllen

to meet the requirements                  um den Anforderungen gerecht zu werden

to meet with an accident                  einen Unfall erleiden

to minimize losses                        Verluste klein halten

to misplace a file                        eine Akte verlegen

to name the vessel in time                den Namen des Schiffes rechtzeitig nennen

to narrow the trade gap                   die Import/Export Spanne verringern

to negotiate such bills of exchange       solche Wechsel zu negoziieren

to negotiate under reserve                unter Vorbehalt negoziieren

to nominate                               benennen; ernennen

to nominate a candidate                   einen Kandidaten aufstellen

to nominate a representative              einen Vertreter bestellen

to nominate sb. for election              jemanden als Kandidaten aufstellen

to nominate sb. for election              jemanden zur Wahl vorschlagen

to object                                 widersprechen; Widerspruch erheben

to obtain a quantity discount             einen Mengenrabatt erhalten

to obtain acceptance                      um Akzeptierung zu erlangen

to obtain payment                         um Zahlung zu erlangen

to obtain quantity rates                  Mengentarif beanspruchen

to obtain quantity rates                  um Mengentarife zu erhalten

to obtain the ownership                   das Eigentum erwerben

to offer as security                      als Sicherheit anbieten

to one or more other parties              einem Dritten oder mehreren Dritten

to operate on a small scale               in kleinem Umfang tätig sein

to order a wagon                          einen Waggon beschaffen

to order by phone                         telefonisch einen Auftrag erteilen

to order goods from a wholesaler          beim Großhändler bestellen

to overstock the market                   den Markt überschwemmen

to patronize a shop                       in einem Laden Stammkunde sein

to pay a bill of exchange                 einen Wechsel bezahlen; eine Tratte bezahlen

to pay a salary                           ein Gehalt zahlen

to pay alimony                            Unterhalt zahlen; Alimente Zahlen

to pay at the cash desk                   an der Kassse zahlen

to pay damages                            einen Schaden vergüten

to pay duty for sth.                      für etwas Zoll bezahlen

to pay in full                            in voller Höhe bezahlen

to pay in kind                            in Naturalien zahlen

to pay out interest                       Zinsen zahlen

to pay such bills of exchange             solche Wechsel zu zahlen

to pay under reserve                      unter Vorbehalt zahlen

to pay without recourse                   ohne Rückgriff zu zahlen

to perform their respecticve duties       ihren jeweiligen Verpflichtungen nachkommen

to place an order for a new item          einen neuen Artikel bestellen

to place any rubber stamps                irgendwelche Stempel anbringen

to place identifying marks                Erkennungszeichen anbringen

to place identifying symbols              Erkennungs-Symbole anbringen

to pre-plan                               im voraus planen

to procure a policy of insurance          eine Versicherungspolice zu beschaffen

to produce evidence                       den Beweis erbringen

to prohibit specifically                  ausdrücklich verbieten

to provide a security                     eine Sicherheit bereitstellen; hinterlegen

to provide insurance                      eine Versicherungsdeckung beschaffen

to put forward a counter-claim            Gegenklage einreichen; vorbringen

to put in circulation                     in Verkehr bringen

to put into operation                     in Gang bringen

to quit the service                       den Dienst quittieren; ausscheiden

to quote a precedent                      sich auf einen Präzedenzfall berufen

to quote a price                          einen Preis angeben

to raise a claim                          Anspruch erheben

to raise a plea                           einen Einwand erheben

to raise an objection                     Einspruch erheben

to re-order staple goods                  Stapelware nachbestellen; gängige Ware

to reach a decision                       zu einer Entscheidung kommen

to reach a settlement                     einen Vergleich erreichen

to rearrange the display                  die Ausstellung ändern

to recognize certain variations           gewisse Abweichungen anerkennen

to recoup                                 schadlos halten

to recover a debt                         eine Schuld eintreiben

to recover from the principal             sich beim Auftraggeber erholen

to rediscount                             rediskontieren

to refer a dispute to arbitration         das Schiedsverfahren beantragen

to refer a matter to arbitration          eine Sache dem Schiedsgericht unterbreiten

to reflect the usages                     um den Handelsbrauch wiederzugeben

to refuse delivery of sth.                die Herausgabe verweigern

to reimburse a branch or bank             eine Filiale oder Bank zu remboursieren

to reimburse for any acceptance           für jede Akzeptleistung remboursieren

to reimburse for any negotiation          für jede Negoziierung remboursieren

to reimburse for any payment              für jede Zahlung remboursieren

to reimburse for deferred payment         für hinausgeschobene Zahlung zu remboursieren

to reject an application                  einen Antrag ablehnen

to release documents                      Dokumente freigeben

to release goods                          Waren übergeben

to renew a contract                       einen Vertrag verlängern

to renounce                               verzichten

to rent a flat                            eine Wohnung mieten

to rent an apartment                      eine Wohnung mieten

to reprimand sb.                          jemanden rügen

to request a nomination                   eine Nominierung erbitten

to resume payments                        die Zahlungen wieder aufnehmen

to retain a sample                        ein Muster entnehmen

to review a book                          ein Buch besprechen

to rule the market                        den Markt beherrschen

to run oer a page                         eine Seite überfliegen

to sack sb.                               jemanden entlassen

to sack sth.                              etwas auf Säcke füllen

to sacrifice goods                        Ware verschleudern

to safeguard a cheque                     einen Scheck sichern

to safeguard against                      absichern gegen

to save from danger                       aus Gefahr retten

to seconf a motion                        einen Antrag unterstützen

to secure sth                             etwas sichern; etwas erwerben

to seek employment                        eine Stelle suchen

to sell at a loss                         mit Verlust verkaufen

to sell by public sale                    mittels Auktion verkaufen; versteigern

to sell direct to retailers               direct an Einzelhändler verkaufen

to sell direct to the public              direkt an die Konsumenten verkaufen

to sell goods secretly                    Ware insgeheim verkaufen

to sell on an instalment plan             auf Abzahlung verkaufen

to sell on credit                         mit Ziel verkaufen; auf Kredit verkaufen

to sell out                               ausverkaufen

to sell wholesale                         en gros verkaufen

to send an order                          einen Auftrag schicken

to send back                              zurücksenden; zurückweisen

to send samples on request                Muster auf Verlangen zusenden

to serve a document by post               ein Dokument mit der Post zustellen

to serve a document direct                ein Dokument direkt der Person überbringen

to set a time limit                       eine Frist setzen

to set up                                 aufrüsten

to set up a foreign base                  eine Niederlassung im Ausland eröffnen

to show through                           durchscheinen

to sign a promissory note                 einen Solawechsel zu unterschreiben

to sign a receipt                         eine Quittung unterschreiben

to sign another similar instrument        ein anderes ähnliches Dokument unterschreiben

to sign the acceptance                    das Akzept unterschreiben

to smuggle goods into the country         Ware einschmuggeln

to solicit orders                         sich um Aufträge bemühen

to stand to a contract                    sich an einen Vertrag halten

to stand to the agreement                 sich an die Vereinbarung halten

to stand to the contract                  sich an den Vertrag halten

to stand to the regulations               sich an die Vorschriften halten

to stand to the rules                     sich an die Regeln halten

to stand up as a witness                  als Zeuge auftreten

to stand up for a person                  für eine Person eintreten

to state explicitly                       ausdrücklich angeben

to state one's grievance                  seine Beschwerde vortragen

to stay abreast of changes                der Entwicklung Rechnung tragen

to stick a bill                           ein Plakat ankleben

to stimulate customers' interests         die Interessen der Käufer wecken

to stipulate clearly and precisely        klar und deutlich festlegen

to submit a statement                     eine Erklärung vorlegen; Darstellung vorlegen

to submit an application                  einen Antrag einreichen

to submit the terms of settlement         die Vergleichsbedingungen vorlegen

to suffer damages                         Schaden erleiden

to supply the goods                       die Ware liefern

to supply the market                      den Markt beliefern

to support by documents                   mit Urkunden belegen

to sustain damage                         Schaden erleiden

to take a course                          einen Kurs nehmen

to take a day off                         einen Tag frei nehmen

to take a decision                        einen Entschluß fassen

to take a risk                            ein Risiko übernehmen

to take a share in sth.                   sich beteiligen

to take action in respect of the goods    Maßnahmen hinsichtlich der Ware ergreifen

to take active part in sth.               an etwas aktiv beteiligt sein

to take an oath                           einen Eid ablegen

to take apart                             auseinandernehmen

to take as security                       als Sicherheit entgegennehmen

to take delivery of the goods             die Ware übernehmen

to take delivery of the goods             die Ware zu übernehmen

to take down                              notieren

to take effect                            in Kraft traten

to take home                              mit nach Hause nehmen

to take in possession                     in Besitz nehmen

to take in shares                         Aktien hereinnehmen

to take into account                      berücksichtigen

to take out an insurance                  eine Versicherung abschließen

to take out any additional insurance      Zusatzversicherungen abschließen

to take part in sth.                      bei etwas mitmachen

to take place                             stattfinden

to take reasonable precautions            angemessene Vorsichtsmaßnahmen treffen

to take sb. for sb. else                  jemanden verwechseln

to take such measures as                  die erforderlichen Maßnahmen zu treffen wie

to take to pieces                         auseinandernehmen

to take up capital                        Kapital aufnehmen

to take up documents                      Dokumente aufnehmen

to talk sth. over                         etwas besprechen

to tear down                              abrüsten

to tell in writing                        schriftlich anzeigen

to terminate                              beenden

to test goods                             Waren testen

to that effect                            dementsprechend

to that place                             zu diesem Ort

to the absolute minimum                   auf das Mindestmaß

to the best of my knowledge               nach bestem Wissen

to the carrier                            an den Frachtführer

to the collecting bank                    an die Inkassobank

to the contrary                           das Gegenteil bedeutend; widersprüchig

to the effect that                        besagend daß

to the extent to which they may be        applicable   soweit anwendbar

to the named destination                  an den vereinbarten Bestimmungsort

to the named place of delivery            an den benannten Lieferort

to the order of the buyer                 an die Order des Käufers

to the point of final destination         bis zum endgültigen Bestimmungsort

to the point where                        bis zu dem Punkt; an dem

to the whole extent                       im ganzen Ausmaß

to think sth. over                        etwas überdenken

to this end                               zu diesem Zweck

to trace back                             zurückverfolgen

to transact business                      Geschäfte durchführen

to transfer title                         die Verfügungsgewalt übertragen

to transship                              umladen

to trim the window                        das Schaufenster dekorieren

to unpack                                 auspacken

to unwrap                                 auspacken

to use these rules                        diese Regeln anwenden

to utilise                                einsetzen

to utilise the services of another        bank  die Dienste einer anderen Bank nutzen

to utilize a bank                         eine Bank einsetzen

to utilize as the collecting bank         als Inkassobank einsetzen

to verify                                 prüfen; überprüfen

to warrant sth.                           etwas rechtfertigen

to wash overboard                         über Bord spülen

to which the documents may relate         auf die die Dokumente sich beziehen können

to whom it may concern                    - Bescheinigung -

to whom it may concern                    an wen immer es angeht

to withdraw from an account               von einem Konto abheben

to work hard                              schwer arbeiten

to work on the assembly line              am Fließband arbeiten

to wrap up                                einwickeln

tobacconist                               Tabakwarenhändler

tobacconist's shop                        Tabakwarenhandlung

token                                     Gutschein

token coin                                Scheidemünze

token coin                                Scheidemünze; Münze

token payment                             symbolische Zahlung

tolerable                                 erträglich; tolerierbar

tolerated error                           zulässiger Fehler

toll bar                                  Schlagbaum

ton                                       Tonne

tonnage                                   Tonnage

tool crib                                 Werkzeugausgabe

tool store                                Werkzeugausgabe

tooling                                   Werkzeugbereitstellung

tools                                     Werkzeuge

top                                       oben

top executive                             leitender Angestellter

top gear                                  schnellster Gang; höchster Gang

top left                                  oben links

top level                                 oberste Ebene

top management                            Führungsspitze

top management                            Unternehmensleitung

top manager                               leitender Angestellter

top price                                 Höchstkurs; Höchstpreis

top priority                              an erster Stelle

top right                                 oben rechts

top salary                                Spitzenverdienst

top wage                                  Spitzenlohn

topic                                     Thema

topical                                   aktuell

topicality                                Aktualität

torn poster                               beschädigtes Plakat

tort                                      verdrehen; Rechtsverdrehung

tortious act                              unerlaubte Handlung

total                                     gesamt

total amount                              Gesamtbetrag

total assets                              Gesamtaktiva

total circulation                         Gesamtauflage

total coverage                            Gesamtreichweite

total debt                                Gesamtschuld

total deposits                            Gesamteinlage

total disability                          völlige Erwerbsunfähigkeit

total exports                             gesamte Ausfuhr

total gain                                Gesamtgewinn

total liabilities                         Gesamtverbindlichkeiten

total loss                                Gesamtverlust; Totalverlust

total loss                                Totalverlust

total loss only                           nur gegen Totalverlust

total market                              Gesamtmarkt

total piecework earnings                  Gesamtverdienst aus Akkordarbeit

total process time                        Gesamtfertigungszeit; Auftragszeit

total production                          Gesamtproduktion

total receipts                            Gesamteinnahmen

total return                              Gesamtertrag; Vorgabe

total system                              Gesamtsystem

total utility                             Gesamtnutzen

total work in hand                        Summe der Aufträge

touch typing                              Blindschreiben

tour                                      Reise; Tour

tour of inspection                        Besichtigungsreise

tourist accommodation                     Touristenunterkunft

tourist advertising                       Fremdenverkehrswerbung

tourist class                             Touristenklasse

tourist guide                             Fremdenführer

tourist office                            Reisebüro

tourist trade                             Fremdenverkehrsgewerbe

town house                                Stadthaus

town population                           Stadtbevölkerung

toy fair                                  Spielwarenmesse

trace                                     einer Spur nachgehen; ausfindig machen

track                                     Spur

trade                                     Gewerbe

trade advertising                         Händlerwerbung; Branchenwerbung

trade agreement                           Handelsabkommen

trade agreement                           Handfelsvertrag

trade allowance                           Handelsrabatt

trade and industry                        Handel und Industrie

trade association                         Berufsgenossenschaft

trade association                         Berufsvertretung

trade association                         Handelsverband

trade barriers                            Handelsbarrieren

trade barriers                            Handelsschranken

trade bill                                Handelswechsel

trade bloc                                Blockländer

trade channel                             Handelsweg; Absatzkanal; Absatzweg

trade connections                         Handelsbeziehungen

trade cycle                               Konjunkturzyklus

trade debts                               Geschäftsschulden

trade deficit                             Handelsdefizit

trade directory                           Handelsadressbuch

trade discount                            Händlerrabatt

trade embargo                             Handelsembargo

trade facilitation                        Handelerleichterung

trade facilitation activities             handelserleichternde Maßnahmen

trade fair                                Fachmesse

trade fair                                Handelsmesse

trade folder                              Händlerprospekt

trade journal                             Fachzeitschrift

trade margin                              Handelsspanne

trade mark                                Markenzeichen

trade monopoly                            Handelsmonopol

trade name                                Handelsname

trade procedure                           Abwicklung des Handels

trade secret                              im Gewerbe gehütetes Geheimnis

trade statistics                          Handelsstatistik

trade term                                Vertragsklausel

trade union                               Gewerkschaft

trade union magazine                      Gewerkschaftszeitschrift

trade value                               Handelswert

trade-in value                            Handelswert

trade-mark                                Warenzeichen

trader                                    Händler

traders                                   Kaufleute

tradesman                                 Händler; Einzelhändler; Gewerbetreibender

trading account                           gemischtes Warenkonto

trading account                           Verkaufskonto

trading area                              Absatzgebiet

trading centre                            Geschäftszentrum

trading centre                            Handelszentrum

trading certificate                       Gewerbeerlaubnis

trading company                           Handelsgesellschaft

trading cooperative society               Handelsgenossenschaft

trading profit                            Gewinn aus Handelsgeschäften

trading stamp                             Rabattmarke

traffic discipline                        Verkehrsdisziplin

traffic junction                          Verkehrsknotenpunkt

trained                                   ausgebildet

trained man                               gelernter Mitarbeiter

trainee                                   Anlernling

trainee                                   Anlernling; Voluntär; Praktikant

trainee                                   Auszubildender

trainer                                   Ausbilder

training allowance                        Vergütung der Anlernlinge

training centre                           Ausbildungszentrum

training costs                            Ausbildungskosten

training course                           Lehrgang

training curve                            Lernkurve

training facilities                       Ausbildungseinrichtungen

training opportunities                    Ausbildungsmöglichkeiten

training schedule                         Ausbildungsplan

training supervisor                       Ausbilder

training time                             Anlernzeit

training within industry                  Ausbildung am Arbeitsplatz

tramp steamer                             Trampschiff

tranferee                                 Indossar

transact                                  ein Geschäft tätigen

transact                                  umschlagen

transaction                               Geschäft

transaction for cash                      Bargeschäft

transaction in foreign exchange           Devisengeschäft

transatlantic call                        Transatlantikgespräch

transcription error                       Übertragungsfehler

transfer                                  Überweisung; Übertragung

transfer                                  übertragen; Übertragung

transfer                                  übertragen; überweisen; Überweisung

transfer                                  überweisen; übertragen

transfer by deed                          Übertragung mittels Urkunde

transfer by delivery                      Übertragung durch Aushändigung

transfer by endorsement                   Übertragung durch Indossament

transfer in blank                         Blankoabtretung

transfer into an account                  Überweisung auf ein Konto

transfer line                             Transferstraße

transfer money                            Geld überweisen

transfer of a share                       Übertragung einer Aktie

transfer of an amount                     Umbuchung eines Betrages

transfer of an entry                      Umbuchung eines Konteneintrags

transfer of mortgage                      Hypothekenabtretung

transfer of ownership                     Eigentumsübertragung

transfer of personnel                     Versetzung

transfer of title                         Eigentumsübertragung

transfer slip                             Überweisungszettel

transferability of a claim                Abtretbarkeit einer Forderung

transferable                              übertragbar; abtretbar

transferable by endorsement               übertragbar durch Indossament

transferee                                Erwerber

transferor                                Indossant

transferor                                Weitergeber

transferring bank                         übertragende Bank

transfrontier                             grenzüberschreitend

transit                                   Transit

transit cargo                             Transitgut; Transitladung

transit charges                           Transitgebühren

transit passengers                        Transitpassagiere

transit traffic                           Durchgangsverkehr

transitional arrangement                  Übergangsregelung

transitional provisions                   Übergangsbestimmungen

transitory provisions                     Übergangsbestimmungen

translate                                 übersetzen

translation                               Übersetzung

translation bureau                        Übersetzungsbüro

translation service                       Übersetzungsdienst

translator                                Übersetzer

transmission                              Übersendung

transmit                                  übersenden

transparent pack                          Klarsichtpackung

transport                                 Transport

transport                                 transportieren; Transport

transport company                         Transportunternehmen

transport delay                           Transportverzug

transport empty                           hinlangen (ARBEITSÖKONOMIE)

transport equipment                       Transporteinrichtung

transport industry                        Verkehrsgewerbe

transport insurance                       Transportversicherung

transport loaded                          beiholen  (ARBEITSÖKONOMIE)

transport operator                        Transportarbeiter

transport technology                      Transporttechnik

transport time                            Transportzeit

transport vehicle                         Transportfahrzeug

transportation                            Transport

transportation costs                      Transportkosten

transshipment                             Umladung

travel                                    reisen; Reise

travel agency                             Reiseagentur

travel agency                             Reisevermittlung

travel expense report                     Reisekostenabrechnung

travel guide                              Reiseführer

travel supplement                         Reisebeilage

traveller                                 Reisender

traveller's cheque                        Reisescheck

traveller's letter of credit              Reisekreditbrief

travelling                                Reisen

travelling expenses                       Reisespesen

travelling salesman                       Reisender

treasurer                                 Schatzmeister

treasury                                  Schatzamt

treasury bill                             Schatzanweisung

treasury bills                            Schatzanweisungen

treasury bond                             Schatzanweisung

treasury note                             Schatzschein

treasury notes                            Banknoten

treat                                     behandeln

treaty                                    Vertrag zwischen Regierungen

Treaty of Rome                            Verträge von Rom

trend                                     Tendenz; Trend

trend of prices                           Preisentwicklung

trend of the market                       Markttendenz

trend of the market                       Markttendenz; Markttrend; Marktentwicklung

trial                                     Probe

trial balance                             Probebilanz

trial period                              Versuchsperiode

trial subscription                        Probeabonnement

triangular trade                          Dreiecksgeschäft

triplicate                                dreifach

trouble shooter                           Störungssucher

trouble shooting                          Störungssuche

troublesome                               mühevoll

truckload                                 Wagenladung

truckload                                 Wagenladung; Waggonladung

true copy                                 genaue Abschrift

true copy                                 gleichlautende Abschrift

true to original                          originalgetreu

trunk call                                Ferngespräch

trunk road                                Fernstraße

trust                                     vertrauen; Vertrauen; Trust

trust administration                      Vermögensverwaltung

trust deposits                            treuhänderische Einlagen

trust receipt                             Treuhandquittung

trustee                                   Treuhänder

trustee savings bank                      Sparkasse

Trustee Savings Bank                      Sparkasse auf Gegenseitigkeit (Br.)

trustworthy                               vertrauenswürdig

try                                       versuchen

tube                                      Tube; Röhre

turn                                      wenden; Wende

turn an honest penny                      sein Geld redlich verdienen

turn into cash                            in Geld umsetzen; zu Geld machen

turn into money                           in Geld umsetzen; verflüssigen

turn of events                            Wende der Ereignisse

turn of the jobber                        Verdienstspanne des Jobbers

turnkey ready                             schlusselfertig

turnover                                  Umsatz

turnover commission                       Umsatzprovision

turnover level                            Umsatzniveau

turnover tax                              Umsatzsteuer

turnover variance                         Umsatzabweichung

twice weekly                              zweimal in der Woche

two customs-posts                         zwei Zollstationen

two new clauses                           zwei neue Klauseln

two new terms                             zwei neue Bedingungen

tycoon                                    Herrscher über Geld

type                                      Typ; auf Maschine schreiben

type of account                           Kontenart

type of costs                             Kostenart

type of enterprise                        Unternehmensform

type of product                           Art des Artikels

typed text                                mit der Maschine geschriebener Text

typescript                                maschinengeschriebenes Schriftstück

typewriter                                Schreibmaschine

typewriter desk                           Schreibmaschinentisch

typewritten                               maschinengeschrieben

typing error                              Schreibfehler; Tippfehler

typing error                              Tippfehler

typing pool                               Schreibraum

typing pool                               Schreibzimmer

typist                                    Stenotypistin

typists's chair                           Schreibmaschinenstuhl



U


ultimate consumer                         Endverbraucher

ultimatum                                 Ultimatum

ultimo                                    letzter Monat

ultimo                                    letzter Tag des Monats

ultimo                                    Vormonat

umpire                                    Schlichter

unability                                 Unfähigkeit

unable                                    außerstande

unable to earn one's living               erwerbsunfähig

unable to pay                             zahlungsunfähig

unacceptable                              nicht annehmbar

unacceptable                              unannehmbar

unaccountable                             unerklärlich

unaccounted time                          nicht belegte Zeit; nicht verrechnete Zeit

unadjusted                                schwebend

unalterable                               unumstößlich

unaltered                                 unverändert

unaltered                                 unverfälscht

unamortized                               nicht amortisiert

unanimous                                 einstimmig

unanimously                               einstimmig (adv.)

unanswered                                unbeantwortet

unapplicable                              nicht anwendbar

unappropriated earnings                   unverteilter Reingewinn

unappropriated profits                    unverteilter Reingewinn

unascertainable                           nicht feststellbar

unascertained goods                       Gattungsware

unascertained goods                       Ware nicht ausgesondert und nicht bezeichnet

unassignable                              nicht übertragbar

unauthenticated                           unverbürgt

unauthorized                              nicht authorisiert

unauthorized                              nicht berechtigt

unauthorized                              ohne Vollmacht

unavailable                               nicht erhältlich

unavailable                               nicht verfügbar

unavoidable                               unvermeidlich

unavoidable accident                      nichtvermeidbarer Unfall

unavoidable accident                      unvermeidbarer Unfall

unavoidable delay                         unvermeidbare Verzögerung

unbiased                                  unvoreingenommen

unbreakable bottle                        unzerbrechliche Flasche

uncalculable                              nicht berechenbar

uncallable loan                           unkündbares Darlehen

uncalled                                  nicht aufgerufen

uncapable                                 untüchtig

uncercainty of sth.                       Unsicherheit von etwas

uncertain                                 unsicher

uncertainty                               Unsicherheit

unchanged                                 unverändert

UNCITRAL                                  Kommission für internationales Handelsrecht der Vereinten Nationen

UNCITRAL                                  United Nations Commission on International Trade Law

unclaimed                                 nicht beansprucht

unclaimed                                 nicht geltend gemacht

unclassified                              nicht klassifiziert

unclear instructions                      unklare Weisungen

uncleared cheque                          noch nicht verrechneter Scheck

uncoined                                  ungemünzt

uncollectible                             nicht beitreibbar

uncollectible                             uneinbringlich

uncollectible receivables                 Dubiose

uncommitted                               nicht zweckgebunden

unconcerned                               nicht betroffen

unconditional                             bedingungslos

unconditional                             vorbehaltslos

unconditional and definite                bestimmt und unbedingt

unconditional order                       unbedingte Anweisung

unconfirmed                               nicht bestätigt

unconfirmed                               unbestätigt

unconfirmed letter of credit              unbestätigtes Akkreditiv

unconstitutional                          verfassungswidrig

uncontrolled                              frei

uncontrolled                              unbeaufsichtigt

uncontrolled                              unbeaufsichtigt; unbeschränkt

uncovered                                 ungedeckt

uncovered cheque                          ungedeckter Scheck

uncovered credit                          ungedeckter Kredit

uncrossed cheque                          Barscheck

undated                                   nicht datiert

undated                                   undatiert

undecided                                 unentschlossen

undeliverable                             nicht zustellbar

under a false name                        unter falschem Namen

under age                                 minderjährig

under any provision of this article       unter irgendeiner Bestimmung dieses Artikels

under oath                                unter Eid

under point 9                             unter Punkt 9

under separate cover                      in getrenntem  Umschlag

under the circumstances                   unter diesen Umständen

under the present term                    gemäß der vorliegenden Klausel

under the prevailing circumstances        unter den gegebenen Umständen

under the provisions of                   unter den Bestimmungen von

under the rules                           nach den Regeln

under these rules                         nach dieser Ordnung; nach diesen Regeln

under these rules                         unter diesen Regeln

under this term                           gemäß dieser Klausel

under today's quotation                   unter dem Tageskurs

under usual reserve                       unter üblichem Vorbehalt

under-paid                                unterbezahlt

under-staffed                             unterbelegt

under-the-counter sales                   Unter-dem-Tisch-Verkauf

underbid                                  unterbieten

undercharge                               zu wenig berechnen

undercut                                  unterbieten

undercutter                               Preisunterbieter

underdeveloped                            unterentwickelt

underdeveloped area                       unterentwickeltes Gebiet

underdeveloped country                    unterentwickeltes Land

underemployed                             unterbeschäftigt

underemployed                             unterbeschäftigt; nicht voll genutzt

underemployment                           Unterbeschäftigung

underestimate                             unterschätzen

underestimation                           Unterschätzung

underground railroad                      Untergrundbahn; U-Bahn

underinsurance                            Unterversicherung

underinsure                               unterversichern

underline                                 unterstreichen

underloaded                               unterbelastet

underlying question                       indirekte Frage

undermentioned                            unten erwähnt

underpaid                                 unterbezahlt

underpay                                  unterbezahlen

underpopulated                            unterbevölkert

underprice                                Schleuderpreis

underprivileged                           unterprivilegiert

underprize                                unter Wert ansetzen

underpurchasing                           Einkauf zu geringer Mengen

underrate                                 unterbewerten

underrated                                unterbewertet

undersell                                 unterbieten

underselling                              Unterbietung

undersign                                 unterschreiben

undersign                                 unterzeichnen

understaffed                              unterbelegt; nicht genug Arbeitskräfte

understaffed                              unterbesetzt

understand                                verstehen

understanding                             Übereinkommen; Verständigung

understanding                             Verständnis

understatement                            Untertreibung

undertake                                 übernehmen

undertake                                 übernehmen; versprechen

undertaking                               Unternehmen; Verpflichtung

undervaluation                            Unterbewertung

undervalue                                unterbewerten

undervalue                                unterschätzen

underweight                               Untergewicht

underwrite                                unterschreiben

underwriter                               Versicherer

underwriter                               Zeichner

underwriters                              Garantiesyndikat

underwriting                              Übernahme einer Effektenemission

underwriting                              Zeichnen von Versicherungsrisiken

underwriting conditions                   Zeichnungsbedingungen

underwriting syndicate                    Emissionssyndikat

undeveloped                               unentwickelt

undischarged bankrupt                     nicht rehabilitierter Konkursschuldner

undischarged bankrupt                     noch nicht entlasteter Konkursschuldner

undisclosed                               geheimgehalten; nicht veröffentlicht

undiscountable                            nicht diskontierbar

undistributed                             unverteilt

undistributed profits                     unverteilte Gewinne; nicht ausgeschüttete

undivided profits                         nicht verteilter Gewinn

undrawn profit                            nicht entnommener Gewinn

undue delay                               unangemessene Verzögerung

undue hardship                            unbillige Härte

undue influence                           ungebührlicher Einfluss

unearned discount                         unerlaubter Skontoabzug

unearned income                           nicht durch eigene Arbeit erworben

uneconomic                                unwirtschaftlich

uneconomical                              unwirtschaftlich

unemployed                                arbeitslos; Arbeitsloser

unemployed capital                        brachliegendes Kapital

unemployed capital                        ungenutztes Kapital

unemployment                              Arbeitslosigkeit

unemployment benefit                      Arbeitslosenunterstützung

unemployment compensation                 Arbeitslosenunterstützung

unemployment insurance                    Arbeitslosenversicherung

unemployment rate                         Arbeitslosenanteil

unemployment rate                         Arbeitslosenquote

unencumbered                              unbelastet

unencumbered                              unbelastet; frei von Schulden

unendorsed                                nicht giriert

unenforceable                             nicht erzwingbar

unenforceable                             nicht vollstreckbar

unequal                                   ungleich

uneven                                    uneinheitlich

uneven                                    ungleich

unexpected                                unerwartet

unexpected interruption                   unerwartete Unterbrechung

unexpired                                 nicht abgelaufen

unexpired                                 noch nicht abgelaufen

unfair                                    unlauter

unfair competition                        unlauterer Wettbewerb

unfair game                               unfaires Spiel

unfair practices                          unlautere Handlungen

unfavourable                              ungünstig

unfavourable balance of payments          ungünstige passive Zahlungsbilanz

unfavourable balance of trade             ungünstige passive Handelsbilanz

unfinished goods                          Halbfertigwaren

unfit                                     ungeeignet

unfit for work                            nicht arbeitsfähig

unforeseen                                unvorhergesehen

unforeseen circumstances                  unvorhergesehene Umstände

unforeseen interruption                   unvorhergesehene Unterbrechung

unfounded                                 unbegründet

unfounded                                 unbegründet; grundlos

unfurnished room                          unmöbliertes Zimmer

uniform                                   einheitlich

Uniform Commercial Code                   (US) einheitliches Handelsgesetz

uniform customs                           einheitliche Richtlinien

uniform law                               einheitliches Gesetz

uniform rules                             einheitliche Richtlinien

Uniform Rules for Collections             Einheitliche Richtlinien für Inkassi

uniform tarif                             Einheitstarif

unilateral                                einseitig

unindebted                                schuldenfrei

uninformed                                nicht informiert

uninsurable                               nicht versicherbar

unintentional                             unbeabsichtigt

uninterested                              nicht interessiert

union                                     Vereinigung

union                                     Vereinigung; Verband; Gewerkschaft

union agreement                           Vereinbarung mit der Gewerkschaft

union label                               Anerkennung der Gewerkschaft

union shop                                Unternehmen nur mit Gewerkschaftsangehörigen

unionist                                  Gewerkschaftsmitglied

unique selling proposition                einmaliges Verkaufsargument

unissued stock                            nichtausgegebene Aktien

unit                                      Einheit

unit                                      Einheit; Gerät

unit                                      Einheit; Stück; Gerät

unit accounting                           Stückrechnung

unit certificate                          Anteilschein

unit cost                                 Stückkosten

unit of currency                          Währungseinheit

unit of measurement                       Maßeinheit

unit of quantity                          Mengeneinheit

unit price                                Stückpreis

unit trust                                Investmentgesellschaft

unit trust                                Unit Trust

unite                                     vereinigen

United Nations                            Vereinte Nationen

United States Chamber of Commerce         Dachverband der US Handelskammern

Universal Postal Union                    Weltpostverband

university education                      akademische Bildung

university education                      Hochschulbildung

unjust                                    ungerecht

unjustified                               unberechtigt

unlade                                    abladen

unladen                                   unbeladen

unlawful                                  rechtswidrig

unlawful act                              unerlaubte Handlung

unless                                    es sei denn dass

unless                                    sofern nicht

unless contrary to                        sofern nicht im Widerspruch mit

unless it appears from the document       sofern es nicht aus dem Dokument hervorgeht

unless it is the custom                   sofern es nicht Handelsbrauch ist

unless otherwise agreed                   mangels anderer Vereinbarung

unless otherwise agreed                   sofern nicht anderweitig vereinbart

unless otherwise agreed                   sofern nichts anderes vereinbart ist

unless otherwise expressly agreed         sofern nicht ausdrücklich anders vereinbart

unless otherwise instructed               sofern keine andere Weisung erteilt ist

unless otherwise stipulated               sofern nicht anders vorgeschrieben

unless specifically authorized            sofern dies nicht ausdrücklich zugelassen

unless the context requires               soweit der Kontext nicht verlangt

unless the credit allows                  sofern das Akkreditiv nicht zulässt

unless the order expressly states         sofern der Auftrag nicht ausdrücklich angibt

unless the order so authorizes            sofern dies der Auftrag nicht gestattet

unless there is                           mangels

unless they are bound by                  sofern Sie nicht gebunden sind

unlicenced                                ohne Lizenz

unlike FOB                                im Gegensatz zu FOB

unlike the term                           im Gegensatz zur Klausel

unlimited                                 unbegrenzt

unlimited                                 unbegrenzt; unbeschränkt

unlimited                                 unbeschränkt

unlimited company                         (Br.) Ges. mit unbeschränkter Haftung

unlimited company                         Gesellschaft mit unbeschränkter Haftung

unlimited credit                          unbeschränkter Kredit

unlimited liability                       unbeschränkte Haftung

unlisted                                  nicht aufgelistet

unlisted securities                       nicht zugelassene Wertpapiere

unlisted securities                       nichtnotierte Werte

unload                                    ausladen

unload                                    entladen

unloading bay                             Entladerampe

unloading charges                         Entladekosten

unloading costs                           Kosten der Löschung

unmanned crossing                         unbewachter Bahnübergang

unmatched                                 unvergleichlich

unmerchantable                            unverkäuflich

unmortgaged                               unbelasted

unnoticed                                 unbemerkt

unoccopied dwelling                       unbelegte Wohnung

unoccupied building                       unbewohntes Gebäude

unoccupied cycle time                     Dauer der Unbesetztheit im Arbeitszyklus

unoccupied cycle time                     Restzeit

unoccupied time                           Dauer der Unbesetztheit des Systems

unoccupied time                           Leerlaufzeit

unoccupied time                           unbesetzte Zeit

unofficial                                inoffiziell

unofficial                                nicht offiziell

unofficial dealings                       nichtoffizielle Geschäfte

unpaid                                    unbezahlt

unpaid advertising                        unbezahlte Werbung

unpaid dividend                           rückständige Dividende

unpaid helper                             unbezahlter Helfer

unpaid item                               offener Posten

unpaid leave                              unbezahlter Urlaub

unpayable                                 unbezahlbar

unpledged                                 unverpfändet

unprecedented                             ohne Präzedenz

unprejudiced                              unvoreingenommen

unpremeditated buying                     Impulskauf

unpriced goods                            nicht ausgezeichnete Ware

unprivileged population                   unprivilegierte Bevölkerung

unproductive                              nicht produktiv

unprofessional                            nicht fachmännisch

unprofitable                              nicht gewinnbringend

unprofitable                              unrentabel

unprofitable prices                       unrentable Preise

unproportional                            außer Proportion

unproportional                            unproportional

unpublished                               unveröffentlicht

unpunctual                                unpünktlich

unqualified                               ungeeignet; untauglich

unqualified                               untauglich; uneingeschränkt

unqualified document                      nicht eingeschränktes Dokument

unquoted                                  nicht notiert

unrealizable                              nicht zu verwirklichen

unrealized profit                         noch nicht erzielter Gewinn

unreasonable                              unangemessen

unreasonable                              unbillig; unvernünftig

unreasonable                              unverschämt

unreasonable hardship                     unangemessene Härte

unrecorded                                nicht eingetragen

unrectifiable rejects                     Ausschuss

unregistered                              nicht registriert

unreliable                                unzuverlässig

unremunerative                            unrentabel

unrestricted cycle                        selbstkontrollierter Arbeitszyklus

unrestricted element                      beeinflussbares Arbeitselement

unrestricted supply                       unbeschränkte Lieferung

unrivalled                                ohne Konkurrenz; konkurrenzlos

unsafe                                    nicht sicher

unsalable                                 unverkäuflich

unsalaried clerk                          Volontär

unsaleable                                unverkäuflich

unsatisfactory                            unzufriedenstellend; unbefriedigend

unsatisfied                               unzufrieden

unsatisfied demand                        unbefriedigte Nachfrage

unsecured                                 nicht abgesichert; ohne  Sicherheit

unsecured credit                          ungesicherter Kredit; nicht abgesicherter

unsecured debt                            nicht abgesicherte Verbindlichkeit

unsecured liabilities                     ungesicherte Verbindlichkeiten

unsecured loan                            ungesichertes Darlehen

unsettled                                 nicht erledigt

unsettled                                 unsicher

unsharp impression                        unscharfer Druck

unsharp print                             unscharfer Druck

unskilled                                 ungelernt

unskilled                                 ungeschickt; nicht ausgebildet

unskilled employee                        ungelernte Hilfskraft

unskilled labour                          Hilfsarbeit

unskilled work                            ungelernte Arbeit

unskilled worker                          Hilfsarbeiter

unsklilled labourer                       Hilfsarbeiter

unstable                                  unbeständig

unsteadiness                              Unbeständigkeit

unsteady                                  unbeständig

unsual conditions                         übliche Bedingungen

unsuitable                                unpassend

untertake                                 übernehmen

untertake                                 übernehmen; sich verpflichten

until cancelled                           bis auf Widerruf

until such time as                        bis zu dem Zeitpunkt; in dem

until the bill matures                    bis der Wechsel fällig wird

until the charges are paid                bis die Gebühren bezahlt sind

until the final instalment is paid        bis die letzte Rate bezahlt ist

until the freight has been paid           bis die Fracht bezahlt ist

until their arrival                       bis zu deren Ankunft

until they have been placed               bis sie plaziert sind

untraceable                               unauffindbar

untransferable                            nicht übertragbar

untrustworthy                             nicht vertrauenswürdig

unwanted helper                           nicht erwünschter Helfer

unworthy of credit                        kreditunwürdig

up to the time of loading                 bis zum Zeitpunkt der Verladung

up-to date                                auf dem neuesten Stand

up-to-date                                auf dem neuesten Stand

up-to-date information                    neueste Information; vom neuesten Stand

update                                    auf den neuesten Stand bringen

update                                    auf den neusten Stand bringen

upon application                          auf Antrag

upon approval by                          mit Zustimmung von

upon entry                                nach Eingang

upon other terms                          unter anderen Bedingungen

upon payment of                           gegen Zahlung von

upon receipt                              nach Eingang

upon receipt of the documents             bei Erhalt der Dokumente

upon resumption of our business           bei Wiederaufnahme unserer Geschäftstätigkeit

upon retirement                           bei Eintritt in den Ruhestand

upper class                               Oberklasse; Oberschicht

upper drawer                              obere Schublade

upper limit                               Obergrenze

upper management                          obere Führungsebene

upset                                     aufgebracht

upswing                                   Aufschwung

upswing                                   Aufwärtstrend

uptrend                                   Aufwärtstrend

upward movement                           Anziehen

upward movement                           Bewegung nach oben

urban                                     städtisch

urban area                                Stadtgebiet

urban district                            Stadtbezirk

urban population                          Stadtbevölkerung

urban renewal                             Stadterneuerung

urgency                                   Dringlichkeit; Eile

urgent                                    dringend

urgent call                               dringendes Gespräch

usage                                     Brauch; Gepflogenheit

usage of trade                            Handelsbrauch

usance                                    Handelsbrauch

use                                       gebrauchen

use                                       verwenden; Verwendung

use his own means of transport            seine eigenen Transportmittel benutzen

used                                      verwendet

used drums                                gebrauchte Fässer

used equipment                            Gerätschaft aus zweiter Hand

used in contracts                         in Verträgen verwendet

used when goods are carried by rail       benutzt für den Schienentransport

used when goods are carried by road       benutzt für den Straßentransport

useful                                    dienlich; nützlich

useful                                    nützlich; dienlich; brauchbar

usefulness                                Nützlichkeit

useless material                          nutzloses Material

user                                      Anwender

user group                                Anwendergruppe

uses the services of another bank         sich der Dienste einer anderen Bank bedient

usual caution                             übliche Vorsicht; Umsicht

usual for loading                         üblich für die Beladung

usual for the delivery                    üblich für die Lieferung

usual in trade                            handelsüblich

usurer                                    Wucherer

usurious interest                         Wucherzins

usury                                     Wucher

utility                                   Nutzen

utility                                   Nützlichkeit

utility                                   Nützlichkeit; Nutzen

utilization                               Nutzbarmachung; Nutzung

utilization                               Verwertung

utilization of resources                  Nutzung der Resourcen

utilize                                   nutzbar machen; nutzen

utilize                                   nutzen

utilize                                   nutzen; benutzen

utmost                                    äußerste

utopian                                   utopisch



V


vacancies                                 freie Stellen

vacancy                                   freie Stelle

vacancy                                   leere Stelle

vacancy                                   Stellenangebot

vacancy rate                              Prozentsatz der freien Hotelbetten

vacancy rate                              Prozentsatz des freien Wohnraums

vacant                                    frei

vacant                                    frei; leer

vacant                                    leer

vacant                                    unbesetzt; leer

vacate                                    frei machen

vacate a house                            ein Haus frei machen

vacate a position                         eine Stelle frei machen

vacate a position                         eine Stellung aufgeben

vacate a position                         eine Stellung räumen

vacation                                  Urlaub (US)

vacation                                  Urlaub (US); Ferien; Räumung

vacation                                  Urlaub; Ferien (US)

vacation allowance                        Urlaubsgeld

vacation compensation                     Urlaubsentschädigung

vacation money                            Urlaubsgeld

vacation of a building                    Räumung eines Gebäudes

vacation period                           Haupturlaubszeit

vacationer                                Urlauber

vaccination                               Impfung

vacillate                                 schwanken; schwingen

vacillation                               Schwankung; Schwingung

vague                                     unbestimmt

vain                                      nutzlos; vergebens

valid                                     gültig

valid receipt                             gültige Quittung

valid until revoked                       gültig bis auf Widerruf

validate                                  für gültig erklären

validation                                Bewertung; Bestätigung

validity                                  Gültigkeit

valuable                                  wertvoll

valuable consideration                    entgeltliche Gegenleistung

valuable consideration                    wertvolle Gegenleistung

valuable scrap                            wertvoller Schrott

valuables                                 Wertgegenstände

valuables                                 Wertsachen

valuated                                  geschätzt

valuation                                 Bewertung

valuation account                         Wertberichtigungskonto

valuation of assets                       Anlagenbewertung

valuation of property                     Vermögensbewertung

valuation of securities                   Bewertung von Wertpapieren

valuation of stocks                       Bewertung des Lagerbestands

valuator                                  Schätzer

value                                     bewerten

value                                     Wert

value added tax                           Mehrwertsteuer

value adjustment                          Wertberichtigung

value analysis                            Wertprüfung

value at the present                      Gegenwartswert

value comparison                          Wertvergleich

value date                                Valuta

value of a claim                          Streitwert

value of cargo                            Wert der Ladung

value of finished goods                   Wert der gefertigten Ware

value of goods                            Warenwert

value of goods in progress                Wert der in Produktion befindlichen Ware

value of machinery                        Wert der Maschinenanlage

value of money                            Kaufkraft des Geldes

value of production                       Wert der Produktion

value received                            Gegenwert erhalten

value received                            Wert erhalten

value-added tax                           Mehrwertsteuer

valueless                                 wertlos

van                                       Lieferwagen; geschlossener LKW (Br.)

vanguard                                  Vorhut

vanish                                    verschwinden

vanity                                    Eitelkeit

vantage                                   Vorteil

variable                                  variabel

variable                                  variabel; Variable

variable                                  Variable

variable costs                            variable Kosten

variable interest rate                    variabler Zins

variable requirements                     variabler Bedarf; wechselnder Bedarf

variance                                  Abweichung

variance                                  Varianz

variation                                 Abweichung; Variation

variations of                             Abweichungen bei

variations of the terms                   Abweichungen der Vertragsformeln

varied interpretations                    unterschiedliche Auslegungen

variety                                   Vielfalt

variety limiting                          Typenbeschränkung

variety of goods                          große Auswahl an Ware

variety of patterns                       Mustervielfalt

variety reduction                         Typenbeschränkung

various                                   verschiedenartig

vary                                      sich ändern

vary                                      varieren

vary                                      variieren

vary with the season                      Saisonschwankungen unterliegen

vast                                      ausgedehnt

VAT                                       Mehrwertsteuer

vault                                     Stahlkammer

vault                                     Tresorraum; Gewölbe

vector                                    Vektor

vegetable                                 pflanzlich; Gemüse

vegetarian                                Vegetarier

vehemence                                 Heftigkeit

vehement                                  heftig

vehicle                                   Fahrzeug

veil                                      Schleier

velocity                                  Geschwindigkeit

velocity                                  Schnelligkeit

velocity of circulation                   Umlaufgeschwindigkeit

velocity of circulation                   Umlaufsgeschwindigkeit

vending machine                           Automat; Warenautomat

vendor                                    Verkäufer

venture                                   Wagnis

venture                                   Wagnis; Unternehmen; Risiko

venture capital                           Risikokapital

venturous                                 wagemutig; einsatzbereit

verbal                                    mündlich

verbal agreement                          mündliche Vereinbarung

verbal contract                           mündlicher Vertrag

verbal offer                              mündliches Angebot

verbal slander                            verbale Beleidigung

verfication sheet                         Überprüfungsbogen

verifiable                                nachprüfbar

verification                              Nachprüfung

verification                              Nachprüfung; Feststellung der Richtigkeit

verify                                    die Richtigkeit überprüfen

verify                                    nachprüfen

very obliging                             sehr zuvorkommend

vested interest                           erworbenes Recht

veterinarian                              Tierarzt

veto                                      Veto

vice president                            Vizepräsident

vice-chairman                             stellvertretender Vorsitzender

vice-president                            Vizepräsident

vicious                                   voller Laster

vicious circle                            Teufelskreis

victim                                    Opfer

video entertainment                       Videounterhaltung

view                                      Ansicht

view                                      betrachten; Ansicht

viewer                                    Betrachter; Zuschauer

village                                   Dorf

violation                                 Verstoß; Übertretung

violation of a contract                   Vertragsverletzung

violation of a provision                  Verletzung einer Vorschrift

violation of professional secrecy         Verletzung des Berufsgeheimnisses

violation of secrecy                      Verletzung der Geheimhaltung

virgin market                             jungfräulicher Markt

virgin paper                              jungfräuliches Papier; leeres Papier

virtual                                   wirklich; virtuell

visa                                      Visum

visible                                   sichtbar

visible exports                           sichtbare Exporte

visible imports                           sichtbare Importe

visible items of trade                    sichtbarer Teil des Handels

visit                                     besuchen; Besuch

visiting lecturer                         Lehrbeauftragter

visitor                                   Besucher

visitor to a fair                         Messebesucher

visitors to the fair                      Messebesucher

visual                                    visuell

visualizer                                graphischer Ideengestalter

visualizing                               Ideengestaltung

vital                                     lebenswichtig

vital                                     vital; lebensnotwendig

vital interests                           lebenswichtige Interessen

vital statistics                          Bevölkerungsstatistik

vitamin deficiency                        Vitaminmangel

vitamine                                  Vitamin

vocation                                  Beruf

vocational adjustment                     Einarbeitung

vocational adviser                        Berufsberater

vocational advisor                        Berufsberater

vocational counseling                     Berufsberatung

vocational education                      Berufsausbildung

vocational guidance                       Berufsberatung

vocational training                       Berufsausbildung

vogue                                     Mode

voice                                     Stimme

void                                      nichtig

void                                      ungültig

void contract                             nichtiger Vertrag

void from the beginning                   von Anfang an nichtig

volume                                    Umfang; Band; Volumen

volume                                    Umfang; Volumen

volume of business                        Geschäftsumfang

volume of business                        Umfang der Geschäfte

volume of credit                          Kreditumfang

volume of credit                          Kreditumfang; Kreditvolumen

volume of expenditure                     Ausgabenumfang

volume of expenditures                    Umfang der Ausgaben

volume of foreign trade                   Umfang des Außenhandels

volume of money                           Geldvolumen

volume of output                          Fertigungsvolumen; Umfang der Fertigung

volume of sales                           Umfang  der Verkäufe

volume of sales                           Umsatz; Umsatzvolumen

volume of stocks                          Bestandsvolumen; Umfang der Bestände

volume of stocks                          Umfang der Warenvorräte

volume of trade                           Umfang des Geschäfts

volume of trade                           Umfang des Handels

volume of work                            Arbeitsumfang; Arbeitsanfall

voluntary                                 freiwillig

voluntary assistance                      freiwillige Hilfe

voluntary chain                           freiwillige Kette

voluntary insurance                       freiwillige Versicherung

voluntary liquidation                     freiwillige Auflösung

vostro account                            Vostrokonto

vote                                      abstimmen; Stimme; Stimmrecht

vote                                      stimmen; Stimme

vote of confidence                        Vertrauensvotum

voucher                                   Gutschein

voucher for payment                       Zahlungsbeleg

voucher for receipt                       Quittungsbeleg

voyage                                    Reise

vulgar                                    gewöhnlich; vulgär

vulnerability                             Verletzbarkeit

vulnerable                                verletzbar



W


wage                                      Lohn; Arbeitsentgelt

wage accounting                           Lohnabrechnung

wage adjustment                           Lohnangleichung

wage and price control                    Lohn- und Preiskontrolle

wage bargaining                           Lohnverhandlung

wage bracket                              Tarifklasse

wage ceiling                              höchster Lohn

wage ceiling                              Lohnobergrenze

wage claim                                Lohnforderung

wage curve                                Verdienstkurve

wage cut                                  Lohnkürzung

wage differential                         Lohnunterschied

wage dispute                              Lohnstreitigkeit

wage earner                               Lohnempfänger

wage floor                                garantierter Mindestlohn

wage floor                                Grundlohn (US)

wage freeze                               Lohnstop

wage group                                Lohngruppe

wage packet                               Lohntüte

wage range                                Lohnspanne

wage rate                                 Lohnsatz

wage slip                                 Lohnabrechnungszettel

wage spread                               Lohnspanne; Lohnstreuung

wage table                                Lohntabelle

wage-price spiral                         Lohn-Preis-Spirale

wage-price spiral                         Lohnpreisspirale

wager                                     Wetteinsatz

wagering contract                         Spielvertrag

wagering contract                         Vertrag betreffend eine Wette

wages                                     Entlohnung

wages                                     Löhne

wages agreement                           Lohnvereinbarung

wages clerk                               Lohnsachbearbeiter

wages department                          Lohnabteilung

wages in kind                             Naturallohn

wages of management                       Unternehmerlohn

wages packet                              Lohntüte

wages theory                              Lohntheorie

wagework                                  Lohnarbeit

wageworker                                Lohnarbeiter

waggon load                               Waggonladung

waggon train                              Güterzug

wait                                      warten

wait-and-see attitude                     abwartende Haltung

waiting line                              Warteschlange

waiting list                              Warteliste

waiting room                              Wartezimmer

waiting time                              Wartezeit

waiting-list                              Warteliste

waive                                     verzichten

waiver                                    Verzichterklärung

waiver of a fee                           Erlass einer Gebühr

walkout                                   Arbeitsniederlegung

wall advertising                          Mauernwerbung

wall lights                               Wandleuchten

wall publicity                            Giebelwerbung

Wall Street                               Börsenzentrum in New York

want                                      wünschen; brauchen; Mangel

want of appreciation                      Mangel an Anerkennung

want of capital                           Mangel an Kapital

want of care                              mangelnde Sorgfalt

want of confidence                        Mangel an Vertrauen

want of confidence                        mangelndes Vertrauen

want of funds                             Mangel an Kapital

want of money                             Mangel an Geld

want of money                             mangelndes Geld; Geldmangel

want of raw material                      Mangel an Rohstoffen

wanted by the police                      von der Polizei gesucht

war risk insurance                        Versicherung gegen Kriegsgefahr

warden                                    Leiter; Wächter; Vormund

ware                                      Ware

warehouse                                 Lagerhalle; Lager

warehouse                                 Warenlager; Lagerhalle

warehouse charges                         Lagerkosten

warehouse hand                            Lagerhilfsarbeiter

warehouse keeper                          Lagerhalter

warehouse keeper                          Lagerverwalter

warehouse receipt                         Lagerempfangsschein

warehouse rent                            Lagermiete

warehouse to warehouse                    von Haus zu Haus

warehouse warrant                         Lagerschein

warehouseman                              Lagerist

warehousing charges                       Lagergeld

warehousing costs                         Lagerungskosten

warn                                      warnen

warning                                   Warnung

warning bell                              Alarmglocke

warning light                             Signallampe

warrant                                   Berechtigungsschein

warrant                                   Bescheinigung des Bezugsrechts

warrant                                   gewährleisten

warrant                                   zusichern; garantieren

warrant of attorney                       Vollmacht

warrant of deposit                        Hinterlegungsschein

warranted                                 garantiert

warranty                                  Gewährleistung

warranty                                  Gewährleistung; Garantie

warranty clause                           Gewährleistungsklausel

warranted                                 echt

wastage                                   Abfall

wastage                                   Verschwendung

waste                                     Abfall

waste                                     verschwenden; Abfall

waste                                     Verschwendung

waste land                                Ödland

waste material                            Abfall

waste materials                           Abfallstoffe

waste of effort                           Arbeitsverschwendung

waste of goodwill                         Vergeudung des guten Ansehens

waste of material                         Materialverschwendung

waste of money                            Geldverschwendung

waste of paper                            Papierverschwendung

waste of public funds                     Verschwendung öffentlicher Gelder

waste of public funds                     Verschwendung öffentlicher Mittel

waste of time                             Zeitverschwendung

waste paper                               Papierabfälle; Makulatur

waste product                             Abfallprodukt

wasteful                                  verschwenderisch

water supply                              Wasserversorgung

waterproof                                wasserdicht

waterproof packing                        wasserdichte Verpackung

waterways                                 Wasserstraßen

wax aper                                  Wachspapier

way-bill                                  Frachtbrief

way-leave                                 Wegerecht; Gehrecht; Fahrrecht

waybill                                   Frachtbrief (US)

ways and means                            Mittel und Wege

ways and means                            Wege und Mittel

we act as liason between                  wir dienen als Verbindung zwischen

we apologize for the trouble caused       entschuldigen uns für die Unannehmlichkeiten

we are bound                              wir sind gebunden

we are bound by a contract                wir sind vertraglich verpflichtet

we are bound by an agreement              wir sind durch eine Vereinbarung verpflichtet

we are bound by law                       wir sind gesetzlich verpflichtet

we are holding a fair                     wie halten eine Messe; veranstalten

we are in need of funds                   wir benötigen Kapital

we are in search of a new market          wir halten nach einem neuen Markt Ausschau

we are in search of a new market          wir suchen eine neue Absatzmöglichkeit

we are legally bound                      wir sind rechtlich verpflichtet

we are organizing the fair                wir organisieren die Messe

we are planning a fair                    wir planen eine Messe

we are prepared to market your goods      wir sind bereit Ihre Ware zu vermarkten

we are unable to cope with this rush      außerstande diesen Ansturm zu bewältigen

we assume the risk of bad debts           die Gefahr uneinbringlicher Forderungen

we bridge the time gap                    wir überbrücken die Zeitspanne

we buy at competitive prices              wir kaufen zu konkurrenzfähigen Preisen

we buy our goods wholesale                wir kaufen unsere Ware im Großhandel

we carry on a wholesale business          wir führen ein Großhandelsgeschäft

we entertain some doubt                   wir hegen Zweifel

we entertain suspicion                    wir hegen Verdacht

we grade goods                            wir stufen die Ware nach Güteklassen

we had to look at the future              wir mussten zukunftsorientiert vorgehen

we have a share in the profits            wir sind am Gewinn beteiligt

we have come to know that                 wir haben erfahren daß

we have goods on sale                     wir halten eine Ware feil

we have no objections                     wir erheben keinen Einspruch

we have no objections                     wir haben nichts einzuwenden

we have the quorum                        wir sind beschlussfähig

we intend to secure orders from abroad    wollen Auslandsaufträge hereinbringen

we intend to sell our goods overseas      unsere Ware in Übersee zu verkaufen

we intend to stage an exhibition          wir wollen eine Ausstellung veranstalten

we obtained this article lawfully         wir haben diesen Artikel rechtmäßig erworben

we offer price advantages                 wir bieten Preisvorteile

we operate our own fleet of vehicles      wir haben unseren eigenen Fahrzeugpark

we place our services at your disposal    Ihnen unsere Dienste zur Verfügung

we pre-pack goods                         wir packen die Ware im voraus

we provide a service                      wir bieten einen Dienst

we sell at the best price we can obtain   wir verkaufen zum besten Preis

we sell to the trade only                 wir verkaufen nur an Wiederverkäufer

we specialize in distribution             wir spezialisieren uns auf den Vertrieb

we take bulk supplies                     wir nehmen Ware in großen Mengen herein

we take supplies into stocks              wir nehmen Ware auf Lager

we use them every day                     wir wenden sie täglich an

we want all trade barriers abolished      möchten alle Handelsbarrieren abschaffen

we want to terminate our agreement        wir möchten den Vertrag kündigen

we will apply for exhibition space        wir werden uns um eine Fläche bewerben

we will attend the fair                   wir werden an der Messe teilnehmen

we will disperse our orders               wir werden unsere Aufträge verteilen

we will dispose of the goods at a profit  mit Gewinn verkaufen

we will exhibit goods ate the fair        wir werden Ware auf der Messe ausstellen

we will maximize our sales efforts        werden Verkaufsanstrengungen maximieren

we will meet our liabilities              werden unseren Verpflichtungen nachkommen

we will meet our obligations              werden unseren Verpflichtungen nachkommen

we will pay as stipulated                 wir werden wie vereinbart zahlen

we will pay by instalments                wir werden auf Raten kaufen

we will pay within the stipulated time    werden in der vereinbarten Zeit zahlen

we will postpone the purchase             wir werden den Kauf verschieben

we will remit the net proceeds            wir werden das Nettoerlös überweisen

we will take the matter up with the insurewir wenden uns an die Versicherer

we will throw all our goods onto the markealle Ware auf den Markt werfen

we will visit the fair                    wir werden die Messe besuchen

weak currency                             schwache Währung

weak incentive                            abgeschwächter Leistungsverdienstanstieg

weak market                               lustloser Markt

weaken                                    schwächer werden

weaker tendency                           Abschwächung

wealth                                    Wohlstand; Reichtum

wear                                      tragen; abnutzen

wear and tear                             Abnutzung

wearout test                              Abnutzungstest

weather insurance                         Wetterversicherung

weekend                                   Wochenende

weekly                                    wöchentlich

weekly allowance                          wöchentliches Taschengeld

weekly balance sheet                      Wochenbilanz

weekly earnings                           Wochenverdienst

weekly market                             Wochenmarkt

weekly pay                                Wochenlohn

weekly production                         Monatsproduktion

weekly rent                               Wochenmiete

weekly sales                              Wochenumsatz

weekly ticket                             Wochenfahrkarte

weekly turnover                           Wochenumsatz

weekly wage                               Wochenlohn

weekness of the market                    Marktschwäche

weighbridge                               Brückenwaage für Fahrzeuge und deren Ladung

weighing                                  Verwiegen

weighing                                  Wiegen

weighing charges                          Wiegegeld

weight                                    Gewicht

weight note                               Wiegzettel

weight of packing                         Gewicht der Verpackung

weighted  average                         gewogener Mittelwert

weighted average time                     häufigst vorkommender Zeitwert

weighted index                            gewichteter Index

weighting                                 Gewichtung

weights and measures                      Maße und Gewichte

welfare                                   Wohlfahrt

welfare committee                         Wohlfahrtskomitee

welfare department                        Sozialabteilung

welfare state                             Wohlfahrtsstaat

welfare system                            Wohlfahrtssystem

welfare work                              Sozialarbeit

welfare worker                            Sozialarbeiter

well off                                  gut dran; begütert; wohlhabend

well off                                  wohlhabend

well-assorted                             gut sortiert

well-defined task                         klar abgegrenzte Aufgabe

well-educated                             gut erzogen

well-known                                gut bekannt; wohlbekannt

well-lighted                              gut beleuchtet

well-organized                            gut aufgezogen

well-priced                               preisgünstig

well-staffed                              gut besetzt

well-to-do                                vermögend

well-trained                              gut ausgebildet

were later made                           wurden später gemacht

were marked up                            wurden heraufgesetzt

wet goods                                 flüssige Güter

wharf dues                                Kaigebühren

wharfage                                  Werftgebühr

wharfage charges                          Kosten der Verbringung an Land

what charges                              was für Kosten

what obligations                          was für Verpflichtungen

when                                      wann

when cashed                               nach Zahlungseingang

when due                                  bei Verfall

when full payment has been received       nach Erhalt der vollen Zahlung

when received                             nach Eingang

when required by the buyer                auf Verlangen des Käufers

when tendered by the seller               bei  Anlieferung durch den Verkäufer

when tendered by the seller               wenn sie vom Verkäufer eingereicht werden

when the goods have been placed           wenn die Waren verbracht worden sind

when the goods pass the ship's rail       wenn die Ware die Schiffsreling überschreitet

when you are in short supply              wenn Sie knapp an Ware sind

whenever charges are so waived            wenn Gebühren so verweigert worden sind

whenever the salesman calls               immer wenn der Verkäufer einen Besuch macht

where  required                           soweit erforderlich

where acceptance is called for            wenn Akzeptierung verlangt wird

where applicable                          gegebenenfalls; wo zutreffend

where appropriate                         gegebenenfalls

where necessary                           gegebenenfalls

where payment is called for               wenn Zahlung verlangt wird

where presentation is to be made          wo die Vorlegung erfolgen soll

where required                            gegebenenfalls

whereby a bank                            demzufolge eine Bank

whether ... or                            ob ... oder

whether instructed or not                 ob beauftragt oder nicht

whether they are available                ob sie benutzbar sind

whether to claim that                     ob geltend zu machen ist; daß

whether to refuse such documents          ob solche Dokumente abzulehnen sind

whether to take up such documents         ob solche Dokumente aufzunehmen sind

which appear on their face                die nach äußerer Aufmachung erscheinen

which are concerned with                  die sich befassen mit

which are issued                          welche ausgestellt werden

which are necessary                       welche erforderlich sind

which best suits his purpose              der ihm am besten zusagt

which can immediately be remitted         die sofort überwiesen werden kann

which cannot be departed from             von denen man nicht abweichen kann

which expressly states                    die ausdrücklich vermerkt

which he may have to incur                die er zu übernehmen hat

which he shall have to fulfil             die er erfüllen muß

which he shall have to fulfil             welche erforderlich sind

which is authorized to accept drafts      die ermächtigt ist; Tratten zu akzeptieren

which is authorized to negotiate          die ermächtigt ist; zu negoziieren

which is authorized to pay                die ermächtigt ist; zu zahlen

which may be obtainable                   die beschafft werden können

which shall be borne                      die getragen werden müssen

which shall be incurred                   die übernommen werden müssen

which shall be paid                       die gezahlt werden müssen

which suits him best                      welches ihm am besten gefällt

which the buyer may require               die der Käufer gegebenenfalls benötigt

whichever is the greater                  je nachdem welcher Betrag höher ist

whispering campaign                       Flüsterpropaganda

white goods                               weiße Ware

white paper                               Weißbuch

White Paper                               Weißbuch

white population                          weiße Bevölkerung

white-collar employee                     höherer Angestellter

white-collar worker                       Büroangestellter

white-collar workers                      Büroangestellte

who is to be responsible                  wer verantwortlich ist

whole life annuity                        Rente auf Lebenszeit

wholesale                                 Großhandel

wholesale association                     Großhandelsvereinigung

wholesale business                        Großhandelsgeschäft

wholesale centre                          Großhandelszentrum

wholesale cooperative                     Großhandelsgenossenschaft

wholesale cooperative society             Großhandelseinkaufsgenossenschaft

wholesale dealer                          Großhändler

wholesale discount                        Großhandelsrabatt

wholesale district                        Großhandelsbezirk

wholesale establishment                   Großhandelsunternehmen

wholesale function                        Großhandelsfunktion

wholesale margin                          Großhandelsspanne

wholesale market                          Großhandelsmarkt

wholesale price                           Großhandelspreis

wholesale price index                     Großhandelspreisindex

wholesale quotation                       Großhandelsangebot

wholesale trade                           Großhandel

wholesale warehouse                       Großhandelslagerhaus

wholesaler                                Großhändler

whose participation                       deren Teilnahme

whose support has been of value           deren Unterstützung von Wert war

women at work                             berufstätige Frauen

wood shavings                             Holzwolle

wooden box                                Holzkiste

wooden furniture                          Holzmöbel

wording                                   Formulierung; Wortlaut

wording                                   Wortlaut; Formulierung

wording of a bill                         Wortlaut eines Wechsels

wording of a contract                     Wortlaut eines Vertrages

wording of a letter                       Wortlaut eines Briefes

words and figures                         Angabe in Worten und in Zahlen

work                                      arbeiten; Arbeit

work a market                             einen Markt bearbeiten

work agreement                            Arbeitsvereinbarung

work content                              Arbeitsinhalt

work curve                                Arbeitskurve

work cycle                                Arbeitstakt

work day                                  Arbeitstag

work done                                 erledigte Arbeit; vollbrachte Arbeit

work element                              Arbeitselement; Arbeitsteil

work experience                           Arbeitserfahrung

work force                                Arbeitskräfte

work full-time                            ganztägig arbeiten

work label                                Laufkarte für ein Werkstück

work load                                 Arbeitsbelastung

work loading                              Arbeitsbelastung eines Arbeiters

work measurement                          Messung der Arbeit

work of reference                         Nachschlagewerk

work off a debt                           eine Schuld abarbeiten

work order                                Arbeitsauftrag

work overtime                             Überstunden machen

work part-time                            halbtags arbeiten

work permit                               Arbeitserlaubnis

work sampling                             Stichprobenverfahren durch Tätigkeitsauswahl

work sheet                                Arbeitsblatt

work short-time                           kurzarbeiten

work simplification                       Arbeitsvereinfachung

work slip                                 Arbeitszettel

work space                                Arbeitsfläche

work specification                        Beschreibung des Arbeitsvorganges

work station                              Arbeitsplatz

work study                                Arbeitsstudie

work study officer                        Zeitstudienbeamter

work study task                           Arbeitsstudienaufgabe

work-sampling study                       Multimomentaufnahme

workbench                                 Werkbank

workday                                   Arbeitstag

worker                                    Arbeiter

workers                                   Arbeiter entlassen

workers' representative for bonus         Akkordvertrauensmann der Arbeiter

workers' representatives                  Vertreter der Arbeiterschaft

workflow                                  Arbeitsfluß

workforce                                 Arbeiterschaft; Belegschaft

working ability                           Arbeitsfähigkeit

working area                              Arbeitsbereich

working assets                            Umlaufvermögen

working capacity                          Arbeitsfähigkeit

working capital                           Arbeitskapital; Betriebsvermögen

working capital                           Betriebsvermögen

working class                             Arbeiterklasse

working classes                           Arbeiterschaft

working clothes                           Arbeitskleidung

working conditions                        Arbeitsbedingungen

working costs                             Betriebskosten

working couple                            angestelltes Ehepaar

working day                               Werktag

working expenses                          Betriebskosten

working group                             Arbeitsgruppe

working hours                             Arbeitszeit

working hypothesis                        Arbeitshypothese

working life                              Berufsleben

working man                               Arbeiter

working method                            Arbeitsmethode

working method                            Arbeitsverfahren; Arbeitsmethode

working motion                            Arbeitsbewegung

working papers                            Arbeitspapiere

working plan                              Arbeitsplan

working population                        Anteil der Arbeiter an der Bevölkerung

working population                        arbeitende Bevölkerung

working to rule                           gemäß den Vorschriften arbeiten

working woman                             Arbeiterin; berufstätige Frau

workman                                   Arbeiter

workman                                   Arbeiter; Handwerker

workmanship                               Bearbeitung; Qualitätsarbeit; Verarbeitung

workpeople                                Arbeiter

workpiece                                 Werkstück

workplace                                 Arbeitsplatz

workplace evaluation                      Arbeitsplatzbewertung

works committee                           Betriebsrat

works director                            Werkleiter

works management                          Werksleitung

works manager                             Betriebsleiter

works manager                             Werksleiter

works number                              Werknummer

works order                               Arbeitsauftrag

works order                               Werkauftrag

workshop                                  Werkstatt

world consumption                         Weltverbrauch

world depression                          weltwirtschaftliche Depression

world economic crisis                     Weltwirtschaftkrise

world economy                             Weltwirtschaft

world exhibition                          Weltausstellung

world fair                                Weltausstellung

world language                            Weltsprache

world price                               Weltmarktpreis

world trade                               Welthandel

world trading centre                      Welthandelszentrum

world-wide                                weltweit

world-wide crisis                         Weltkrise

worn bank notes                           abgenutzte Banknoten

worn coin                                 abgenutze Münze

worth                                     Wert

worth                                     wert

worth the money                           preiswert

worthless                                 wertlos

worthy of credit                          kreditwürdig

would be well advised                     wären gut beraten

wrapped up                                eingewickelt

wrapping                                  Umpackung; Verpackung

wrapping                                  Verpackung

wrapping paper                            Einwickelpapier; Paketpapier

writ                                      Erlass; Anweisung

writ                                      Schrieb; Schriftsatz

writ of attachment                        Pfändungsbefehl

writ of execution                         Vollstreckungsbefehl

writ of summons                           Vorladung

write a letter                            einen Brief schreiben

write an article                          einen Artikel schreiben

write back                                zurückschreiben

write down                                niederschreiben

write in shorthand                        stenographieren; in Kurzschrift schreiben

write off                                 abschreiben

write out                                 ausstellen

write out a cheque                        einen Scheck ausstellen

write sth. down                           etwas notieren

write up                                  hinaufsetzen

write-off                                 Abschreibung

writing                                   Schreiben

writing materials                         Schreibmaterial; Schreibbedarf

writing of reports                        Abfassung von Berichten

writing paper                             Schreibpapier

writing table                             Schreibtisch

written                                   geschrieben

written                                   schriftlich

written acknowledgement                   schriftliche Bestätigung

written agreement                         schriftliche Vereinbarung

written agreement                         schriftliche Zustimmung

written application                       schriftliche Bewerbung

written authority                         schriftliche Vollmacht

written evidence                          schriftlicher Beweis

written examination                       schriftliche Prüfung

written notice                            schriftliche Ankündigung; Kündigung

written reply                             Antwortschreiben

wrong                                     falsch; Unrecht

wrong                                     falsch; unrecht; Unrecht

wrong decision                            Fehlentscheidung

wrong delivery                            Falschlieferung

wrongful                                  unrechtmäßig

wrongly                                   fälschlicherweise

wrotten price                             miserabler Preis



X


xerox                                     Fotokopie

xerox                                     vervielfältigen



Y


yard                                      Hof

yardstick                                 Maßstab

year                                      Jahr

year book                                 Jahrbuch

year of assessment                        Veranlagungsjahr

year of birth                             Geburtsjahr

year under review                         Berichtsjahr

year-end                                  Jahresende

year-long                                 ein Jahr lang

yearbook                                  Jahrbuch

yearly                                    jährlich

yearly income                             jährliches Einkommen; Jahreseinkommen

yellow journal                            Revolverblatt

yellow pages                              gelbe Seiten; Branchenadressbuch der Post

yellowish                                 gelblich

yesterday                                 gestern

yesterday morning                         gestern morgens

yet                                       jedoch

yield                                     einbringen

yield                                     einbringen; Ertrag

yield                                     Ertrag

yield                                     ertragen; Ertrag

yield a profit                            Gewinn abwerfen

yield on capital                          Kapitalertrag

yield on invested funds                   Ertrag aus den Anlagen

yield on securities                       Ertrag aus Wertpapieren

yield on shares                           Ertrag aus Aktien

yield on shares                           Rendite der Aktien

you may appear in person                  Sie können persönlich auftreten; erscheinen

you may rely on our best efforts          Sie können sich auf uns verlassen

you must make a choice                    Sie müssen sich entscheiden

you must not dump goods on our market     keine Ware zu Dumpingpreisen bringen

you will have to bear the consequences    Sie müssen die Folgen tragen

young people                              junge Leute

young person                              Jugendlicher zwischen 14 und 17 Jahren (Br.)

young persons                             Jugendliche

young population                          junge Bevölkerung

yours faithfully                          hochachtungsvoll

yours sincerely                           mit freundlichen Grüßen

youth club                                Jugendklub

youth employment service                  Arbeitsberatung; Ausbildungsberatung

youth hostel                              Jugendherberge

youth unemployment                        Jugendarbeitslosigkeit

youthful                                  jugendlich



Z


zeal                                      Eifer

zealous                                   begierig

zebra crossing                            Zebrastreifen

zero                                      Null

zero deviation                            Nullabweichung

zero growth                               Wachstumsstillstand

zero hour                                 Stunde Null

zero mark                                 Nullmarkierung

zero point                                Nullpunkt

zip                                       Reißverschluss

zip code                                  Postleitzahl (US)

zipcode                                   Postleitzahl  (US)

zipcode                                   Postleitzahl (US)

zonal                                     zonal; auf die Zone bezogen; zonenartig

zone                                      Zone

zone                                      Zone; Gebiet

zone tariff                               Zonentarif

zone ticket                               Streckenkarte

zones of urbanization                     Verstädterungszonen

zoning                                    Unterteilung in Zonen

zoning restrictions                       Baubeschränkungen in einer Zone


    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  COPYRIGHT WINFRIED HONIG                zzzzz
    zzzzz  NUERNBERG 2001                          zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  WINFRIED HONIG                          zzzzz
    zzzzz  FRANZ-REICHEL-RING 12                   zzzzz
    zzzzz  90473 Nuernberg                         zzzzz
    zzzzz  Germany                                 zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  Tel. 0911 / 80 84 45                    zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  winfried.honig@online.de                zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  http://dict.leo.org                     zzzzz
    zzzzz  http://www.dicdata.de                   zzzzz
    zzzzz  http://mrhoney.purespace.de/latest.htm  zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz


End of Mr Honey's Medium Business Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig


**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Above**






End of the Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Medium Business Dictionary
(English-German), by Winfried Honig

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S MEDIUM BUSINESS ***

***** This file should be named 3209-8.txt or 3209-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/0/3209/

Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
