The Project Gutenberg EBook of Mr Honey's First Banking Dictionary
(English-German), by Winfried Honig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr Honey's First Banking Dictionary (English-German)

Author: Winfried Honig

Posting: March 27, 2011 [EBook #3211]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S FIRST BANKING ***




Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.








Mr Honey's First Banking Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig


This is a work in progress dictionary of phrases commonly used.
This book contains English and equivalent German phrases.  We are
releasing two versions of this book, sorted for the English reader and
sorted for the German reader.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise von dem Verfasser zur
Verfügung gestellt.
This book was generously donated to us by the author.

------------------Acknowledgement:
In the 1970s Winfried Honig, known as Mr Honey, started compiling and
computerizing English/German dictionaries, partly to provide his
colleagues and students with samples of the language of business,
partly to collect convincing material for his State Department of
Education to illustrate the need for special dictionaries covering
the special language used in different branches of the industry.

In 1997 Mr Honey began to feed his wordlists into the LEO Online
Dictionary http://dict.leo.org of the Technische Universität München,
and in 2000 into the DicData Online Dictionary http://www.dicdata.de

While more than 500.000 daily visitors use the online versions,
CD-ROM versions are available, see: http://www.leo.org/dict/cd_en.html
http://www.dicdata.de http://mrhoney.purespace.de/latest.htm
Mr. Honey would be pleased to answer questions sent to
winfried.honig@online.de.

Permission granted to use the word-lists, on condition that links to
the sites of LEO, DICDATA and MR HONEY are maintained.

Mr Honey's services are non-commercial to promote the language of
business both in English and in German.-------------------




History and Philosophy

Die Anfänge dieses Wörterbuches gehen zurück in die Zeit als England
der Europäischen Gemeinschaft beitreten wollte.

In einer Gemeinschaftsarbeit von BBC, British Council, dem Dept. of
Educ. und der OUP machte man sich Gedanken, wie man dem
Führungsnachwuchs auf dem Kontinent die englische Wirtschaftssprache
beibringen könnte.

Als einer der wenigen Dozenten, die damals in London
Wirtschaftsenglisch lehrten, kam ich in Kontakt mit dem Projekt.

Da ich mich zu jener Zeit für eine Karriere in der Daten-verarbeitung
oder als Hochschullehrer für Wirtschaftsenglisch entscheiden musste,
wählte ich eine Kombination von beidem.

Als Dozent der FH machte ich den Einsatz von Multimedia in der
Vermittlung von brauchbarem Wirtschaftsenglisch zu meiner Aufgabe.

Für die Anforderungen verschiedener Seminare, Schwerpunkte,
Zielgruppen entstanden aus der praktischen Arbeit die Wortlisten und
Wörterbücher.

Aufgewachsen und geschult in der praktischen Denkweise von A.S.
Hornby, einem Fellow des University College London, legte ich
besonderen Wert auf die hohe Zahl möglichst dienlicher
Anwendungsbeispiele.

Die indizierten sequentiellen Wortlisten der Kompaktversionen,
--anders und meines Erachtens noch viel besser--die großen
sequentiellen Wortlisten der CD-ROM-Versionen mit der stufenweisen
bis globalen Suche in den Wort- und Beispiellisten zunehmenden
Umfangs, ermöglichen eine optimale sprachliche Orientierung in einem
umfangreichen wirtschaftlichen Sprachsschatz.

Dabei sehe ich neue Wege und Möglichkeiten des Erwerbs und des
Umgangs mit der Fachsprache.

Wahrscheinlich bietet sich hier weit mehr als sich im ersten Eindruck
erahnen läßt.  Spielerisch sollte es möglich sein, leichter,
schneller und intensiver zu lernen.

Durch die Vielzahl der Assoziationen dürfte sich schneller als bisher
eine gehobene fachsprachliche Kompetenz entwickeln.



Numbers


10 per cent less than the amount   10 Prozent unter dem Betrag

10 per cent more than the amount   10 Prozent über dem Betrag

30 day's notice                    monatliche Kündigungsfrist


A


a specified period of time         eine genau bestimmte Frist

a clean transport document         ein reines Transportdokument

a clear ruling                     genaue Vorschriften

a compromise is normally agreed    in der Regel wird ein Kompromiss gefunden

a defective condition of the goods ein mangelhafter Zustand der Ware

a defective condition of the packaging  ein mangelhafter Zustand der Verpackung

a deferred payment undertaking     Verpflichtung zur hinausgeschobenen Zahlung

a definite interest clause         eine bestimmte Zinsklausel

a definite understanding to pay    eine feststehende Verpflichtung zur Zahlung

a document of commercial character ein Handelspapier

a document of financial character  ein Zahlungspapier

a few centrally located banks      einige zentral gelegene Banken

a major contribution               ein größerer Beitrag

a named carrier                    ein namentlich genannter Frachtführer

a named vessel                     ein namentlich genanntes Schiff

a printed clause                   eine eingedruckte Klausel

a requirement in a credit          eine Bedingung in einem Kredit

a rogue                            ein Schurke

a superimposed clause              eine hinzugefügte Klausel

a superimposed notation            ein zugefügter Vermerk

a tolerance of 5% less will be permissible Toleranz von 5% weniger ist statthaft

a tolerance of 5% more will be permissible Toleranz von 5% mehr ist statthaft

abandon                            abandonnieren

abandon a policy                   eine Politik aufgeben

abandon an option                  eine Option aufgeben

abandon the gold standard          den Goldstandard verlassen

abbreviation                       Abkürzung

abolish                            abschaffen

above par                          über dem Nennwert

above par                          über pari

above-mentioned                    obenerwähnt

above quotation                    obengenannter Kurs

above value                        über Wert

abrupt rise                        plötzlicher Anstieg

absence of authority               Fehlen der Vollmacht

accept                             annehmen, akzeptieren

accept a compromise                einen Vergleich annehmen

accept a bill                      einen Wechsel akzeptieren

accept as pledge                   als Pfand annehmen

accept funds                       Geld annehmen

accept in blank                    in blanko akzeptieren

accept liability                   Akzeptobligo

acceptable as collateral           lombardfähig

acceptance                         Akzeptierung

acceptance                         Wechselakzept

acceptance credit                  Akzeptkredit

acceptance is to be made           Akzeptleistung soll erbracht werden

accepted bill                      Akzept, angenommener Wechsel

accepting bank                     akzeptierende Bank

accepting house                    Akzept-Bank (Br.)

acceptor                           Akzeptant

acceptor's ledger                  Akzept-Obligobuch

accommodation                      Entgegenkommen

accommodation endorsement          Gefälligkeitsindossament

accommodation acceptance           Fälligkeitsakzept

accompanied by commercial documents  begleitet von Handelspapieren

accompanied by financial documents   begleitet von Zahlungspapieren

according to                       gemäß

according to circumstances         nach den Umständen

according to custom                wie üblich, usancemäßig

according to custom and usage      handelsüblich

according to instructions          weisungsgemäß

according to plan                  planmäßig

according to the collection order  gemäß Inkassoauftrag

account                            Konto

account day                        Abrechnungstag

account number                     Kontonummer

account of charges                 Gebührenabrechnung

account of exchange                Wechselkonto

account of settlement              Schlußrechnung

account payee                      Konto des Begünstigten

account turnover                   Kontoumsatz

accountancy                        Rechnungswesen

accountant                         Buchhalter, Kontenführer

accounts payable                   Kreditoren, Verbindlichkeiten

accounts receivable                Debitoren, Forderungen

accrue                             anwachsen

accruals                           aufgelaufene Kosten

accrued                            aufgelaufen

accrued liabilities                aufgelaufene Verbindlichkeiten

accumulated interest               aufgelaufene Zinsen

accuracy of a document             Genauigkeit eines Dokuments

acid test                          strenge Prüfung

acknowledge                        den Empfang bestätigen

acknowledgement                    Empfangsbestätigung

acquisition                        Anschaffung, Erwerb

acquisition of data                Erfassung von Daten

act                                Handlung

act illegally                      rechtswidrig handeln

act unlawfully                     rechtswidrig handeln

Act of God                         höhere Gewalt

acting at the request of a customer  auf Ersuchen eines Kunden

acting on the instruction of a customer  nach den Weisungen eines Kunden

action on a bill                   Wechselklage

action for non-payment             Klage wegen Nichtzahlung

active                             lebhaft

active circulation                 Notenumlauf

active debts                       Außenstände

active opening                     lebhafte Eröffnung

active securities                  gefragte Wertpapiere

actual balance                     Effektivbestand

actual costs                       tatsächliche Kosten, Gestehungskosten

actual value                       tatsächlicher Wert

actuary                            Versicherungsfachmann

additional                         zusätzlich

additional agreement               Nebenabrede

additional dividend                zusätzliche Dividende

additional income                  Nebeneinkommen

additional payment                 Nachzahlung

additional premium                 Zuschlagsprämie

address in case of need            Notadresse

addressed bill                     Domizilwechsel

adequately supplied                angemessen versorgt

adhesive stamp                     Marke, Stempelmarke

adjustment of prices               Anpassung der Preise, Anpassung der Kurse

administration                     Verwaltung

administrator                      Testamentsvollstrecker

administrator                      Verwalter

admission of bonds                 Zulassung von Obligationen

admission of securities            Zulassung von Wertpapieren

admission of shares                Zulassung von Aktien

adopt sth.                         etwas annehmen

advance                            Kursgewinn

advance                            Vorschuss, Darlehen

advance against shipping documents Bevorschussung von Versanddokumenten

advanve against goods              Warenlombard

advance against securities         Effektenlombard

advance money on securities        Wertpapiere beleihen

advance upon mortgage              Hypotheken beleihen

advance of salary                  Gehaltsvorschuß

advancing stocks                   steigende Aktien

advantages of a location           Vorteile eines Standorts

adventurer                         Spekulant

advice                             Avis, Benachrichtigung

advice of acceptance               Akzeptmeldung

advice of amendment                Änderungsanzeige

advice of collection               Inkassoanzeige

advice of deal                     Ausführungsanzeige

advice of execution                Meldung der Durchführung eines Geschäfts

advice of fate                     Benachrichtigung (Bezahltmeldung etc.)

advice of negotiation              Begebungsanzeige

advice of non-acceptance           Meldung über Nichtakzeptierung

advice of non-payment              Meldung über Nichtzahlung

advice of payment                  Bezahltmeldung

advice of receipt                  Empfangsanzeige

advised to a beneficiary           einem Begünstigten avisiert

advisory                           beratend

affiliate                          zusammenschließen

affiliated bank                    Filialbank

affiliation                        Verschmelzung

after hours                        nach Geschäftsschluss

after official hours               nach Schluss, nach Dienstschluss

against acceptance                 gegen Akzeptierung

against all obligations            gegen alle Verpflichtungen

against all responsibilities       gegen alle Verantwortlichkeiten

against an indemnity               gegen eine Garantie

against payment                    gegen Zahlung

against stipulated documents       gegen Übergabe vorgeschriebener Dokumente

agency                             Agentur, Geschäftsstelle

aggregate amount                   Gesamtbetrag

agio                               Aufgeld

agreement                          Vertrag

agreement on the part of the bank  Zustimmung von Seiten der Bank

all advice or information          sämtliche Meldungen oder Nachrichten

all documents sent for collection  alle zum Inkasso übersandten Dokumente

all other stipulations of the credit   alle anderen Bedingungen des Kredits

all parties concerned              alle beteiligten Parteien

all-time peak                      absoluter Höchststand

allocation                         Zuteilung

allocation of foreign exchange     Devisenzuteilung

allocation of funds                Bereitstellung von Mitteln

allot                              zuteilen

allot shares                       Aktien zuteilen

allotment                          Zuteilung

allotment of shares                Zuteilung von Aktien

allottee                           Zeichner dem Aktien zugeteilt werden

allow a credit                     einen Kredit gewähren

allow a discount                   einen Rabatt gewähren

allow an application               einen Antrag genehmigen

allow inspection                   Einsicht gewähren

allowable                          zulässig

alternate deposit                  Einlage mit mehrfacher Ziehungsberechtigung

amenity value                      Annehmlichkeitswert

amortize                           tilgen

amortization                       Amortisierung

amortization of a mortgage         Tilgung einer Hypothek

amortization payment               Tilgungsleistung

amount of annuity                  Annuität

amount of a claim                  Höhe einer Forderung

amount of draft                    Wechselbetrag

amount of indemnification          Entschädigungssumme

amount of investment               Investitionsbetrag

amount of money                    Geldbetrag

amount of money invested           Höhe der Anlage

amount of security                 Höhe der Sicherheitsleistung

amount of subscription             Zeichnungsbetrag

amount overdrawn                   überzogener Betrag

amounts collected                  eingezogene Beträge

amounting to                       in Höhe von, belaufend auf

ample means                        reichliche Mittel

ample security                     reichliche Sicherheit

an accepted standard               akzeptierte Standardrichtlinien

an account with                    ein Konto bei

an amendment to the credit         eine Änderung des Akkreditiv

an attempt to include              ein Versuch aufzunehmen

an ever increasing number          eine ständig steigende Zahl

an example is                      ein Beispiel hierfür ist

an indication of the rate of interest  eine Angabe des Zinssatzes

an instruction to collect interest     eine Weisung zum Einzug von Zinsen

an item of written comment         eine Stellungnahme

an order                           ein Auftrag

an unconditional interest clause   eine unbedingte Zinsklausel

an undertaking by the nominated bank eine Verpflichtung der benannten Bank

an undertaking of the bank         ein Versprechen der Bank

an undertaking to accept           eine Verpflichtung zur Akzeptleistung

an undertaking to negotiate        eine Verpflichtung zur Negoziierung

an undertaking to pay              eine Verpflichtung zu zahlen

analysis department                Finanzanalyseabteilung

analysis of profitability          Rentabilitätsanalyse

analysis of trends                 Trendanalyse

and/or                             und/oder

annual general meeting             Jahreshauptversammlung

annual report                      Jahresbericht

annuity                            jährliche Zahlung

annuity bank                       Rentenbank

annuity certificate                Rentenbrief

annulment                          Nichtigkeitserklärung

any bank                           irgendeine Bank

any bank of his own choice         irgeneine Bank nach eigener Wahl

any bank, other than               irgendeine Bank, mit Ausnahme von

any charges incurred by banks      alle Gebühren, die den Banken entstehen

any discrepancies in the documents etwaige Unstimmigkeiten in den Dokumenten

any expenses incurred by banks     alle Auslagen, die den Banken entstehen

any or all of which                einzeln oder insgesamt

any other drawee                   ein anderer Bezogener

any reference whatsoever           irgendwelche Bezugnahme

apparent value                     scheinbarer Wert

appear to be                       scheinen zu sein

appear to be as listed             scheinen der Auflistung zu entsprechen

applicant                          Antragsteller, Bewerber, Zeichner

application                        Verwendung, Anwendung

application for a loan             Darlehensantrag

application for payment            Zahlungsaufforderung

application of proceeds            Verwendung des Erlöses

application of funds               Verwendung der Mittel

appointment                        Verabredung

appointment of a committee         Einsetzung eines Ausschusses

appraisal                          Schätzung des Wertes

appreciation of prices             Kurserhöhung, Anstieg der Preise

appropriation of net proceeds      Verteilung des Reingewinns

appropriation of funds             Verteilung von Geldmitteln

appropriation of payments          Zweckbestimmung von Zahlungen

approval                           Genehmigung

approve                            genehmigen, billigen

approved                           gebilligt

are authorized to do sth.          sind berechtigt, etwas zu tun

are binding on all parties         sind für alle Beteiligten bindend

are binding upon all parties       sind für alle Parteien verbindlich

are likely to                      sind wahrscheinlich

are to                             sind angehalten, sollen

are to be borne by the principal   müssen vom Auftraggeber getragen werden

are to be construed as             sind dahin auszulegen dass

are to be released                 sind freizugeben

arising from their failing         sich ergebend aus ihrer Nichtbefolgung

arrears                            Rückstände, Zahlungsrückstände

arrears of interest                rückständige Zinsen

article of a contract              Punkt eines Vertrags

article of an agreement            Punkt einer Vereinbarung

articles of association            Statuten der Gesellschaft (Br.)

articles of corporation            Statuten des Gesellschaft (US)

articles of clerkship              Lehrvertrag

as a loan                          als Leihgabe

as a means of transmitting information  als Nachrichtenübermittlungsträger

as accurately as possible          so genau wie möglich

as appropriate                     wie jeweils anwendbar

as defined in (B) below            wie unten unter (B) definiert

as intermediary                    zwischengeschaltet

as much ... as                     ebenso sehr ... wie auch

as mutually agreed                 wie gegenseitig vereinbart

as per instructions                gemäß den Weisungen

as specified in the credit         gemäß den Bestimmungen des Akkreditivs

as stipulated in a document        wie in einem Dokument niedergelegt

as stipulated in the credit        wie im Kredit vorgeschrieben

as superimposed on a document      wie einem Dokument hinzugefügt

as the case may be                 gegebenenfalls

as the case may be                 je nach Lage des Falles

as the case may be                 wie immer es sein mag

ask for a quotation                eine Kursangabe verlangen

asked price                        geforderter Preis

asked quotation                    Briefkurs

ascertainable                      bestimmbar, errechenbar

assessable securities              nachschusspflichtige Wertpapiere

assets                             Aktivposten der Bilanz

assets of a bank                   Vermögenswerte einer Bank

assets of a company                Gesellschaftsvermögen

assets abroad                      Vermögen im Ausland

assets and liabilities             Aktiva und Passiva

assignee                           Zessionar

assignment                         Zession

assignment in blank                Blankoindossament

assignment of a debt               Abtretung einer Forderung

assignment of account              Kontoabtretung

assignment of shares               Übertragung von Aktien

assignment of wages                Lohnabtretung

assistance to all parties          Unterstützung aller Beteiligten

associated company                 angegliederte Gesellschaft

association of banks               Bankvereinigung, Bankverein

assume a mortgage                  eine Hypothek übernehmen

assume debts                       Schulden übernehmen

assume no liability                übernehmen keine Haftung

assume no responsibility           übernehmen keine Verantwortung

assumption of a liability          Übernahme einer Haftung

assumption of an obligation        Übernahme einer Schuld

assumption of a debt               Übernahme einer Schuld

assumption of a risk               Übernahme eines Risikos

at a discount                      verbilligt, herabgesetzt

at a month's notice                mit monatlicher Kündigung

at a premium                       über Nennwert

at best                            bestmöglich

at call                            auf tägliche Kündigung

at call                            auf Verlangen

at full value                      zum vollen Wert

at legal interest                  zum gesetzlichen Zinssatz

at maturity                        bei Fälligkeit

at par                             zum Nennwert

at short notice                    kurzfristig

at the best                        bestmöglich

at the current rate                zum Tageskurs

at the disposal of the presentor   zur Verfügung des Einreichers

at the expense of the principal    auf Kosten des Auftraggebers

at the latest from                 spätestens vom

at the price of                    zum Kurs von

at the responsibility of the sender  in der Verantwortlichkeit des Absenders

at the risk of                     auf Gefahr des

at the risk of the latter          auf Gefahr des letzteren

at which presentation is to be made  wo die Vorlegung erfolgen soll

attest a signature                 eine Unterschrift beglaubigen

attestation                        Bescheinigung, Testat

attestation of weight              Nachweis des Gewichts

authenticate                       beglaubigen

authenticate a signature           eine Unterschrift beglaubigen

authority for cancellation         Löschungsbewilligung

authority for registration         Bewilligung der Eintragung

authority to accept                Vollmacht zu akzeptieren

authority to act                   Vollmacht zu handeln

authority to confirm               Vollmacht zu bestätigen

authority to negotiate             Vollmacht zu negoziieren

authority to pay                   Vollmacht zu zahlen

authority to sign                  Unterschriftsberechtigung

authority to sign                  Vollmacht zu unterschreiben

authorize                          ermächtigen

authorize a payment                eine Zahlung anweisen

authorized                         bevollmächtigt

authorized by the law in force     gestattet nach geltendem Recht

authorized clerk                   ermächtigter Angestellter

authorized stock                   genehmigtes Aktienkapital

authorizes another bank            ermächtigt eine andere Bank

automated systems                  automatisierte Systeme

automated teller machine           Geldautomat

availability date                  Valuta

available                          verfügbar

available funds                    verfügbare Mittel

available for acceptance           benutzbar zur Akzeptleistung

available for disposal             verfügbar zur Verwendung

available for negotiation          benutzbar zur Negoziierung

available for sight payment        benutzbar zur Sichtzahlung

aval                               Wechselbürgschaft


B


baby bonds                         Kleinstobligationen

back                               decken, unterstützen

back                               Rückseite

backdate                           zurückdatieren

back interest                      rückständige Zinsen

backing of currency                Stützung der Währung

backlog                            Rückstand

backlog of debts                   aufgelaufene Schulden

back value                         Rückvaluta

bad debts                          uneinbringliche Forderungen

bad money                          schlechtes Geld, Falschgeld

bad in form                        nicht formgerecht

balance                            ausgleichen, saldieren

balance sheet                      Bilanz

balances with foreign bankers      Nostroguthaben bei ausländischen Banken

balances with home bankers         Nostroguthaben bei inländischen Banken

balance of an account              Saldo eines Kontos

balance of an invoice              Saldo einer Rechnung

balance of debt                    Schuldensaldo

balance of international payments  internationale Zahlungsbilanz

balance to be brought forward      Saldovortrag

balance in your favour             Saldo zu Ihren Gunsten

bancomat                           Geldautomat

bank acceptance                    Bankakzept

bank accommodation                 Unterbringung bei einer Bank

bank account                       Bankkonto

bank balance                       Bankguthaben

bank bill                          Bankakzept, Finanzwechsel

bank capital                       Bankkapital

bank cheque                        Bankscheck

bank clerk                         Bankbeamter

bank company                       Bankhaus

bank costumer                      Bankkunde

bank credit                        Bankkredit

bank deposit                       Bankeinlage

bank drawn upon                    bezogene Bank

bank employee                      Bankangestellter

bank examiner                      Bankrevisor

bank failure                       Bankzusammenbruch

bank guarantee                     Bankgarantie

bank indebtedness                  Bankverschuldung

bank loan                          Bankkredit

bank manager                       Bankdirektor, Filialleiter

bank messenger                     Bankbote

bank money                         Bankgeld

bank note                          Geldschein, Banknote

bank of circulation                Notenbank

bank of deposit                    Depositenbank

bank of issue                      Notenbank

bank official                      Bankbeamter

bank place                         Bankplatz

bank premises                      Geschäftsräume der Bank

bank premises                      zur Bank gehöriges Grundstück

bank rate                          Diskontsatz

bank rate for loans                Lombardzinsfuß

bank receipt                       Bankquittung

bank stock                         Bankkapital

bank transfer                      Banküberweisung

bank with                          ein Konto haben bei

bankable                           diskontfähig

banker                             Bankfachmann

banker                             Bankier, Bankfachmann

banker's acceptance                Bankakzept

banker's discretion                Bankgeheimnis

banker's draft                     Banktratte

banker's order                     Zahlungsauftrag

banking account                    Bankkonto

banking and finance                Bank- und Finanzwesen

banking business                   Bankgewerbe, Bankgeschäft

banking centre                     Bankplatz, Standort mehrerer Banken

banking circles                    Bankkreise

banking company                    Firma mit bankartigen Geschäften

banking executives                 leitende Bankleute

banking practice                   Bankpraxis

banking secrecy                    Bankgeheimnis

banking syndicate                  Bankenkonsortium

banking system                     Banksystem

banking technique                  Banktechnik, Bankmethoden

bankrupt                           bankrott

bankrupt's assets                  Konkursmasse

bankruptcy                         Bankrott

banks are bound by such contracts  Banken sind durch solche Verträge gebunden

banks are in no way concerned with Banken haben in keiner Hinsicht etwas zu tun

banks are only permitted to act    Banken sind nur berechtigt zu verfahren

banks concerned with a collection  Banken, die mit einem Inkasso befasst sind

banks must examine all documents   Banken müssen alle Dokumente prüfen

banks utilising the services       Banken, welche die Dienste in Anspruch nehmen

bar                                Barren

barred from                        ausgeschlossen von

bargain                            Gelegenheit, günstiges Angebot

bargain hunter                     Spekulant auf Gelegenheiten

barometer stocks                   Standardwerte

barred debt                        gesperrte Schuld, verjährte Schuld

base lending rate                  Eckzins

base rate                          Eckzins

basis of comparison                Vergleichsbasis

be at stake                        auf dem Spiel stehen

be better off                      finanziell besser gestellt sein

be entitled to                     berechtigt sein zu

be in and out again of the market  kurzfristiges Geschäft machen

be liable for                      haftbar sein für

be liable to                       unterliegen

bear                               Baisse-Spekulant

bear                               überbringen

bear covering                      Deckungskäufe des Baisse-Spekulanten

bear interest                      Zinsen erbringen

bear market                        Baisse

bear market                        Markt mit stetig fallenden Kursen

bearer                             Überbringer, Inhaber

bearer bond                        Inhaberschuldverschreibung

bearer cheque                      Inhaberscheck

bearer paper                       Inhaberpapier

bearer share                       Inhaberaktie

bearer stock                       Inhaberaktie

bearer of a cheque                 Inhaber eines Schecks

bearer of a bill                   Inhaber eines Wechsels

bearer of a risk                   Träger eines Risikos

bearing interest                   verzinslich

bearing no interest                unverzinslich

bearish attitude                   reservierte Haltung

bearish market                     Baissemarkt

bearish tendency                   Baissetendenz

bearish speculation                Baissespekulation

become due                         fällig werden

before official hours              vor Eröffnung, vor den Dienststunden

before receiving payment           ehe sie Zahlung erhalten haben

before parting with their money    ehe sie zahlen, vor der Bezahlung

beginning of April                 Anfang April

beginning rate                     Eröffnungskurs

below par                          unter Nennwert

below value                        unter Wert

beneficial                         nutznießend

beneficiary                        Begünstigter

beneficiary of a letter of credit  Begünstigter eines Kreditbriefes

benefit                            Nutzen ziehen

benefit                            Vorteil

benefit clause                     Begünstigungsklausel

between the banks                  zwischen den Banken

beyond their control               die außerhalb ihrer Kontrolle liegen

bias                               Vorurteil

bid                                Gebot, gebotener Preis

bid                                Geldkurs

bid bond                           Bietungsgarantie

bill                               Banknote

bill                               Rechnung

bill after date                    Datowechsel

bill case                          Wertpapierportefeuille

bill credit                        Wechselkredit

bill debt                          Wechselschuld

bill for collection                Inkassowechsel

bill holdings                      Wechselbestand

bill jobber                        Wechselreiter

bill jobbing                       Wechselreiterei

bill of acceptance                 angenommener Wechsel

bill of costs                      Gebührenrechnung

bill of exchange                   Wechsel

bill of expenses                   Spesenrechnung

bill of lading covering carriage by sea   Seekonnossement

bill of redemption                 Amortisationsschein

bill of sale                       Übereignungsurkunde

bill of sale                       Verkaufsnote

bill on demand                     Sichtwechsel

bill stamp                         Wechselstempel, Wechselsteuermarke

bill surety                        Wechselbürge, Wechselbürgschaft

bill to order                      Orderwechsel

bills of exchange act              Wechselgesetz

bimetalism                         Bimetallismus

binding                            verbindlich

blacklist                          Insolventenliste

blank acceptance                   Blankoakzept

blank back                         Blanko-Rückseite

blank credit                       Blankokredit

blank endorsement                  Blankoindossament

blank transfer                     Blankozession

block of shares                    Aktienpaket

blue chips                         erstrangige Aktien

board                              Gremium, Ausschuss

board of creditors                 Gläubigerausschuß

board of control                   Kontrollstelle

board of directors                 Verwaltungsrat

board of examiners                 Prüfungskommission

bogus                              schwindelhaft

bogus bank                         Schwindelbank

bogus money                        Falschgeld

bona fide                          im guten Glauben

bona fide holder                   gutgläubiger Inhaber

bona fide mortgagee                gutgläubiger Erwerber einer Hypothek

bona fide owner                    Eigentümer in gutem Glauben

bona fide pledgee                  gutgläubiger Erwerber eines Pfandrechts

bona fide purchaser for value      gutgläubiger Erwerber gegen Entgelt

bona fide receiver                 gutgläubiger Empfänger

bona fide transferee               gutgläubiger Erwerber

bonanza                            unerwarteter großer Gewinn

bond                               Obligation

bond circular                      Rundschreiben zum Angebot von Obligationen

bond debt                          Anleihenschuld

bondholder                         Pfandbriefinhaber, Obligationär

bond issue                         Anleihenausgabe

bond ratings                       Wertschätzung von Obligationen

bond broker                        Obligationenmakler

bondholder                         Eigentümer von Obligationen

bond to bearer                     Schuldverschreibung auf den Inhaber

bonds and other interests          Beteiligungen und andere Wertpapiere

bonds market                       Markt in Obligationen

bonds payable to bearer            Inhaberschuldverschreibungen

bonds in foreign currency          Fremdwährungsschuldverschreibungen

bonus                              Bonus

bonus fund                         Dividendenfonds

bonus reserve                      Dividendenreserve

bonus share                        Gratisaktie

book debts                         Außenstände

book value                         Buchwert

bookkeeper                         Buchhalter

boom                               Aufschwung, Geschäftsbelebung

borrow                             borgen

borrow from sb                     von jemandem borgen

borrowed capital                   Fremdkapital

borrowed money                     geliehenes Geld

borrower                           Kreditnehmer

borrower's note                    Schuldbrief

borrowing                          Kreditaufnahme

borrowing arrangements             Vereinbarungen für die Kreditaufnahme

borrowing power                    Kreditfähigkeit

borrowing request                  Kreditantrag

both ... and                       sowohl ... als auch

both ... and                       sowohl ... und

bottom price                       niedrigster Kursstand

bottom price                       niedrigster Preis

bounced cheque                     ungedeckter Scheck, geplatzter Scheck

bourse                             Börse

branch                             Geschäftsstelle

branch                             Zweigstelle

branch banking                     Filialbanksystem

branch establishment               Zweigniederlassung

branch manager                     Filialleiter

branch of business                 Geschäftszweig

branchlet                          kleine Zweigstelle

break-even point                   Nutzschwelle

breweries shares                   Brauereiaktien

brisk business                     reges Geschäft

brisk demand                       rege Nachfrage

broken account                     ruhendes Konto

broken interest                    Bruchzins

broken-period interest             aufgelaufener Zins

broker                             Makler

broker's fee                       Maklergebühr

brokerage                          Courtage, Maklerprovision

bucketeer                          zweifelhafter Börsenmakler

budget sum                         Etatsumme

building association               Bausparkasse

building loan                      Baudarlehen

building society                   Bausparkasse

bull                               Haussier, Hausse-Spekulant

bull market                        Hausse

bull market                        Markt mit stetig steigenden Kursen

bulletin                           amtliche Bekanntmachung

bullion                            Gold- und Silberbestand

bullion                            Gold- oder Silberbarren

bullion department                 Edelmetallabteilung

bullion van                        Geldtransportfahrzeug

bullish attitude                   optimistische Haltung

burden                             Belastung

burden of debts                    Schuldenlast

burdened with                      belastet mit

business cycle policy              Konjunkturpolitik

business dealings                  geschäftliche Transaktionen

business done                      getätigter Umsatz

business environment risk index    Länderrisikenindex

business forecasts                 Voraussage der geschäftlichen Entwicklung

business on joint account          Geschäft auf gemeinsame Rechnung

business papers                    Geschäftspapiere

business premises                  Geschäftsräume

business year                      Geschäftsjahr

buy at cheapest                    billigst kaufen

buy best                           billigst kaufen

buy cheapest                       billigst kaufen

buy outright                       gegen sofortige Bezahlung kaufen

buyer's option                     Kaufoption

buying power                       Kauflust

buying rate                        Kaufkurs

buying-up                          Aufkauf

by a collection order              von einem Inkassoauftrag

by a working party                 von einer Arbeitsgruppe

by acceptance                      durch Akzeptleistung

by allowing for negotiation        durch die Zulassung der Negoziierung

by any bank                        durch irgendeine Bank

by authorizing a bank to act       durch Ermächtigung einer Bank zu handeln

by deferred payment                durch hinausgeschobene Zahlung

by existing rules                  durch die bisherigen Richtlinien

by means of a separate document    mittels eines besonderen Dokuments

by methods of automated data processing  durch automatische Datenverarbeitung

by methods of electronic data processing durch elektronische Datenverarbeitung

by mortgage                        hypothekarisch

by negotiation                     durch Negoziierung

by nominating a bank               durch die Benennung einer Bank

by order of                        im Auftrag von

by other expeditious means         auf anderem schnellem Wege

by request                         auf Verlangen

by requesting a bank to act        durch Ersuchen einer Bank zu handeln

by sight payment                   durch Sichtzahlung

by the quickest mail               mit schnellstem Postversand

by their nature                    ihrer Natur nach

by way of loan                     vorschußweise

by wording in the credit           durch einen Hinweis in dem Kredit


C


cable money                        telegrafische Anweisung

cable rate                         Kabelkurs

cable transfer                     telegrafische Überweisung

calculable                         berechenbar

calculate                          ausrechnen

calculated assets                  Sollbestand

calculation of charges             Berechnung der Kosten

calculation of interest            Zinsberechnung

calculation of proceeds            Ertragsberechnung

calculation of profits             Gewinnberechnung

calculation of value               Wertberechnung

calculator                         Rechner

calendar year                      Kalenderjahr

calendar day                       Kalendertag

calendar month                     Kalendermonat

calendar week                      Kalenderwoche

call                               Abruf

call of more                       Nochgeschäft

call for capital                   Kapital zur Einzahlung aufrufen

call in money                      Darlehen kündigen

call in a mortgage                 eine Hypothek kündigen

call in securities                 Wertpapiere kündigen

call loan                          kurzfristiges Darlehen

call money                         kurzfristiges Darlehen

call option                        Kaufoption

call premium                       Vorprämie

callable                           kündbar

callable loan                      kündbares Darlehen

callable securities                auslosbare Wertpapiere

called bonds                       ausgeloste Wertpapiere

calling of a meeting               Einberufung einer Versammlung

can be substituted for ...         kann an die Stelle von ... gesetzt werden

can draw for the difference        kann auf den Unterschiedsbetrag ziehen

can in no case avail himself of    kann sich in keinem Falle bedienen

cancel                             annullieren

cancel                             stornieren

cancel an entry                    eine Eintragung löschen

cancel a mortgage                  eine Hypothek löschen

cancellation                       Stornierung, Annullierung

cancellation of an entry           Löschung einer Eintragung

cancellation of an order           Annullierung eines Auftrags

cannot comply                      kann nicht entsprechen

capacity to pay                    Zahlungsfähigkeit

capacity to contract               Geschäftsfähigkeit

capital account                    Kapitalkonto

capital brought in                 Kapitaleinlage

capital expenditure                Kapitaleinsatz

capital from outside sources       nichteigene Mittel

capital funds                      Firmenkapital

capital gain                       Kursgewinn

capital increase                   Kapitalerhöhung

capital invested abroad            im Ausland angelegtes Kapital

capital issue                      Effektenemission

capital market                     Kapitalmarkt

capital market                     Markt für langfristige Gelder

capital movements                  Kapitalbewegungen

capital not to be withdrawn        unkündbares Kapital

capital paid in full               voll eingezahltes Kapital

capital required                   erforderliches Kapital

capital stock                      Aktienkapital

capital surplus                    Reserven

capitalization                     Kapitalisierung

capitalize                         kapitalisieren

carbon copy                        Durchschlag

carried forward                    übertragen

carrier                            Frachtunternehmen

carry an interest                  Zinsen bringen

carry into effect                  verwirklichen

carry out instructions             Anweisungen befolgen

carry over                         vortragen

carry through                      durchführen

case of need                       Notfall

cash                               einlösen, kassieren

cash                               Bargeld, Kassenbestand

cash account                       Kassenkonto

cash advance                       Barvorschuß

cash assets                        Barguthaben

cash a cheque                      einen Scheck einlösen

cash against documents             Kasse gegen Dokumente

cash at bank                       Bankguthaben

cash assets                        Kassenbestand

cash balance                       Kassenbestand

cash before delivery               Kasse vor Lieferung

cash book                          Kassabuch

cash box                           Geldkassette

cash business                      Bargeschäft

cash cheque                        Barscheck

cash credit                        Barkredit

cash deposit                       Bareinzahlung

cash diary                         Kassenkladde

cash disbursement                  Barzahlung

cash dispenser                     Geldautomat

cash discount                      Barzahlungsskonto

cash drain                         Geldabfluss

cash entry                         Kassenbuchung

cash flow                          Geldfluß

cash in                            Kasseneingang

cash in bank                       Bankguthaben

cash in hand                       Kassenbestand

cash in transit                    durchlaufende Gelder

cash in vault                      Kassenbestand

cash journal                       Kassenbuch

cash less discount                 bar abzüglich Skonto

cash letter                        Brief mit eingelegten Barmitteln

cash loan                          Kassendarlehen

cash market                        Kassamarkt

cash note                          Auszahlungsanweisung

cash on delivery                   gegen Nachnahme

cash on deposit                    Festgeld

cash on hand                       Kassenbestand

cash only                          nur gegen bar

cash order                         Kassenanweisung

cash out                           Kassenausgang

cash payments                      Barzahlungen

cash position                      Kassenstand

cash price                         Kassakurs

cash purchase                      Barkauf

cash register                      Registrierkasse

cash reserves                      Geldreserven

cash shortage                      Mangel an Bargeld

cash stock taking                  Kassenrevision

cash transaction                   Bargeschäft

cash up                            Kasse machen, die Kasse abrechnen

cash with order                    zahlbar bei Auftragserteilung

cashier in charge                  Hauptkassier

cashier's cheque                   Bankscheck, Banktratte

cashless                           bargeldlos

category of securities             Wertpapiergattung

cats and dogs                      verrufene spekulative Wertpapiere

caused by the progress of trade    verursacht durch die Entwicklung des Handels

caused by the revolution           verursacht durch die Umstellung

caution money                      Kaution

cautionary mortgage                Sicherheitshypothek

cautious                           vorsichtig

cautiousness                       Umsicht, Behutsamkeit

central bank                       Zentralbank

central committee                  Zentralausschuß

central file                       Zentralkartei

certificate                        Bescheinigung

certificate of appointment         Ernennungsurkunde

certificate of allotment           Zuteilungsschein

certificate of authority           Vollmacht

certificate of bonds               Registrierungsbescheinigung von Pfandbriefen

certificate of deposit             Hinterlegungsschein

certificate of exemption           Ausnahmegenehmigung

certificate of guarantee           Garantieschein

certificate of indebtedness        Schuldschein

certificate of inspection          Prüfungszeugnis

certificate of origin              Ursprungszeugnis

certificate of registration        Handelsregisterauszug

certificate of renewal             Erneuerungsschein

certificate of posting             Postversandbescheinigung

certification of a cheque          Deckungsbestätigung eines Schecks

certification of weight            Bescheinigung des Gewichts

certified cheque                   bestätigter Scheck

certified herewith                 hiermit bestätigt, hiermit beglaubigt

certify a signature                eine Unterschrift beglaubigen

cessation of payment               Zahlungseinstellung

chairman                           Vorsitzender

chamber of commerce                Handelskammer

change                             Kleingeld, Wechselgeld

change in cost                     Kostenänderung

change in liquidity                Liquiditätsumschichtung

change in mood                     Änderung der Stimmung

change in prices                   Kursänderung

change in value                    Wertänderung

change of account                  Kontoänderung

change of address                  Änderung der Anschrift

change of rates                    Kursänderung

change of tendency                 Trendänderung, Umschwung

changes in documentation           Änderungen betreffend die Dokumente

changes in international commerce  Veränderungen des internationalen Handels

changes in procedures              Änderungen der Verfahrensweise

charge                             belasten, in Rechnung stellen

charge                             berechnen

charge for                         berechnen

charge interest                    Zinsen berechnen

charge to an account               ein Konto belasten

charges                            Kosten

charges for collection             Inkassogebühr

charges for credit                 Kreditgebühren

charges included                   Spesen eingeschlossen

charges paid in advance            Gebühren im voraus bezahlt

charges to be collected            Gebühren sind einzuziehen

charges to be deducted             abzüglich Gebühren

chartered accountant               beeidigter Bücherrevisor

cheap credit                       billiges Darlehen

cheap money                        billiges Geld

cheapen                            billiger werden

check                              überprüfen

check                              Scheck (US)

checkbook                          Scheckbuch (US)

checking account                   Girokonto (US)

cheque                             Scheck

cheque account                     Scheckkonto

cheque card                        Scheckkarte

cheque form                        Scheckformblatt

cheque protection device           Scheckschutzvorrichtung

cheque system                      Girosystem

chief cashier                      Hauptkassier

chief cashier                      Hauptkassierer

choice investment                  erstklassige Kapitalanlage

Christmas shopping                 Weihnachtseinkäufe

circumstances                      Umstände

circular letter of credit          Kreditbrief, Reisekreditbrief

circulate                          zirkulieren, im Umlauf sein

circulation of bank notes          Notenumlauf

circulation of bills               Wechselumlauf

circulation of money               Geldumlauf

civil bonds                        Pfandbriefe der öffentlichen Hand

civil commotion                    Aufruhr

civil loan                         Anleihe der öffentlichen Hand

class of accounts                  Kontenklasse

classification of expenditures     Gliederung der Ausgaben

claim                              Anspruch

clean acceptance                   uneingeschränktes Akzept

clean bill                         einwandfreier Wechsel

clean bill of lading               Konnossement ohne Einschränkung

clean collection                   einfaches Inkasso

clear                              abklären, gegeneinander aufrechnen

cleared cheque                     verrechneter Scheck

clearing                           Verrechnung

clearing agreement                 Verrechnungsabkommen

clearing centre                    Verrechnungsstelle

clearing house                     Clearinghaus

clerk                              Schalterbeamter

client                             Kunde

close of business                  Geschäftsschluss

close of the exchange              Börsenschluss

closed mortgage                    voll belastete Hypothek

closing date                       letzter Tag

closing of an account              Schließung eines Kontos

closing of books                   Abschluß der Bücher

closing of the subscription        Zeichnungsschluss

closing price                      Schlusskurs

closing rate                       Schlusskurs

code number                        Bankleitzahl

code number                        Vorwahlnummer (Telefon)

coin                               Münze

coinage                            Prägen von Münzen

coined money                       Hartgeld

collateral loan                    Lombardkredit

collateral note                    Hinterlegungsschein für Wertpapiere

collateral securities              lombardierte Wertpapiere

collateral security                Hinterlegung zur Sicherheit

collect the proceeds               den Gewinn kassieren

collecting order                   Inkassoauftrag

collecting charges                 Inkassogebühren

collecting power                   Inkassovollmacht

collection                         Inkasso

collection by hand                 Inkasso durch Boten

collection of debts                Einziehung von Forderungen

collection of outstanding debts    Einziehung von Außenständen

collection of a cheque             Einzug eines Schecks

collection of financial documents  Inkasso von Zahlungspapieren

collection order                   Inkassoauftrag

collective deposit                 Sammelverwahrung, Sammeldepot

combined resources                 vereinigte Resourcen

combined transport                 kombinierter Transport

commence                           anfangen

commercial                         kommerziell

commercial bank                    Handels- und Geschäftsbank

commercial bills                   Handelswechsel

commercial code                    Handelsgesetzbuch

commercial credit                  Warenkredit

commercial documents               Handelspapiere

commercial knowledge               kaufmännische Kenntnisse

commercial loan                    Warenkredit

commercial policy                  Handelspolitik

commercial transaction             Handelsgeschäft

commercial value                   Handelswert

commission                         Provision

commission for acceptance          Akzeptprovision

commission for collection          Inkassoprovision

committee of creditors             Gläubigerausschuß

commitments                        Verpflichtungen

commitments arising from ...       Verpflichtungen aus ...

commodity exchange                 Produktenbörse

common stocks                      Stammaktien

communication by electronic systems  Mitteilungen über elektronische Systeme

communications                     Kommunikationsbereich

compensation                       Kompensation

compensation transactions          Kompensationsgeschäfte

compete with                       in Konkurrenz sein mit

competence                         Befugnis, sachliche Zuständigkeit

competition                        Wettbewerb

comply with instructions           Weisungen befolgen

comply with the instructions       den Weisungen entsprechen

composition of capital             Zusammensetzung des Kapitals

composition of investment          Zusammensetzung der Kapitalanlage

compound computation of interest   Zinseszinsrechnung

compound interest                  Zinseszins

compound yield                     Gesamtertrag

compounded interest                Zinseszins

comptroller                        Revisionsbeamter

compulsory liquidation             Zwangsliquidation

compulsory saving                  Zwangssparen

computation                        Berechnung

computation of costs               Kostenberechnung

computation of interest            Zinsberechnung

computerized systems               computerisierte Systeme

conceal                            verschleiern

concerned with                     befasst mit

concession                         Konzession, Erlaubnis

concurrence of circumstances       Zusammentreffen von Umständen

conditional                        bedingt

conditional acceptance             bedingte Annahme

conditions                         Bedingungen

confidence man                     Schwindler

confirm                            bestätigen

confirmation                       Bestätigung

confirmation of payment            Zahlungsbestätigung

confirmation of signature          Unterschriftsbeglaubigung

conflicting interests              widerstreitende Interessen

conformable                        übereinstimmend

consecutively numbered             fortlaufend nummeriert

consent                            Zustimmung, zustimmen

consequences arising out of        Folgen die sich ergeben aus

consequences arising out of delay  Folgen von Verzögerungen

consequences arising out of loss   Folgen aus Verlusten

consideration                      Gegenleistung

considers the matter to be urgent  die Angelegenheit als dringend erachtet

consignment of valuables           Wertsendung

consolidated balance sheet         Gemeinschaftsbilanz, Konzernbilanz

consols                            staatliche Rentenanleihen

constitutes a definite understanding   begründet eine feststehende Verpflichtung

consumer credit                    Verbraucherkredit

contained in                       enthalten in

containerization                   Containerisierung, Umstellung auf Container

containerization                   Verfrachtung mit Container

containerize                       in Container verladen

contango                           Prolongationsgebühr, Aufgeld

contango money                     Prolongationskosten

contingent                         Kontingent

contingent on                      abhängig von

contingencies                      Nebenausgaben

continuation                       Fortsetzung

continue                           fortsetzen

continue a business                ein Geschäft fortführen

continued bonds                    verlängerte Obligationen

continues to require               benötigt auch in Zukunft

contract of association            Gesellschaftsvertrag

contract of brokerage              Maklervertrag

contract of guarantee              Garantievertrag

contract of lease                  Pachtvertrag

contract of loan                   Darlehensvertrag

contract of safe custody           Verwahrungsvertrag

contract of surety                 Bürgschaftsvertrag

control                            Kontrolle

control of currency movement       Kontrolle der Bewegung der Zahlungsmittel

control of exchanges               Devisenkontrolle

control of foreign exchange        Devisenkontrolle

control over the goods             Verfügungsgewalt über die Ware

controlling company                Holdinggesellschaft

conventional interest              üblicher Zinssatz

conversion                         Umwandlung

conversion difference              Umwandlungsdifferenz

conversion premium                 Wandelprämie

conversion price                   Wandelpreis

conversion rate                    Umwandlungskurs

conversion of a loan               Umwandlung einer Anleihe

conversion of debts                Umwandlung von Schulden

convert                            umwandeln, einlösen

convert a debt                     umschulden

convert into money                 zu Geld machen

convert into cash                  versilbern, zu Geld machen

convertibility                     Umwandelbarkeit

convertible bond                   Wandelobligation

convertibility                     Konvertierbarkeit

convertible                        konvertierbar

convertible bonds                  in Aktien umtauschbare Obligationen

convey                             abtreten

conveyance                         Abtretung

conveyance of property             Übertragung von Vermögen

co-operate                         mitwirken, zusammenarbeiten

co-operation                       Mitwirkung, Zusammenarbeit

co-operator                        Mitarbeiter

cope with sth.                     etwas bewältigen

corporate body                     juristische Person

corporation                        Aktiengesellschaft (US)

corporation                        Körperschaft (Br.)

corporation stocks                 Obligationen von Körperschaften

correspond with                    übereinstimmen mit

correspondent bank                 Korrespondenzbank

cost accounting                    Selbstkostenrechnung

cost free                          gratis

cost of arbitration                Schiedsgerichtskosten

cost of carriage                   Transportkosten

cost of construction               Kosten der Errichtung von Anlagen

cost of exchange                   Umtauschkosten

cost of insurance                  Versicherungskosten

cost of freight                    Frachtkosten

cost of living                     Lebenshaltungskosten

cost of living index               Lebenshaltungsindex

cost of foundation                 Kosten der Gründung

cost of maintenance                Unterhaltungskosten

cost of operation                  Betriebskosten

cost of production                 Produktionskosten

cost of storage                    Lagerungskosten

cost price                         Selbstkostenpreis

cost reduction                     Kostendämmung

cost saving                        kostensparend

cost value                         Anschaffungswert

costs additional to the freight charges  zusätzlich zur Fracht anfallende Kosten

costs resulting from this          sich hieraus ergebende Kosten

counter                            Bankschalter

counter claim                      Gegenforderung

counterbill                        Rückwechsel

counterfeit                        fälschen, Fälschung

counterfeit money                  Falschgeld

counterfeits                       Fälschungen

counterfoil                        Gegenabschnitt

counterfoil                        im Scheckheft verbleibender Abschnitt

countermand                        Widerruf

countermand                        widerrufen

countersign                        gegenzeichnen

countersignature                   Gegenzeichnung

countries represented in the committee  Im Komittee vertretene Länder

country bank                       Provinzbank

coupon collection department       Kuponabteilung

coupon sheet                       Kuponbogen

cover                              decken

cover                              Deckung

cover by a mortgage                durch eine Hypothek abdecken

cover note                         Deckungsbestätigung

cover ratio                        Deckungsverhältnis

cover the expenses                 die Kosten decken

cover a loss                       einen Verlust abdecken

cover a risk                       ein Risiko decken

create a mortgage                  eine Hypothek bestellen

create obligations                 Verpflichtungen begründen

creation of money                  Geldschöpfung

creation of credit                 Kreditschöpfung

creation of mortgages              Bestellung von Hypotheken

creation of reserves               Bildung von Reserven

credit                             gutschreiben

credit advice                      Gutschrift

credit agency                      Auskunftei

credit an account                  einem Konto gutschreiben

credit an account with             ein Konto erkennen

credit at a bank                   Guthaben bei einer Bank

credit balance                     Guthabenüberschuss

credit customer                    Kreditkunde

credit department                  Kreditabteilung

credit entry                       Gutschrift

credit expansion                   Kreditausweitung

credit extension                   Kreditverlängerung

credit facilities                  Darlehensmöglichkeiten

credit facilities                  Kreditmöglichkeiten, Krediteinrichtungen

credit form                        Formblatt zur Kreditbeantragung

credit guarantee                   Kreditbürgschaft

credit in blank                    Blankokredit

credit information                 Kreditauskunft

credit insurance                   Kreditversicherung

credit interest                    Habenzinsen

credit item                        Kreditposten

credit limit                       Kreditgrenze

credit line                        Kreditgrenze

credit money                       Buchgeld

credit on landed property          Realkredit

credit on mortgage                 hypothekarischer Kredit

credit on real estate              Realkredit

credit note                        Gutschrift

credit period                      Kreditlaufzeit

credit rating                      Beurteilung der Kreditfähigkeit

credit rating                      Einstufung der Kreditfähigkeit

credit reserves                    Kreditreserven

credit slip                        Einzahlungsschein

credit squeeze                     Kreditbremse

credit standing                    Kreditwürdigkeit

credit stringency                  Kreditknappheit

credit terms                       Akkreditiv-Bedingunen

credit transactions                Kreditgeschäfte

credit transfer                    Überweisung

credits are separate transactions  Akkreditive sind getrennte Geschäfte

creditworthiness                   Kreditwürdigkeit

creditor                           Gläubiger

creditor by endorsement            Girogläubiger

creditor by priority               bevorrechtigter Gläubiger

creeping inflation                 schleichende Inflation

cross trade                        Kompensationsgeschäft

crossed cheque                     Verrechnungsscheck

crossing                           Kreuzvermerk auf einem Wechsel

crucial point                      entscheidender Punkt

cum dividend                       einschließlich Dividende

cumulative                         kumulativ

cumulative preferred share         kumulative Vorzugsaktie

cunning                            schlau, gerissen

currency                           Währung

currency clause                    Währungsklausel

currency exchange                  Austausch von Zahlungsmitteln

currency fluctuation               Kursschwankung

currency requirements              Bedarf an Zahlungsmitteln

currency system                    Währungssystem

currency of a bill                 Laufzeit eines Wechsels

current account                    Kontokorrentkonto, laufendes Konto

current assets                     Umlaufvermögen

current liabilities                laufende Verbindlichkeiten

current payments                   laufende Zahlungen

current price                      Tagespreis

current quotation                  Tageskurs

current receipts                   laufende Einnahmen

current transactions               laufende Geschäfte

current value                      gegenwärtiger Wert, Tageswert, Marktwert

custodianship account              Depotkonto

custody                            Gewahrsam

customary                          üblich, (rarely) usancemäßig

customary to the operation         für den Vorgang üblich

customs and practice               Richtlinien und Gebräuche

cut                                herabsetzen, senken

cut in prices                      Preissenkung

cycle of money                     Geldumlauf

cyclical                           konjunkturbedingt, zyklisch


D


daily allowance                    Zehrgeld für den Tag, Tagesgeld

daily interest                     Tageszinsen

daily receipts                     Tageseinnahmen

damage caused by delay             Verzugsschaden

damages for non-performance        Schadensersatzanspruch wegen Nichterfüllung

data content                       Inhalt, beinhaltete Daten, Inhaltsmerkmale

date of balance                    Bilanzstichtag

date of bill                       Ausstellungstag des Wechsels

date of expiration                 Verfalltag

date of issue                      Ausgabetag

date of invoice                    Rechnungsdatum

date of maturity                   Verfalltag

date of payment                    Termin für die Zahlung

date of receipt                    Eingangsdatum

date of redemption                 Rückzahlungstermin

date of repayment                  Rückzahlungstermin

dated                              mit Datum versehen, datiert

dateless                           ohne Datum

dater                              Datumstempel

day book                           Kassabuch

day of falling due                 Fälligkeitstermin

day of maturity                    Fälligkeitstag

day of payment                     Zahlungstag

day order                          Auftrag nur für diesen Tag

day's rate                         Tageskurs

day-to-day                         von einem Tag zum anderen, laufend

day-to-day loan                    kurzfristiges Darlehen

day-to-day money                   Tagesgeld

days of respite                    Respekttage, 3 Tage Gnade

days of grace                      Respekttage, Verzugstage

dead account                       Konto ohne Umsätze

dead capital                       Kapital ohne Ertrag

deal in                            handeln mit

dealing                            Handel

dealing for cash                   Kassageschäft

dealing in bonds                   Handel in Obligationen

dealing in stocks                  Handel in Aktien

dealings                           Geschäfte, Umsätze

dear interest                      hohe Zinsen

dear money                         teures Geld, teurer Kredit

dearness                           Teuerung

debenture                          Schuldverschreibung

debenture to bearer                Schuldverschreibung auf den Inhaber

debenture to order                 Schuldverschreibung an Order

debenture to registered holder     Schuldverschreibung auf den Namen

debenture holder                   Inhaber einer Schuldverschreibung

debenture stock                    besondere Vorzugsaktien (US)

debenture stock                    Obligationen (Br.)

debit and credit                   Soll und Haben

debit advice                       Belastungsanzeige

debit an account                   ein Konto belasten

debit balance                      Passivsaldo

debit interest                     Sollzinsen

debit item                         Debitposten

debit note                         Belastungsanzeige, Lastschrift

debt collection                    Eintreibung von Schulden

debt due                           fällige Schuld

debt on mortgage                   Hypothekarschuld

debt under a bill                  Wechselschuld

debt of honour                     Ehrenschuld

debt on mortgage                   Hypothekenschuld

debts in arrears                   rückständige Forderungen

debts in foreign countries         Auslandsschulden

debts owing and accruing           gegenwärtige und künftige Forderungen

debts of a company                 Schulden einer Firma

deceitful                          täuschend, betrügerisch

deceptive                          täuschend, betrügerisch

decides to refuse the documents    entscheidet sich die Dokumente abzulehnen

decides to take up the documents   entscheidet sich die Dokumente aufzunehmen

decision                           Entscheidung

decisive                           entscheidend

declaration of consent             Zustimmungserklärung

declaration of dividend            Erklärung der Dividende

declaration of intention           Erklärung einer Absicht, Willenserklärung

declaration of weight              Gewichtsangabe

decline in earnings                Minderung der Einkünfte

decline in prices                  Kursrückgang

decline in prices                  Sinken der Preise

decline in value                   Wertminderung

declining                          rückläufig, fallend

decrease                           Minderung

decrease in liquidity              Abnahme der Liquidität

decrease of prices                 Abnahme der Preise

decrease of the bank rate          Diskontsenkung (Br.)

deduct                             abziehen

deduction                          Abzug

deed                               Urkunde, notarielle Urkunde

deed of arrangement                außergerichtliche Vergleichsurkunde

deed of conveyance                 Übertragungsurkunde

deed of gift                       Schenkungsurkunde

deed of protest                    Protesturkunde

deed of partnership                Gesellschaftsvertrag der oHG

deed of trust                      Treuhandvertrag

default                            Verzug

defaulted bonds                    notleidende Obligationen

defaulter                          jemand der seinen Zahlungen nicht nachkommt

defective                          fehlerhaft

defective contract                 fehlerhafter Vertrag

defer                              aufschieben, verschieben

deferred bonds                     Obligationen mit verzögerter Verzinsung

deferred charges                   verzögerte Gebühren

deferred payment                   hinausgeschobene Zahlung

deferred payment credit            Deferred-Payment-Akkreditive

deferred shares                    Verzugsaktien

deferring                          Aufschub

deficiency                         Defizit

deficiency in receipts             Mindereinnahmen

deficit spending                   öffentliche Ausgaben zur Belebung des Handels

deficit guarantee                  Ausfallbürgschaft

definite decision                  Endbescheid, endgültiger Bescheid

definitions                        Begriffsbestimmungen

defraud                            betrügen, Betrug

delay of messages                  Verzögerung von Nachrichten

delay of payment                   Zahlungsverzug

delay or loss in transit           Verzögerung oder Verlust unterwegs

delays arising in the              Verzögerungen, die sich ergeben bei

delays resulting from this         sich hieraus ergebende Verzögerungen

delcredere bond                    Garantieschein

delcredere for a bill              Wechseldelcredere

delcredere commission              Delcredereprovision

delete                             streichen

delivery                           Auslieferung, Übergabe

demand                             verlangen

demand for advances                Kreditbedarf

demand for money                   Nachfrage nach Geld

demand of payment                  Aufforderung zur Zahlung

demand loan                        kurzfristiges Darlehen

demand loan                        Tagesgeld

demand note                        Aufforderung

demand payment                     zur Zahlung auffordern

demand price                       Geldkurs

demand quotation                   Geldkursnotierung

denomination                       Nennwert

denomination of a bank note        Nennwert einer Banknote

denominational portraits           Bilder auf Banknoten

department                         Abteilung

dependent                          abhängig

depending on market conditions     konjunkturbedingt

depletion                          eine Art von Anschreibung

deposit                            Einlage

deposit                            einlegen

deposit account                    Depositenkonto

deposit account                    Sparkonto, Einlagenkonto

deposit a security                 eine Sicherheit hinterlegen

deposit as a security              eine Sicherheit stellen

deposit at the bank                auf der Bank hinterlegen

deposit bank                       Depositenbank

deposit banking                    Depositengeschäft

deposit business                   Banklombardgeschäft

deposit capital                    Einlagekapital

deposit department                 Depositenabteilung

deposit division                   Depositenabteilung

deposit fee                        Depotgebühr

deposit money                      Geld einzahlen

deposit receipt                    Depotschein, Hinterlegungsschein

deposit slip                       Einzahlungsbeleg

deposit slip                       Einzahlungsschein

deposit of a security              Hinterlegung einer Sicherheit

deposit of bills                   Wechseldepot

depositary                         Depotstelle, Verwahrer

depositor                          Einzahler

depositor                          Sparer

depreciate                         abschreiben

depreciation                       Abschreibung, Abwertung

depreciation account               Abschreibungskonto

detach                             abtrennen

detach a coupon                    Kupon abtrennen

detailing the amount               mit detaillierter Angabe des Betrags

deteriorating balance of payments  sich verschlechternde Zahlungsbilanz

development of new documents       Entwicklung neuer Dokumente

development of new methods         Entwicklung neuer Verfahren

deviate from                       abweichen von

device for protection of cheques   Scheckschutzvorrichtung

diary                              Tagebuch

diary                              Terminkalender

difference in rates                Kursdifferenz

difficulties                       Schwierigkeiten

digit                              Ziffer

dilemma                            Verlegenheit

direct debit                       direkte Belastung

direct debiting                    Abbuchungsverfahren

direct letter of credit            Kreditbrief an eine bestimmte Bank

direct to the address of           direkt an die Adresse von

directly from the beneficiary      direkt vom Begünstigten

disabled bond                      nicht mehr gültiger Pfandbrief

disadvantage                       Nachteil

disbursement                       Aufwendung

discharge                          Entlassung, Entlastung

discharge a debt                   eine Schuld ablösen

discharge a mortgage               eine Hypothek löschen

discharge an acceptance            ein Akzept einlösen

discharge of a bill                Einlösung eines Wechsels

discharge of a debt                Begleichung einer Schuld

discharge of a trustee             Entlastung eines Treuhänders

disclose                           aufdecken

disclosed reserves                 offene Reserven

disclosure                         Enthüllung

discontinuation                    Unterbrechung, Einstellung

discontinue                        aufhören

discontinued                       unterbrochen, eingestellt

discount                           Diskont, Nachlass, Rabatt

discount                           diskontieren

discount                           Preisnachlass, Rabatt, Diskont

discount a bill                    einen Wechsel diskontieren

discount bank                      Diskontbank

discount bill                      Diskontwechsel

discount broker                    Diskontmakler

discount holdings                  Bestand an Diskontwechseln

discount house                     Diskontbank (Br.)

discount policy                    Diskontpolitik

discount rate                      Diskontsatz

discountable                       diskontierbar

discretionary power                freie Verfügungsgewalt

dishonour a bill                   einen Wechsel nicht einlösen

dismiss                            ablehnen, entlassen

dismiss an application             einen Antrag ablehnen

dispatch of goods                  Warenversand mit der Post

dispense                           ausgeben

dispensable                        entbehrlich

disposal                           Veräußerung

dispose                            veräußern

disregard                          nicht beachten

disregard instructions             gegen Weisungen handeln

dissolution                        Liquidation

distribution                       Verteilung

distribution of profits            Gewinnverteilung

district office                    Bezirksstelle, Zweigstelle

diversification of risks           Risikoverteilung

divide into                        einteilen in

dividend                           Dividende

dividend coupon                    Dividendencoupon

dividend disbursement              Dividendenausschüttung

dividend forecast                  Dividendenvoraussage

dividend paper                     Wertpapier mit Anspruch auf Dividende

dividend warrant                   Gewinnanteilschein

dividends not yet collected        noch nicht abgehobene Dividenden

division                           Abteilung

division into shares               Stückelung

do not deal in goods               handeln nicht mit Waren

do not deal in other performances  handeln nicht mit anderen Leistungen

do not deal in services            handeln nicht mit Dienstleistungen

document of title                  Dispositionsdokument

documentary collection             dokumentäres Inkasso

documentary credit                 Dokumentenakkreditiv

documentary draft                  Dokumententratte

documents against acceptance       Handelspapiere gegen Akzeptierung

documents against payment          Handelspapiere gegen Zahlung

documents are to be presented      Dokumente müssen vorgelegt werden

documents as defined below         unten definierte Dokumente

documents collected                Inkassodukumente

documents for collection           Dokumente zum Inkasso

documents payable at sight         bei Sicht zahlbare Dokumente

documents transferring title to sb. Dokumente, mit den die Gewalt übergeben wird

documents will only be released    Dokumente werden nur freigegeben

does not constitute any undertaking  begründet keine Verpflichtung

dollar cheque                      Dollarscheck

dollar holdings                    Dollarreserveb

dollar parity                      Dollarparität

domestic bill                      Inlandswechsel

domestic investments               Inlandsinvestitionen

domestic law                       inländisches Recht

domicile                           Zahlungsstelle

domicile of a bill                 Zahlungsadresse

domiciliation                      Zahlbarstellung

donation                           Schenkung

done                               getan, gehandelt

dormant account                    inaktives Konto

dormant partner                    stiller Teilhaber

doubt                              zweifeln

doubtful                           zweifelhaft

downtrend                          Abwärtstrend

downward movement                  Rückgang

draft                              Tratte

drafts drawn by the beneficiary    vom Begünstigten gezogene Tratten

drain                              Abfluss

drain of bullion                   Abfluss von Gold

draw                               ziehen, einen Wechsel ziehen

draw a bill on sb.                 auf jemanden einen Wechsel ziehen

draw a check on a bank             einen Scheck auf eine Bank ziehen

draw by lot                        auslosen

draw cash from an account          Geld von einem Konto abheben

draw money                         Geld abheben

draw the balance                   die Bilanz ziehen

draw conclusions                   Schlüsse ziehen

draw the consequences              Schlussfolgerungen ziehen

draw up a document                 eine Urkunde ausstellen

drawback                           Nachteil, Missstand, Hindernis

drawee                             Bezogener

drawer                             Aussteller

drawing                            Auslosung

drawn by the beneficiary           vom Begünstigten gezogen

drawn on the issuing bank          gezogene auf die eröffnende Bank

drive-in counter                   Autoschalter

drop                               Rückgang

dubious debts                      Dubiose

due                                fällig

due                                Gebühr, Abgabe

due date                           Fälligkeitstag

due date                           Fälligkeitstermin

due date of a bill                 Fälligkeitstermin eines Wechsels

dull                               lustlos

dunning letter                     Mahnbrief

duty under a contract              Vertragspflicht

duty to give notice                Anzeigepflicht

duty to keep confidential          Verschwiegenheitspflicht

duty of payment                    Zahlungspflicht


E


each documentary credit            jedes Dokumentenakkreditiv

earmark                            markieren, kennzeichnen

earmarking of funds                Zweckbestimmung von Mitteln

earn                               verdienen, einbringen

earned surplus account             Konto für Reserven aus Reingewinn

earnest money                      Handgeld, Anzahlung

earning                            Gewinn

earning power                      Ertragskraft

earnings                           Einkünfte

earnings yield                     Gewinnrendite

ease of borrowing                  Leichtigkeit der Kreditaufnahme

ease off                           sinken

easing in money rates              Abschwächung der Geldsätze

easing of the capital market       Lockerung des Kapitalmarktes

easy credit policy                 Krediterleichterungspolitik

easy money                         billiges Geld, billiger Kredit

easy money                         leichtverdientes Geld

easy profit                        müheloser Gewinn

economical                         sparsam, wirtschaftlich

economy                            Wirtschaft, Wirtschaftlichkeit

effect a mortgage                  eine Hypothek aufnehmen

effect an insurance                eine Versicherung abschließen

effect of the crisis               Auswirkung der Krise

effective                          wirksam, wirkend

effective in law                   rechtswirksam

effectless                         unwirksam

electronic data processing         elektronische Datenverarbeitung

electronics shares                 Aktien der Elektronikindustrie

element                            Bestandteil

elimination of the risk            Ausschaltung des Risikos

embezzle                           veruntreuen, unterschlagen

embezzlement                       Veruntreuung, Unterschlagung

emergency                          Notlage, unerwartetes Ereignis

employment of capital              Kapitaleinsatz

emoluments                         Tantiemen

encashment                         Einkassierung

encumber with a mortgage           mit einer Hypothek belasten

encumbered                         verschuldet

encumbered with mortgages          mit Hypotheken belastet

end of April                       Ende April

endorse                            indossieren, girieren, begeben

endorse                            indossieren

endorsement after maturity         Nachindossament

endorsement for collection         Inkassoindossament

endorsement in blank               Blankoindossament

endorsement in full                Vollindossament

endorsement of a bill of lading    Konnossementsindossament

endorsement super protest          nachprotestliches Indossament

endorsement without recourse       Indossament ohne Verbindlichkeit

endorser                           Indossant

endorser's liabilility             Wechselhaftung

endorsing                          Indossierung

enforce a rule                     eine Regel durchsetzen

engage                             sich verpflichten, jem. anstellen

engaged in a business              an einem Geschäft beteiligt

engagement                         Verpflichtung, Verbindlichkeit

engineering shares                 Aktien der Maschinenbauindustrie

enhance                            in die Höhe treiben

enjoy a good reputation            sich eines guten Rufes erfreuen

enquiry                            Anfrage, Erkundigung

enter                              eintreten, eintragen, buchen

enter a protest                    Protest erheben

enter in the books                 verbuchen

enter in conformity                entsprechend buchen

enter into a contract              einen Vertrag schließen

enter into force as from           treten in Kraft am

enter into engagements             Verbindlichkeiten eingehen

enter liabilities                  Schulden eingehen

enter on the credit side           im Haben verbuchen

enter on the debit side            im Soll verbuchen

entrust to one's safekeeping       zu getreuen Händen überlassen

entrusted with the custody of the goods   betraut mit der Verwahrung der Ware

entrusted with the protection of the goods    betraut mit dem Schutz der Ware

entrusting sth. to his bank        seine Bank mit etwas betrauen

entry in a register                Eintragung in ein Register

enumerate                          durchzählen

equal                              gleich, entsprechend

equity                             Aktienkapital

equity dilution                    Verwässerung des Aktienkapitals

equity securities                  Dividendenpapiere

equity of redemption               Amortisationsbetrag

equivalent value                   Äquivalenzwert

error                              Irrtum, Fehler

errors arising in the transmission of messages    Fehler bei der Übermittlung

errors in interpretation           Irrtümer beim Dolmetschen

errors in the translation          Fehler bei der Übersetzung

errors in translation              Irrtümer bei der Übersetzung

essential part                     Hauptbestandteil, wesentlicher Bestandteil

essentials                         lebenswichtige Güter

establish a basis                  eine Grundlage schaffen

estimate                           Voranschlag, schätzen

estimated value                    geschätzter Wert

Eurocard                           Eurokreditkarte

Eurocheque                         Euroscheck

even if                            selbst wenn

ex dividend                        nach Abtrennung des Coupons

ex new                             ohne Bezugsrecht

exactly 10 years since             genau 10 Jahre nach

examination                        Überprüfung, Untersuchung

examine an account                 ein Konto überprüfen

examine more closely               näher prüfen

exceed                             überschreiten, übersteigen

except to the extent and in the manner   außer in dem Umfang und in der Art

excessive indebtedness             Überschuldung

excessive interest                 wucherische Zinsen

excessive interest                 Wucherzins, überhöhter Zins

exchange                           Umtausch, Wechsel

exchange                           umtauschen

exchange commission                Provision bei Devisengeschäften

exchange control                   Devisenbewirtschaftung

exchange law                       Wechselrecht

exchange list                      Divisenkursliste

exchange office                    Wechselstube

exchange rate                      Devisenkurs

exchange rate                      Umrechnungskurs

exchange risk                      Kursrisiko

exchange transactions              Devisengeschäfte

exchange value                     Tauschwert

exchange of the day                Tageskurs

exclusive                          ausschließlich

executives                         Führungskräfte

exempt                             befreit, ausgenommen

existing between                   die bestehen zwischen

expenditure                        Aufwand

expenses                           Ausgaben

expenses incurred                  angefallene Kosten

expensive                          teuer, aufwendig

experienced in this area           in disem Gebiet erfahren

expert adviser                     Fachberater

expiration                         Verfall

expiry                             Ablauf

expiry date                        Verfalltag

extend the validity                die Gültigkeit verlängern

extension of payment               Zahlungsaufschub

extension of time                  Nachfrist, Fristverlängerung

extension of validity              Verlängerung der Gültigkeit

extent                             Umfang

external bill                      Auslandswechsel

external liabilities               Auslandsverbindlichkeiten

external loan                      Auslandsanleihe

extra                              zusätzlich

extract                            Auszug


F


face amount                        Nennwert

face of a cheque                   Vorderseite eines Schecks

face value                         Nennwert

face value                         Nominalwert

facilitate                         erleichtern

facilities for payment             Zahlungserleichterungen

facility                           Möglichkeit, Gelegenheit, Vergünstigung

factoring                          Factoring-Geschäft

factoring                          Verkauf von Forderungen

failing specific stipulations      wenn besondere Bestimmungen fehlen

failed to act                      versäumte es zu handeln

failed to inform                   versäumte es anzuzeigen

failure of performance             Nichterfüllung

failure to follow the procedures   Nichtbefolgung des Verfahrens

failure to pay                     Nichtzahlung, Zahlungsversäumnis

fall                               Rückgang

fall due                           fällig werden

fall in the market                 Nachlassen der Kurse

fall in a category                 unter eine Kategorie fallen

fall of the bank rate              Diskontsenkung (Br.)

fall of stocks                     Fallen der Aktienkurse

falling market                     Markt mit fallenden Kursen

false investment                   Fehlinvestition

false name                         falscher Name

false statement                    falsche Angabe

falsification of a document        Verfälschung eines Dokuments

falsifier                          Fälscher eines Dokuments

falsify                            ein Dokument fälschen

fault                              Fehler, Verschulden

faultiness                         Fehlerhaftigkeit

favourable balance                 Aktivbilanz

feasible                           durchführbar

fee                                Gebühr

fees paid in advance               Gebühren im voraus bezahlt

fiduciary operations               treuhänderische Geschäfte

fiduciary                          Treuhänder

fiduciary                          treuhänderisch

field of responsibility            Verantwortungsbereich

field of activity                  Arbeitsbereich

field of functions                 Aufgabenbereich

figure                             Zahl

fill in a form                     ein Formblatt ausfüllen

final quotation                    Schlussnotierung

finally                            schließlich

finance                            finanzieren

finance                            Finanzierung

financial affairs                  finanzielle Angelegenheiten

financial centre                   Finanzplatz

financial circles                  Finanzkreise

financial circumstances            finanziellen Verhältnisse

financial committee                Finanzausschuss

financial documents                Zahlungspapiere

financial embarrassment            finanzielle Verlegenheit

financial obligation               finanzielle Verpflichtung

financial policy                   Finanzpolitik

financial standing                 finanzielles Ansehen

financial standing                 Kreditwürdigkeit

financial year                     Geschäftsjahr

financially independent            finanziell unabhängig

financially supported              finanziell unterstützt

financier                          Geldgeber

financing                          Finanzierung

financing company                  Finanzierungsgesellschaft

financing with outside capital     Fremdfinanzierung

fine                               Geldstrafe

fineness                           Feinheitsgrad

firm                               fest

firm                               Firma

firm prices                        feste Kurse

first bill of exchange             Primawechsel

first edition                      erste Fassung

first half of the month            erste Hälfte des Monats

first issue                        erste Emission

first mortgage                     erste Hypothek

first mortgage loan                erste Hypothek

first name                         Rufname

first option                       Vorhand

first rate                         erstklassig

fiscal domicile                    Steuerwohnsitz

fix a day                          einen Termin anberaumen

fix a dividend                     eine Dividende festlegen

fix a limit                        ein Limit stellen

fix a time-limit                   einen Termin ansetzen

fixed                              festgelegt

fixed deposit                      Festgeld

fixed interest bearing             festverzinslich

flat                               flau

flight capital                     Fluchtkapital

flight of capital                  Kapitalflucht

floating                           freier Wechselkurs

floating money                     verfügbare Gelder

floor trader                       Börsenhändler (Br.)

flow of capital                    Kapitalabwanderung

flow of gold                       Goldabfluß

flow of money                      Geldbewegung

fluctuation                        Schwankung

fluctuations of the exchange rate  Wechselkursschwankungen

follow instructions                Anweisungen befolgen

follow up a matter                 etwas weiter bearbeiten, verfolgen

foods shares                       Aktien der Nahrungsmittelindustrie

for account of                     für Rechnung von

for account of the drawee          für Rechnung des Bezogenen

for advising any amendments        zur Anzeige eventueller Änderungen

for any reason                     aus irgeneinem Grund

for any risks not being covered    für irgendwelche nicht gedeckten Risiken

for collection only                nur zum Inkasso

for collections                    für Inkassi

for delivery to a drawee           zwecks Auslieferung an einen Bezogenen

for deposit only                   nur zur Verrechnung

for errors                         für Irrtümer

for immediate release              zu sofortiger Freigabe

for information only and without responsibility       unverbindlich

for obtaining the payment of money zum Erlangen von Zahlungen

for own account                    auf eigene Rechnung

for ready money                    gegen bar

for the account of                 für Rechnung von

for the account of the latter      für Rechnung des letzteren

for the account of the principal   auf Rechnung des Auftraggebers

for the next account               mit nächster Rechnung zu verrechnen

for the protection of the goods    zum Schutz der Ware

for the purpose of                 zum Zwecke

for the purpose of such articles    im Sinne dieser Artikel

for the purpose of such definitions im Sinne dieser Begriffsbestimmungen

for the purpose of such provisions  im Sinne dieser Regeln

for the purpose of these articles  zur Verwendung in diesen Artikeln

for the purposes of giving effect  zum Zwecke der Ausführung

for value                          gegen Entgelt

for your account and risk          für Ihre Rechnung und Gefahr

forced exchange                    Zwangskurs

forced execution                   Zwangsregulierung

forced loan                        Zwangsanleihe

forced sale                        Zwangsversteigerung

forced saving                      Zwangsparen

forecast                           Voraussage

foreign bill                       Auslandswechsel

foreign business                   Auslandsgeschäft

foreign coins and notes            ausländische Sorten

foreign currency                   ausländische Währung

foreign currency                   Devisen

foreign department                 Auslandsabteilung

foreign exchange contract          Devisenterminabschluss

foreign exchange control           Devisenbewirtschaftung

foreign exchange dealer            Devisenhändler

foreign exchange market            Devisenmarkt

foreign exchange reserves          Reserven in fremder Währung

foreign exchange risk              Kursrisiko, Umtauschrisiko

foreign exchange transactions      Devisengeschäfte

foreign funds                      ausländische Zahlungsmittel

foreign funds                      ausländisches Kapital, ausländisches Geld

foreign funds                      Reserven in ausländischer Währung

foreign indebtedness               Auslandsverschuldung

foreign investment                 Auslandsinvestition

foreign liabilities                Auslandsverbindlichkeiten

foreign loan                       Auslandsanleihe

foreign money department           Sortenabteilung

foreign notes and coins            Sorten

foreign securities                 ausländische Wertpapiere

foresee                            vorhersehen

foresight                          Voraussicht

foreword                           Vorwort

forfeiting                         Forfaitierung

forge                              Urkunden fälschen

forged cheque                      gefälschter Scheck

forged coin                        gefälschte Münze

forged endorsement                 gefälschtes Indossament

forged signature                   gefälschte Unterschrift

forger                             Urkundenfälscher

forging                            Urkundenfälschung

formal defect                      Formfehler

formality                          Formalität

form an opinion                    etwas beurteilen

form of application                Antragsformular

form of a document                 Form, Aufmachung eines Dokuments

form of advice                     Form der Benachrichtigung

form of application                Antragsformular

form of payment                    Zahlungsweise

forms of credit                    Formen der Akkreditive

forward dollar                     Termindollar

forward exchange rate              Devisenterminkurs

forward market                     Terminmarkt

forward price                      Terminpreis

forward rate                       Terminkurs, Kurs für Termingeschäfte

forward transaction                Termingeschäft

forwarder                          Transportunternehmen

forwarding agent                   Spediteur

foundation                         Stiftung, Grundlage

founder's preference rights        Gründervorzugsrechte

founder's rights                   Gründerrechte

founder's shares                   Gründeraktien

framework                          Rahmen

fraud originates when              Betrug entsteht dann wenn

fraudulent                         betrügerisch

fraudulent bankruptcy              betrügerischer Bankrott

fraudulent intent                  Täuschungsabsicht

free-harbour                       Freihafen

free-port                          Freihafen

free of interest                   zinsfrei

freehold                           freies Grundeigentum (Br.)

freely offered                     stark angeboten

freeze                             einfrieren

freight and insurance paid to      frachtfrei versichert bis

freight forwarder                  Spediteur

freight prepayable                 Fracht vorauszahlbar

freight to be prepaid              Fracht im voraus zu zahlen

frequency                          Häufigkeit

fresh demand                       erneute Kauflust

fresh share                        neue Aktie

fringe benefits                    besondere Sozialleistungen

from whom it received the order    von dem es den Auftrag erhielt

from whom the indemnity was obtained  von dem die Garantie gestellt wurde

from whom the order was received   von dem der Auftrag zuging

frozen capital                     eingefrorenes Kapital

fulfill an obligation              einer Verpflichtung nachkommen

fulfillment                        Erfüllung

full details to follow             vollständige Einzelheiten folgen

full endorsement                   Vollindossament

full particulars                   Näheres, Einzelheiten

full set of documents              vollständiger Satz von Dokumenten

fully convertible                  voll konvertierbar

fully paid shares                  voll eingezahlte Aktien

fund                               Fonds

funds                              flüssige Geldmittel

funds of a bank                    Bankkapital

furnish information                Nachricht geben, informieren

furnished with                     versehen mit

future delivery                    Termingeschäft

future exchange                    Devisenterminhandel

future rate                        Satz für Devisentermingeschäft

futures                            Termingeschäfte

futures trading                    Terminhandel


G


gain                               Gewinn

gain a fortune                     ein Vermögen erwerben

gain 5 points                      sich um 5 Punkte verbessern

gainful                            gewinnbringend

gainings                           Profite

gainless                           unrentabel

gamble                             spekulieren, spielen

gambler                            Spieler, Spekulant

gambling                           Glücksspiel

gambling debt                      Spielschuld

gambling house                     Spielhölle

game of chance                     Glücksspiel

gaming debt                        Spielschuld

general acceptance                 unbedingte Annahme

general account                    Hauptkonto

general average                    große Haverie

general crossing                   allgemeiner Verrechnungsvermerk

general ledger                     Hauptbuch

general meeting                    Generalversammlung

general partner                    unbeschränkt haftender Partner

general provisions                 allgemeine Regeln

generally binding                  allgemeinverbindlich

genuine                            authentisch, echt

genuine signature                  echte Unterschrift

genuineness of a document          Echtheit eines Dokuments

genuineness of a signature         Echtheit einer Unterschrift

gilt-edged investment              mündelsichere Kapitalanlage

gilt-edged stock                   Staatsobligationen (Br.)

gilts                              Staatsobligationen (Br.)

giro account                       Postscheckkonto (Br.)

giro services                      Postscheckdienste

give authority to sb               Vollmacht erteilen

give an estimate for               Kostenvoranschlag machen

give a limit                       eine Grenze vorschreiben

give a person full powers          einer Person Vollmacht geben

give appropriate instructions      geeignete Weisungen erteilen

give in mortgage                   als Hypothek geben, verpfänden

give notice                        kündigen

give sb. a hint                    einen Wink geben

giving complete instructions       mit vollständigen Anweisungen

giving precise instructions        mit genauen Anweisungen

global acceptance                  allgemeine Anerkennung

glut of money                      Geldschwemme

glut of money                      Geldüberfluß

gold bullion                       Gold in Barren

gold clause                        Goldklausel

gold coins                         Goldmünzen

gold cover                         Golddeckung

gold coverage                      Golddeckung

gold export                        Goldausfuhr

gold holdings                      Goldbestand

gold import                        Goldeinfuhr

gold inflow                        Goldzufluß

gold ingot                         Goldbarren

gold mark                          Goldmark

gold mines                         Goldminen, Goldbergwerke

gold option                        Goldoption

gold outflow                       Goldabfluß

gold parity                        Goldparität

gold piece                         Goldstück

gold premium                       Goldadagio

gold price                         Goldpreis

gold rate                          Goldkurs

gold standard                      Goldstandard

gold stock                         Goldbestand

gold supply                        Goldangebot

gold value                         Goldwert

government bond                    Bundesobligationen

government bond                    Staatsanleihe

grant a loan                       ein Darlehen gewähren

grant a request                    ein Gesuch bewilligen

grant of credit                    Kreditgewährung

grant-aided                        staatlich unterstützt

gratuitous                         unentgeltlich

gratuity                           Gratifikation

great deal of money                Menge Geld

gross amount                       Bruttobetrag

gross proceeds                     Bruttoertrag

gross yield                        Bruttoertrag

guarantee                          Garantie, Bürgschaft, Sicherheit

guarantee for a bill               Wechselbürgschaft

guarantee fund                     Garantiefonds

guarantee insurance                Kreditversicherung

guaranteed                         garantiert

guarantor                          Bürge

guarantor of a bill                Wechselbürge

guarantor of a credit              Kreditbürge

guaranty agreement                 Bürgschaftsvertrag

guaranty of payment                Zahlungsgarantie

guaranty                           Garantie, Bürgschaft, Sicherheit

guideline                          Richtlinie


H


half-yearly                        halbjährlich

hallmark                           Silberstempel, Feingehaltstempel

hand on                            weitergeben, überreichen

hand over                          übergeben

handle large sums of money         mit großen Geldbeträgen umgehen

handling                           Bearbeitung

handling by banks                  Bearbeitung durch Banken

handling of documents              Bearbeitung von Dokumenten

hard cash                          Hartgeld

has become indispensable           ist unentbehrlich geworden

has been carried out               wurde durchgeführt

has been made available            ist benutzbar gestellt worden

has been the subject of amendments ist abgeändert worden

has remained indispensable         ist immer noch unentbehrlich

has remained indispensable         ist unentbehrlich geblieben

has taken into account             hat in Betracht gezogen

have all played an active role     haben alle aktiv teilgenommen

have been borne in mind            wurden berücksichtigt

have been widely used              sind viel benutzt worden

have changed radically             haben sich grundlegend geändert

have no obligation to              sind nicht verpflichtet zu

he refuses to pay such interest    er weigert sich solche Zinsen zu zahlen

head cashier                       Hauptkassier

head office                        Hauptsitz

hedge                              absichern

hedge                              Sicherungsgeschäft

hedging                            Abschluss von Deckungsgeschäften

hedging transaction                Deckungsgeschäft

hidden assets                      stille Reserven

hidden reserves                    stille Reserven

hide                               verstecken, beiseite schaffen

high finance                       Hochfinanz

high flyers                        stark favorisierte Aktien

high priced                        hoch im Preis

high-class robbery                 Hochstapelei

high-priced                        hoch im Preis

highest bidder                     Meistbietender

highest level                      Höchststand

hint                               Tip, Wink

hire-purchase                      Abzahlungskauf, Mietkauf

hirer of a safe                    Mieter eines Tresorfaches

hoarding                           Hortung

hold an account with               ein Konto haben bei

hold in pledge                     als Pfand halten

hold shares                        Aktien besitzen

hold bonds                         Obligationen besitzen

hold a view                        eine Ansicht vertreten

holder                             Inhaber

holder in due course               rechtmäßiger Inhaber

holder of a cheque                 Scheckinhaber

holder of an annuity               Rentenempfänger

holder of a bill of exchange       Inhaber eines Wechsels

holder of a pledge                 Pfandhalter

holder of preferential shares      Vorzugsaktionär

holding company                    Holdinggesellschaft

holding society                    Holdinggesellschaft

holding of shares                  Aktienbesitz

holdings of foreign currency       Reserven in ausländischer Währung

holdings of gold                   Goldreserven

holdings of securities             Wertpapierbestände

home safe                          Heimsparbüchse

honour                             einlösen

honour a bill                      einen Wechsel einlösen

hot issues                         heiße Aktien

hot money                          heißes Geld

hours of business                  Geschäftsstunden

house bill                         aufs eigene Haus gezogener Wechsel

however described                  wie auch immer bezeichnet

however named                      wie auch immer benannt

hypothekary claim                  Hypothekenforderung

hypothekary debt                   Hypothekenschuld

hypothecary security               hypothekarische Sicherheit

hypothecary value                  Lombardwert

hypothecate                        verpfänden

hypothecation                      Verpfändung


I


identify                           identifizieren

identify by date and number        mit Datum und Nummer bezeichnen

identity                           Identität

identity card                      Personalausweis

ICC                                International Chamber of Commerce

ICC                                Internationale Handelskammer

ICC's Banking Commission           ICC-Bankenkommission

idle money                         nicht angelegtes Kapital

if and to the extent to which      wenn und soweit

if marked as original              falls als Original gekennzeichnet

if such instructions are not received  falls solche Weisungen nicht eingehen

if such negotiation is not effected falls eine solche Negoziierung nicht erfolgt

if the address is incomplete       falls die Anschrift unvollständig ist

if the address is incorrect        falls die Anschrift unrichtig ist

if the bank fails to act           falls die Bank es versäumt zu handeln

if the bank is prepared to act     falls die Bank zu handeln bereit ist

if the credit provides for acceptance  wenn das Akkreditiv Akzeptierung vorsieht

if the credit provides for negotiation wenn das Akkreditiv Negoziierung vorsieht

if the credits provides for            wenn das Akkreditiv vorsieht

if the order includes an instruction   wenn der Auftrag eine Anweisung enthält

illiquid                           zahlungsunfähig, nicht flüssig

illiquidity                        Illiquidität

immediately available              sofort verfügbar

immovables                         Immobilien

impact                             Bedeutung

impaired capital                   durch Verluste gemindertes Kapital

impersonal account                 Sachkonto

implicit                           impliziert

import-turnover tax                Einfuhrumsatzsteuer

impose a restriction               eine Beschränkung auferlegen

imposed by foreign laws            beruhend auf ausländischen Gesetzen

imposed by foreign usages          beruhend auf ausländischem Handelsbrauch

imposition                         Auferlegung

impossibility of performance       Unmöglichkeit der Erfüllung

imprecise terms                    ungenaue Ausdrücke

improve                            sich bessern

improvement                        Verbesserung der Situation

improvement bonds                  Art von Kommunalanleihe

in accordance with instructions    nach den Weisungen

in accordance with the following rules  nach folgenden Regeln

in accordance with the terms       in Übereinstimmung mit den Richtlinien

in accordance with these rules     in Übereinstimmung mit diesen Richtlinien

in addition to                     zusätzlich zu

in addition to the principal amount  zusätzlich zum Hauptbetrag

in all cases                       in allen Fällen

in banking circles                 in Bankkreisen

in case of need                    im Notfall

in circulation                     im Umlauf

in conformity                      gleichlautend

in conformity with instructions    nach den Weisungen

in connection with any action      im Zusammenhang mit irgendeiner Maßnahme

in connection with such protest    im Zusammenhang mit einem solchen Protest

in credit operations               im Akkreditiv-Geschäft

in currency of the country         in der Währung des Landes

in English currency                in englischer Währung

in favour of                       zugunsten von

in French currency                 in französischer Währung

in German currency                 in deutscher Währung

in lieu of                         anstatt

in lieu thereof                    entsprechend, anstatt, an Stelle von

in local currency                  in inländischer Währung

in making this revision            bei der Erstellung dieser Neuausgabe

in no way                          in keiner Hinsicht

in order to                        um zu

in one's favour                    zugunsten von

in order to                        zwecks

in order to balance the account    zum Kontoausgleich

in order to guard against confusion   um Irrtümern vorzubeugen

in order to guard against misunderstandings  um Mißverständnissen vorzubeugen

in part                            zum Teil, teilweise

in pawn                            verpfändet

in payment of our account          in Bezahlung unserer Rechnung

in practice                        in der Praxis

in respect of such discrepancy     aufgrund einer solchen Unstimmingkeit

in respect of                      bezüglich

in respect of clean collections    bei einfachen Inkassi

in specie                          in bar

in such collection order           in solch einem Inkassoauftrag

in terms of a stated number        in der Angabe einer bestimmten Anzahl

in the absence of such indication  bei Fehlen solcher Angabe

in the absence of such instructions  bei Fehlen solcher Weisungen

in the absence of such nomination  mangels einer solchen Benennung

in the aggregate                   im Ganzen

in the country of acceptance       im Land der Akzeptierung

in the country of payment          im Land der Zahlung

in the event of                    falls

in the event of goods being dispatched  falls Waren versandt werden

in the event of non-acceptance     bei Nichtakzeptierung

in the event of non-payment        bei Nichtzahlung

in the form                        in der Form

in the manner specified            in der vorgeschrieben Art

in the new version                 in der neuen Version

in the place of payment            am Zahlungsort

in the transmission of cables      bei der Übermittlung von Kabeln

in the transmission of telegrams   bei der Übermittlung von Telegrammen

in the transmission of telex       bei der Übermittlung von Fernschreiben

in the work                        an der Arbeit

in transit                         auf dem Transportwege, unterwegs

in transit of any messages         bei der Übermittlung von Nachrichten

in whole or in part                im Ganzen oder zum Teil

in world trade                     im Welthandel

inability                          Unvermögen

inability to pay                   Zahlungsunfähigkeit

inability to perform               Leistungsunfähigkeit

unable to pay                      zahlungsunfähig

unable to perform                  leistungsunfähig

inadequate                         unangemessen, unzulänglich

inadequacy                         Unangemessenheit, Unzulänglichkeit

inchoate cheque                    unvollständiger Scheck

incidental                         anfallend

incidental expenses                anfallende Nebenkosten

incidentals                        unvorhergesehene Ausgaben

including                          einschließlich

including a bill of exchange       das einen Wechsel einschließt

including the reference number     auch die Referenznummer

income bond                        Obligation mit Gewinnbeteiligung

income debenture                   Obligation mit Gewinnbeteiligung

income from capital                Einkommen aus Kapitalvermögen

income return                      Rendite

income statement                   Erfolgsrechnung

income tax                         Einkommensteuer

income tax payer                   Einkommensteuerzahler

income tax return                  Einkommensteuererklärung

incoming exchanges                 eingehende Schecks

incoming mail                      eingehende Post

incomplete instructions            unvollständige Anweisungen

incompletely signed                unvollständig unterzeichnet

inconsistent with                  unvereinbar mit

inconvertible                      nicht konvertierbar

incorrect                          unrichtig

incorrectness                      Unrichtigkeit

increase                           Zunahme

increase                           zunehmen

increase a credit                  einen Kredit erhöhen

increase in demand                 Erhöhung der Nachfrage

increase in liquidity              Zunahme der Liquidität

increase in price                  Preiserhöhung

increase in the bank rate          Erhöhung des Diskontsatzes

increase in the discount rate      Erhöhung des Diskontsatzes

increase in value                  Werterhöhung, Wertzunahme

increase of capital                Erhöhung des Kapitals

increase of risk                   Gefahrenerhöhung, Risikozunahme

increase of the bank rate          Diskonterhöhung (Br.)

increase of the interest rate      Zinserhöhung

increase the capital               das Kapital erhöhen

increased demand                   erhöhte Nachfrage

increased requirements             erhöhter Bedarf

increment                          Zuwachs

increment value                    Wertzunahme

increment value                    Wertzuwachs

incur debts                        Verpflichtungen eingehen

incur expenditures                 Ausgaben machen

incur expenses                     Auslagen machen

incur a loss                       einen Verlust erleiden

incur a risk                       ein Risiko übernehmen

incurred liabilities               eingegangene Verpflichtungen

indebted                           verschuldet

indebtedness                       Schuldenlast, Verschuldung

indeterminate bonds                Obligationen ohne feste Fälligkeit

independent                        unabhängig

independent means                  eigenes Vermögen

index                              Index

index loan                         an einen Index gebundene Anleihe

index number                       Indexnummer

index-linked stock                 index-gebundene Aktie

index of stocks                    Aktienindex

indicate                           anzeigen, bezeichnen

indicating that                    aus dem sich ergibt, daß

individual banker                  Privatbankier (US)

individual case                    Einzelfall

individual deposits                Einlagen von Privatpersonen

individual item                    Einzelstück, Einzelposten

indorse                            indossieren

endorsement                        Indossament

endorsement in blank               Blankoindossament

endorsement required               Indossament erforderlich

endorsement without recourse       Indossament ohne Verbindlichkeit

endorser                           Indossant

industrial issues                  Industrieemissionen

industrial obligation              Industrieobligation

industrial securities              Industrieobligationen

industrials                        Industrieaktien

inflation                          Inflation

inflation gain                     Inflationsgewinn

inflationary                       inflationär

inflationary spiral                Inflationsspirale

inland loan                        Inlandsanleihe

inner reserve                      stille Reserve

innovation                         Neuerung

innumerable aspects                zahllose Aspekte

inoperative account                umsatzloses Konto

inside broker                      zugelassener Makler

insider                            Insider

insolvency                         Zahlungsunfähigkeit

installment bonds                  serienweise rückzahlbare Obligationen

installment credit                 Abzahlungskredit

installments                       Teilzahlungen

institutional investor             institutioneller Anleger

instruct by any teletransmission   durch ein Telekommunikationsmittel beauftragen

instruction                        Anweisung

instructions as to the further handling   Weisungen für die weitere Behandlung

instructions for any amendments    Aufträge zu Änderungen

instructions for the issuance of credits  Aufträge zur Akkreditiv-Eröffnung

instructions from the case-of-need Weisungen der Notadresse

instructions regarding protest     Weisungen hinsichtlich des Protestes

instrument                         Wertpapier, Handelspapier

instrument of assignment           Zessionsurkunde

instrument to order                Orderpapier

instrument not to order            Rektapapier

instruments used for               Dokumente verwendet zum

insured value                      Versicherungswert

insurer                            Versicherer

insurrection                       Aufstand

intangible assets                  nicht greifbare Aktiven

intelligence                       Einsicht, Information

intelligence department            Auskunftsabteilung, Informationsabteilung

intend                             beabsichtigen

inter-office dealings              direkte Geschäfte

interbourse                        zwischen den Börsen

interbourse securities             international gehandelte Wertpapiere

interest                           Zins, Zinsen

interest account                   Zinskonto

interest at the rate of            Zinsen zum Satz von

interest charge                    Zinsbelastung

interest computation               Zinsstaffel, Zinsberechnung

interest coupon                    Zinsschein

interest date                      Valuta

interest date                      Zinstermin

interest differential              Zinsgefälle

interest due                       Habenzinsen

interest earned                    Sollzinsen

interest earnings                  Zinsertrag

interest expenditures              Zinsaufwand

interest for default               Verzugszinsen

interest in the partnership        Geschäftsanteil

interest increase                  Zinsanstieg

interest margin                    Zinsmarge

interest number                    Zinszahl

interest on arrears                Verzugszinsen

interest on capital                Kapitalzinsen

interest on credit balances        Habenzinsen

interest on debit balances         Sollzinsen

interest on deposits               Depositenzinsen

interest on investments            Zinsen aus Kapitalanlagen

interest payable                   fällige Zinsen

interest payable                   Passivzinsen

interest payment date              Zinstermin

interest payments                  Zinszahlungen

interest rate                      Zinssatz

interest rebate                    Zinsnachlaß

interest receipts                  Zinseingänge

interest receivable                Aktivzinsen

interest table                     Zinstabelle

interest voucher                   Zinsschein

interest warrant                   Zinsschein, Koupon

interest-bearing                   zu verzinsen, verzinslich

interests                          Interessen, Beteiligung, Anteil

interim balance sheet              Zischenbilanz

interim certificate                Interimsschein

interim dividend                   Abschlagsdividende

interim loan                       Überbrückungskredit

intermediary                       Vermittler; vermittelnd, dazwischengeschaltet

international money order          internationale Postanweisung

international trading operations   internationale Handelsgeschäfte

internationally accepted           international anerkannt

interpretation of technical terms  Auslegung von technischen Ausdrücken

interpretive problems              Auslegungsschwierigkeiten

interruption                       Unterbrechung

interruption by Acts of God        Unterbrechung durch höhere Gewalt

interruption of business           Unterbrechung der Geschäftstätigkeit

interruption of the business       Unterbrechung der Geschäftstätigkeit

intervene                          intervenieren

intervention point                 Interventionspunkt

introduction of shares             Einführung von Aktien an der Börse

invest                             investieren

investment                         Investition, Kapitalanlage

investment abroad                  Auslandsinvestition

investment account                 Beteiligungskonto

investment activity                Investitionstätigkeit

investment adviser                 Anlageberater

investment bank                    Emissionsbank

investment broker                  Makler für Investitionen

investment business                Anlagegeschäft

investment buying                  Anlagenkäufe

investment consultant              Anlageberater

investment counsel                 Anlageberater

investment credit                  Anlagekredit

investment department              Kapitalanlageabteilung

investment gain                    Gewinn aus Kapitalanlagen

investment in a business           Beteiligung an einem Geschäft

investment in foreign countries    Auslandsinvestitionen

investment in the business         Geschäftseinlage

investment income                  Kapitalertrag

investment list                    Anlageliste

investment market                  Markt für Kapitalanlagen

investment objective               Anlageziel

investment plan                    Kapitalanlageplan

investment policy                  Anlagepolitik

investment research                Anlageforschung

investment risk                    Anlagerisiko

investment trust                   Anlagefonds

investment trust                   Investmentgesellschaft

investment trust certificate       Investmentzertifikat

investment trust security          Anteilschein

investment value                   Anlagewert

investments in foreign securities  Auslandsinvestitionen

investor                           Kapitalanleger, Kapitalgeber

invisible exports                  unsichtbare Ausfuhren

invisible imports                  unsichtbare Einfuhren

invisible transactions             unsichtbare Transaktionen

invisibles                         unsichtbare Posten

invite tenders                     zur Zeichnung auffordern

invoice                            Rechnung

invoicing                          Fakturierung

involved in processing             mit der Durchführung befasst

IOU                                Schuldschein (I owe you)

irrecoverable                      uneinbringlich

irrecoverable debts                uneinbringliche Forderungen

irredeemable                       nicht einlösbar

irregular                          uneinheitlich

irrevocable                        unwiderruflich

is deemed to be                    gilt als

is included in the credit          im Akkreditiv aufgenommen ist

is instructed to advise            ist angewiesen zu avisieren

is instructed to confirm           ist angewiesen zu bestätigen

is instructed to issue             ist angewiesen zu eröffnen

is not effective                   ist unwirksam

is responsible for seeing that     ist verantwortlich, darauf zu achten, daß

issue                              Ausgabe

issue                              ausgeben, emittieren

issue of bank notes                Notenausgabe

issue of notes                     Ausgabe von Banknoten

issue tax                          Emissionssteuer

issued capital stock               ausgegebenes Kapital

issued in three originals          ausgestellt in drei Originalen

issued to the consignor            ausgestellt an den Absender

issuer                             Aussteller

issuing bank                       Emissionsbank

issuing house                      Emissionsbank

issuing price                      Emissionspreis

it appears complete                es erscheint vollständig

it appears correct                 es erscheint richtig

it becomes important               es spielt eine Rolle

it concerns only the relations between es betrifft nur die Beziehungen zwischen

it constitutes a definite undertaking  es begründet ein Versprechen

it has been updated                ist auf den neuesten Stand gebracht

it is rarely possible              es ist nur in seltenen Fällen möglich

it must state the discrepancies    es muß die Unstimmigkeiten nennen

it necessitates amplification      es macht eine Erweiterung notwenig

it necessitates simplification     es macht Vereinfachung notwendig

it originates                      es hat seine Ursache

it pays well                       es macht sich bezahlt

it relates to                      es bezieht sich auf

it remains a vital element         es ist immer noch ein wesentliches Element

item                               Posten

item of the budget                 Titel des Haushaltsplanes

item for collection                Inkassoposten

item in transit                    durchlaufender Posten

item of the balance sheet          Bilanzposten


J


jobber                             Börsenhändler

jobber in bills                    Wechselreiter

jobber's turn                      Kursgewinn des Börsenhändlers

jobbery                            Schiebung

jobbing                            Börsenhandel

joint account                      gemeinsames Konto

joint and several                  gesamtschuldnerisch

joint creditor                     Gesamtgläubiger

joint debtor                       Gesamtschuldner, Mitschuldner

joint liability                    gesamtschuldnerische Haftung

joint security                     Solidarbürgschaft

joint stock                        Kapital der AG

joint stock bank                   Aktienbank

joint stock company                Aktiengesellschaft

joint surety                       solidarische Bürgschaft

joint venture                      gemeinsames Unternehmen

journal                            Journal

jump in price                      plötzliche Kurssteigerung

junior mortgage                    nachstellige Hypothek

just as                            ebenso wie

justified                          rechtfertigt

justify                            rechtfertigen, begründen


K


keen competition                   scharfer Wettbewerb

keen demand                        lebhafte Nachfrage

keep apart                         getrennt halten

keep a record                      Aufzeichnungen machen

keep an account                    ein Konto unterhalten

keep apart                         getrennt halten

keep books                         Bücher führen

keep conditions                    Bedingungen einhalten

keep down costs                    Kosten niedrig halten

keep for sale                      zum Verkauf bereit halten

keep in touch with                 in Verbindung bleiben

keep pace with                     Schritt halten mit

keep ready                         bereit halten

keep sb informed                   jemanden unterrichtet halten

keep to a minimum                  minimal halten

keep up prices                     Preise hochhalten

keep within a limit                in Grenzen halten

keeping                            Verwahrung

kerbmarket                         Nachbörse

kerbmarket prices                  Nachbörsenpreise

key currency                       Leitwährung

key date                           Stichtag

kite                               Kellerwechsel

kite flying                        Wechselreiterei

know-how                           praktische Erfahrung

knowingly                          wissentlich

knowledge                          Kenntnisse

knowledge of the provisions        Kenntnis der Vorschriften


L


lack of capital                    Kapitalmangel

lack of funds                      Mangel an Barmitteln

lack of means                      Mittellosigkeit

lack of money                      Geldknappheit

lamb                               blindlings spekulierender Neuling

land bank                          Hypothekenbank

land credit                        Bodenkredit

land owner                         Grundeigentümer

landed estate                      Grundbesitz

landed property                    Grundeigentum

landholder                         Grundbesitzer

large order                        großer Auftrag

large profit                       hoher Gewinn

large scale                        in großem Umfang

lawful money                       gesetzliches Zahlungsmittel (US)

leading bank                       maßgebende Bank

lease                              Pacht

lease                              verpachten

leasing                            Mieten von Anlagen

leasing company                    Leasinggesellschaft

leave a margin                     eine Spanne lassen

leave a margin                     einen Gewinn abwerfen

ledger                             Hauptbuch

legal                              gesetzlich

legal claim                        Rechtsanspruch

legal reserves                     gesetzliche Rücklagen

legal tender                       gesetzliches Zahlungsmittel

legalize                           gerichtlich beglaubigen

legalized document                 beglaubigtes Dokument

legal effect of a document         Rechtswirksamkeit eines Dokuments

lend                               leihen, ausleihen

lend money                         Geld ausleihen, verleihen

lend money on an insurance policy  eine Versicherungspolice beleihen

lend money on securities           Wertpapiere beleihen

lend on mortgage                   ein Grundstück beleihen

lend on pawn                       gegen ein Pfand Geld leihen

lend to sb                         jemandem leihen

lendable                           beleihbar

lender                             Kreditgeber, Darlehnsgeber

lender of capital                  Kapitalgeber

lender of last resort              Kreditgeber letzter Instanz

lending institute                  Geldinstitut

lending limit                      Beleihungsgrenze

lending rate                       Lombardsatz

less charges                       abzüglich Gebühren

less disbursements                 abzüglich Aufwendungen

less expenses                      abzüglich Auslagen

letter of credit                   Akkreditiv

letter of deposit                  Hinterlegungsschein

letter of lien                     Verpfändungsurkunde

letter requesting payment          Zahlungsersuchen, Mahnbrief

level of prices                    Preisniveau

leverage                           Verhältnis Obligationen zu Stammaktien

liabilities                        Haftung

liabilities                        Passivposten der Bilanz

liabilities to pay                 Zahlungsverpflichtungen

liabilities exceeding the assets   Überschuldung

liability for any acts             Haftung für irgendwelche Handlungen

liability for any omissions        Haftung für irgendwelche Unterlassungen

liability for consequences         Haftung für die Folgen

liability for the consequences     Haftung für die Folgen

liable for payment of the debts    für die Schulden haften

liable in the second degree        subsidiär haftbar

liable to account                  rechenschaftspflichtig

liable to indemnify                schadensersatzpflichtig

liable to recourse                 regreßpflichtig

liable without limitation          unbeschränkt haftbar

lien                               Pfandrecht

life annuity                       Leibrente

limit order                        limitierter Auftrag

limited                            beschränkt

limited cheque                     im Wert begrenzter Scheck

limited credit                     beschränkter Kredit

limited in time                    befristet

limited liability company          Gesellschaft mit beschränkter Haftung

limited market                     beschränkt aufnahmefähiger Markt

limited means                      begrenzte Mittel

liquid funds                       flüssige Mittel, greifbare Mittel

liquidation                        Liquidation

liquidation of a mortgage          Löschung einer Hypothek

liquidity improvement              Verbesserung der Liquidität

liquidity ratio                    Liquiditätsquote

liquidity squeeze                  Liquiditätsklemme

list of authorized signatures      Unterschriftenverzeichnis

list of quotations                 Kursblatt

listed in the collection order     aufgezählt im Inkassoauftrag

listed share                       notierte Aktie

listed stocks                      an der Börse geführte Aktien

little change                      wenig Änderung

loading on board                   Verladung an Bord

loan                               Anleihe, Darlehen

loan agreement                     Darlehensvertrag

loan contract                      Darlehensvertrag

loan bank                          Lombardbank

loan department                    Kreditabteilung

loan division                      Kreditabteilung

loan for consumption               Konsumentenkredit

loan of money                      Darlehen

loan redemption                    Tilgung eines Darlehens

loan society                       Darlehnskasse

loan upon collateral security      Lombardkredit

loan value                         Beleihungswert einer Versicherungspolice

loans to industry                  Industriedarlehen

loans to trade and industry        gewerbliche Darlehen

local bill                         Platzwechsel

local branch                       örtliche Zweigstelle

local custom                       örtlicher Handelsbrauch

local rates                        Kommunalabgaben

locked-up money                    fest angelegtes Geld

lockout                            Aussperrung

lodge                              hinterlegen

lodge a claim                      einen Anspruch erheben

lodge a protest                    Protest erheben

lodge securities                   Wertpapiere hinterlegen

long dated                         langfristig

long of stock                      mit Aktien eingedeckt sein

long-sighted loan                  langfristiger Kredit

long-term indebtedness             langfristige Verschuldung

long-term liabilities              langfristige Verbindlichkeiten

long-term loan                     langfristiger Kredit

long-time investment               langfristige Kapitalanlage

loss by exchange                   Kursverlust

loss in transit                    Verlust bei der Übermittlung

loss in transit of any documents   Verlust bei Übermittlung von Dokumenten

loss in transit of any letters     Verlust bei Übermittlung von Briefen

loss in transit of any messages    Verlust bei Übermittlung von Nachrichten

low                                tief, Tiefsstand

low-priced                         niedrig im Preis

lower                              herabsetzen

lower bid                          niedrigeres Gebot

lower limit of parity              untere Paritätsgrenze

lower prices                       Preise herabsetzen

lower the bank rate                den Diskontsatz senken (Br.)

lower the discount rate            den Diskontsatz herabsetzen

lower the interest rate            den Zinssatz herabsetzen

lowest bid                         niedrigstes Gebot

lowest quotation                   niedrigste Notierung

lowest quotation                   niedrigster Kurs

lump rate                          Pauschalsatz


M


made by such bank                  von dieser Bank vorgenommen

made by such branch                von dieser Filiale vorgenommen

mail teller                        Kassier der postalischen Eingang bearbeitet

maintenance                        Unterhalt, Lebensunterhalt

majority in number                 Mehrheit nach Köpfen

majority in value                  Mehrheit berechnet nach dem Wert

majority stockholder               Besitzer der Aktienmehrheit

make an agreement                  einen Vertrag schließen

make an application                einen Antrag stellen

make a payment                     eine Zahlung leisten

make application for sth.          etwas anfordern, beantragen

make calls on shares               Einzahlung der Aktien verlangen

make credit easier                 Darlehen verbilligen

make credit more difficult         Darlehen verteuern

make good a deficiency             ein Defizit decken

make money                         Geld verdienen

make out a bill                    einen Wechsel ausstellen

make out a cheque                  einen Scheck ausstellen

make out a list                    eine Liste erstellen

make over                          vermachen, überschreiben

make payment                       Zahlung leisten

make presentation for acceptance   zur Akzeptierung vorlegen

make presentation for payment      zur Zahlung vorlegen

make up for                        ausgleichen, ersetzen

maker of a bill                    Aussteller eines Wechsels

maker of a cheque                  Aussteller eines Schecks

making presentation to the drawee  beim Bezogenen die Vorlegung vornehmen

management                         Geschäftsführung

management of securities           Verwaltung von Wertpapieren

management shares                  Aktien für die Direktoren

manager's assistant                Direktionsassistent

mandate                            Mandat, Auftrag

margin                             Spanne, Marge

margin business                    Effektendifferenzgeschäft

marine bill of lading              Seekonnossement

maritime transport                 Seetransport

marked cheque                      besonders markierter Scheck

marked down price                  herabgesetzter Preis

market average                     Durchschnittskurs

market dominating                  marktbeherrschend

market of issue                    Emissionsmarkt

market order                       Bestens-Auftrag

market profit                      Kursgewinn

market quotation                   Kursnotierung

market rate                        Börsenkurs

market rate of discount            Diskontsatz der Großbanken

market report                      Börsenbericht

market research                    Marktforschung

market value                       Kurswert

market-determined                  marktbestimmt

matching payment with physical delivery   Zahlung Zug um Zug

matter                             Angelegenheit

matter in hand                     vorliegende Sache

matter of discretion               Ermessensfrage

matter of fact                     Tatsache

mature                             fällig

maturing liabilities               fällig werdende Verbindlichkeiten

maturity                           Fälligkeit

maturity value                     Fälligkeitswert

maximum amount                     Höchstbetrag

maximum limit                      Höchstgrenze

maximum quota                      Höchstkontingent

may be accepted                    können angenommen werden

may be advised to sb.              kann jemandem angekündigt werden

may be amended                     kann geändert werden

may be cancelled                   kann annulliert werden

may be deducted from the proceeds  dürfen vom Erlös abgezogen werden

may be evidenced                   kann nachgewiesen werden

may be increased in such a way     kann so erhöht werden

may be reduced or curtailed        können ermäßigt oder verkürzt werden

may be sent                        können übersandt werden

may be sent directly               können direkt übersandt werden

may be sent through another bank   können über eine andere Bank übersandt werden

may give preliminary notification  kann eine vorläufige Benachrichtigung geben

may not be waived                  darf nicht erlassen werden, verzichtet werden

mean any arrangement               stehen für jegliche Vereinbarung

mean value                         Durchschnittswert

means                              bedeutet

means                              Mittel, Geldmittel

means                              Träger

means of communication             Nachrichtenübermittlungsträger

means of living                    Erwerbsquelle

means of payment                   Zahlungsmittel

medium term                        mittelfristig

medium-term credit                 mittelfristiger Kredit

meet a bill                        einen Wechsel einlösen

meet an obligation                 einer Verpflichtung nachkommen

member of the stock exchange       Mitglied der Börse

mercantile law                     Handelsrecht

merge                              fusionieren

merger                             Fusion

method of advice                   Art der Benachrichtigung

middle of April                    Mitte April

minimum limit                      Mindestgrenze

mining share                       Bergwerksaktie

minority holding                   Minderheitsbeteiligung

minority shareholders              Minderheitenaktionäre

minting                            Prägen

miscellaneous provisions           verschiedene Regeln

misunderstandings                  Missverständnisse

mode of payment                    Zahlungsweise

monetary                           geldlich

monetary act                       Münzgesetz

monetary circulation               Geldumlauf

monetary indemnity                 Geldabfindung

monetary influences                Währungseinflüsse

monetary policy                    Währungspolitik

monetary system                    Geldsystem, Münzsystem

money and capital market           Geld- und Kapitalmarkt

money and capital market           Kreditmarkt

money at call                      Tagesgeld

money at call                      täglich kündbares Geld

money box                          Sparbüchse

money change                       Geldwechsler

money consideration                geldliche Gegenleistung

money crisis                       Geldkrise

money demand                       Geldbedarf

money for monthly clearance        Ultimogeld

money holdings                     Geldbestände

money in circulation               Geld im Umlauf

money in circulation               in Umlauf befindliche Mittel

money in trust                     anvertrautes Geld

money inflows                      Geldzuflüsse

money investment                   Geldanlage

money jobber                       Geldhändler, Makler in Geldgeschäften

money lender                       Geldgeber, Geldverleiher, Pfandleiher

money lender                       Geldverleiher

money market                       Markt für kurzfristige Gelder

money market rates                 Geldmarktsätze

money operations                   Geschäfte am Geldmarkt

money order                        Postanweisung

money pinch                        Geldknappheit

money rate                         Geldkurs

money request                      Geldanforderung

money reserve                      Geldreserve

money scarcity                     Geldknappheit

money secured by mortgage          Hypothekenforderung

money source                       Geldgeber

money squeeze                      Geldklemme

money supply                       Geldversorgung

money supply                       Geldvolumen

money transaction                  Geldgeschäft

money transfer                     Geldüberweisung

money transmission service         Geldüberweisungsdienst

monthly dues                       monatlich fällige Zahlungen

moreover                           darüber hinaus

mortgage                           Hypothek

mortgage assignment                Abtretung einer Hypothek

mortgage bank                      Hypothekenbank

mortgage bond                      Hypothekenpfandbrief

mortgage certificate               Hypothekenurkunde, Hypothekenschein

mortgage claim                     Hypothekenforderung

mortgage creditor                  Hypothekengläubiger

mortgage debenture                 Hypothekenpfandbrief

mortgage debitor                   Hypothekenschuldner

mortgage debt                      Hypothekenschuld

mortgage deed                      Hypothekenurkunde, Hypothekenbrief

mortgage indebtedness              Hypothekenverschuldung

mortgage instrument                Verpfändungsurkunde

mortgage interests                 Hypothekenzinsen

mortgage lender                    Hypothekengeber

mortgage loan                      Hypothekendarlehen

mortgage money                     Hypothekenbetrag

mortgage note                      Hypothekenauszug aus dem Grundbuch

mortgage rate                      Hypothekensatz

mortgage register                  Hypothekenregister

mortgage repayment                 Hypothekenrückzahlung

mortgage term                      Laufzeit der Hypothek

mortgageable                       mit Hypotheken belastbar

mortgaged                          verpfändet, mit einer Hypothek belastet

mortgaged property                 mit Hypotheken belasteter Grundbesitz

mortgagee                          Hypothekengläubiger

mortgages payable                  Hypothekenschulden

mortgages receivable               Hypothekenforderung

mortgagor                          Hypothekenschuldner

municipal authorities              Gemeindebehörden

municipal bond                     Kommunalobligation

municipal loan                     Kommunalanleihe

municipal rates                    Gemeindeabgaben

must advise immediately            muss sofort benachrichtigen

must advise the party              muss den Beteiligten benachrichtigen

must be accompanied by             müssen begleitet sein von

must be complete and precise       müssen vollständig und genau sein

must be issued by the insurance company   muß vom Versicherer ausgestellt sein

must be issued by the insurance company   von der Versicherung ausgestellt sein

must be made available             müssen zur Verfügung gestellt werden

must bear appropriate detail       muss geeignete Einzelheiten enthalten

must clearly indicate              müssen eindeutig angeben

must forward without delay         muss unverzüglich übersenden

must immediately advise            müssen sofort verständigen

must immediately advise the bank   muss die Bank sofort benachrichtigen

must inform the bank accordingly   muss die Bank entsprechend benachrichtigen

must make presentation             muss die Vorlegung vornehmen

must nominate the bank             müssen die Bank benennen

must send all advices              muss alle Benachrichtigungen senden

must verify that                   müssen prüfen of

mutilation arising in              Verstümmelungen, die sich ergeben bei

mutilation of messages             Verstümmelung von Nachrichten

mutual                             gegenseitig, auf Gegenseitigkeit

mutual fund                        Investitionsfonds

mutual savings bank                gemeinnützige Sparkasse, auf Gegenseitigkeit


N


necessaries                        notwendige Aufwendungen

necessary expenditures             notwendige Aufwendungen

naked debenture                    ungesicherte Obligation

narrow market                      enger Markt

narrowness of the market           Merktenge

nation which are less devemoped    weniger entwickelte Länder

nations which are less experienced weniger erfahrene Völker

need for capital                   Kapitalbedarf

need of foreign exchange           Devisenbedarf

need of money                      Geldbedarf

negative answer                    abschlägige Antwort

neglect                            Verletzung der Sorgfalt

negligence                         Fahrlässigkeit

negligent                          fahrlässig

negotiability                      Begebbarkeit, Übertragungsfähigkeit

negotiability                      Übertragbarkeit, Begebbarkeit

negotiable                         übertragbar, begebbar

negotiable bills                   begebbare Wechsel

negotiable document                begebbares Papier

negotiable instruments             begebbare Handelspapiere

negotiable securities              begebbare Wertpapiere

negotiate                          begeben, übertragen

negotiate by endorsement           durch Indossament begeben, übertragen

negotiating bank                   negoziierende Bank

negotiation                        Begebung, Übertragung

negotiation by another bank        Negoziierung durch eine andere Bank

negotiation by any bank            Negoziierung durch jede Bank

nest-egg                           Sparpfennig

net income                         Nettogewinn

net worth                          Eigenkapital

new methods of producing documents neue Methoden der Dokumentenerstellung

new shares                         junge Aktien

new types of documentary credits   neue Arten von Dokumentenakkreditiven

newspapers shares                  Zeitungsaktien

night safe                         Nachttresor

ninety days' loan                  Dreimonatsgeld

no account                         kein Konto

no expenses to be incurred         ohne Kosten

no funds                           keine Deckung

no further obligation              keine weitere Verpflichtung

no-par                             nennwertlos

nominal account                    totes Konto

nominal amount                     Nominalwert

nominal consideration              formaler Gegenwert

nominal par                        Nennwert

nominal value                      Nennwert

nominated bank                     benannte Bank

nomination                         Benennung

nomination by the issuing bank     Benennung durch die eröffnende Bank

non assessable                     steuerfrei

non-acceptance                     Nichtakzeptierung

non-admission                      Nichtzulassung

non-committal                      unverbindlich

non-disclosure                     Nichtoffenbarung

non-disclosure                     Unterlassung einer Mitteilung

non-forfeiture                     Unverfallbarkeit

non-interest bearing securities    unverzinsliche Werte

non-interest-bearing               zinslos

non-observance                     Nichtbeachtung

non-payment                        Nichtzahlung

non-recourse financing             Forfaitierung

non-redeemable                     unkündbar

non-resident person                Devisenausländer

normal channel                     Instanzenweg

normally                           in der Regel

nostro account                     Nostrokonto

not accompanied by                 nicht begleitet von

not being financial documents      die keine Zahlungspapiere darstellen

not embodied in the document       im Dokument nicht enthalten

not inconsistent with              nicht im Widerspruch zu

not indebted                       schuldenfrei

not later than the maturity date   nicht später als am Fälligkeitstag

not provided for                   keine Deckung

not subject to call                unkündbar

not to order                       nicht an Order

notarial protest certificate       Protesturkunde

notarially certified               notariell beglaubigt

notation                           Vermerk

notation of loading                Vermerk der Verladung

note circulation                   Notenumlauf

note issue                         Notenausgabe

note of entry                      Eintragungsvermerk

note of hand                       Schuldschein

note of registration               Vermerk der Registrierung

notice of amendment                Änderungsbenachrichtigung

notice of cancellation             Annullierungsbenachrichtigung, Kündigung

notice of credit                   Kündigung des Kredits

notice of determination            Kündigung

notice of redemption               Kündigung einer Hypothek

notice of prepayment               Vorauszahlungsvermerk

notice to pay                      Zahlungsaufforderung

notification of credits            Anzeige der Akkreditive

notify address                     Notadresse

number consecutively               fortlaufend numerieren

numbered account                   Nummernkonto

numbering                          Numerierung


O


object                             Zweck

objection                          Einspruch

obligation                         Verpflichtung, Schuldverschreibung

obligations arising out of a B/E   Wechselverpflichtungen

obligation of secrecy              Verschwiegenheitspflicht

obligatory                         obligatorisch

obliging                           zuvorkommend, höflich, kulant

observe                            beachten, beobachten, einhalten

observance                         Beachtung, Beobachtung, Einhaltung

obsolete                           veraltert

obsolete securities                verfallene Wertpapiere

obtain                             erlangen, erhalten

obtain a licence                   eine Lizenz erhalten

obtain credit by false pretences   Kreditbetrug

obtain priority                    Priorität erhalten

obtainable                         erhältlich

obtainable on order                gegen Bestellung erhältlich

occasion                           Gelegenheit

occasional                         gelegentlich

ocean bill of lading               Seekonnossement

odd                                ungerade, ungewohnt

odd broker                         Makler in kleinen Mengen

odd business                       Geschäfte in kleinen Mengen

odd lot                            weniger als 100 Aktien

odd trading                        Handel in kleinen Mengen

of all the above named parties     von allen vorgenannten Beteiligten

of another bank's choice           nach Wahl einer anderen Bank

of commerce and industry           des Handels und der Industrie

of extreme importance              von außerordentlicher Bedeutung

of extreme value                   von außerordentlichem Wert

of good standing                   angesehen

of great value                     von großem Wert

of his own choice                  nach eigener Wahl

of known identity                  persönlich bekannt

of small value                     von geringem Wert

offence                            Vergehen

offer                              Angebot

offer price                        Briefkurs

offer a compromise                 einen Vergleich vorschlagen

offer for sale                     zum Verkauf anbieten

offer guarantee                    Sicherheit anbieten

offered down                       zu herabgesetztem Preis

offerer                            Anbieter

offerings                          Angebot

office                             Büro

officer                            Handlungsbevollmächtigter

officers of the company            Direktoren, Abteilungsleiter

official quotation                 amtliche Notierung

official quotation                 amtlicher Kurs

official rate                      offizieller Kurs

official trading                   amtlicher Börsenverkehr

official seal                      Siegel, Dienstsiegel, Amtssiegel

officially quoted                  amtlich notiert

offshore funds                     Exotenfonds

omnibus account                    Sammelkonto

omnibus credit                     Warenkredit

on behalf of                       im Auftrag von

on cash terms                      zur Barzahlung

on demand                          auf Anforderung

on instructions received           aufgrund erhaltener Weisung

on open account                    für laufende Rechnung

on or about                        am oder um den

on or before the expiry date       am oder vor dem Verfalldatum

on other terms and conditions     unter anderen Bedingungen

on record                          in den Akten

on sale or return                  zur Ansicht

on the basis of the documents alone     allein aufgrund der Dokumente

on the date determinable           an dem bestimmbaren Datum

on the part of any third parties   seitens Dritter

on the part of the advising bank   seitens der avisierenden Bank

on the rise                        im Zunehmen

on the same date                   an demselben Tag

on their face                      in ihrer äußeren Aufmachung

on this problem                    für dieses Problem

on which they are based            auf denen sie beruhen

on which they may be based         auf denen sie beruhen können

once only                          nur einmal

one-man concern                    Einmannunternehmen

only against payment               nur gegen Zahlung

open account                       Kontokorrent

open cheque                        Barscheck

open credit                        Kontokorrentkredit

open item                          offener Posten

open market                        offener Markt

open mortgage                      nur zum Teil genutzte Hypothek

open-end                           unbeschränkt

opening of an account              Eröffnung eines Kontos

opening of credit                  Krediteröffnung

opening price                      Eröffnungskurs

opening quotations                 Eröffnungsnotierungen

opening rate                       Eröffnungskurs

operate at a deficit               mit Verlust arbeiten

operate for a fall                 auf Baisse spekulieren

operate for a rise                 auf Hausse spekulieren

operating company                  aktives Unternehmen

operating leasing                  jederzeit kündbarer Leasing-Vertrag

operative                          wirksam, rechtswirksam

opinion                            Meinung

opinion of an expert               Gutachten eines Sachverständigen

option                             Option

option business                    Prämiengeschäft

option business                    Prämiengeschäft, Optionsgeschäft

option contract                    Optionsvertrag

option money                       Prämie, Option

optional                           freigestellt, wahlfrei

optional bonds                     kündbare Obligationen

options exchange                   Optionenbörse

or any other causes                oder irgendwelche andere Ursachen

or any other documents whatsoever  oder irgendwelche andere Dokumente

or any other person whatsoever     oder irgendwelche andere Personen

or other legal process             oder ein anderes rechtliches Verfahren

or other similar documents         oder andere ähnliche Dokumente

or words of similar effect         oder Worte ähnlicher Bedeutung

order cheque                       Orderscheck

order bill                         Orderwechsel

order for remittance               Überweisungsauftrag

order form                         Bestellschein

order instrument                   Orderpapier

order number                       Bestellnummer

order of priority                  Rang, Prioritätenfolge

order paper                        Orderpapier

order ticket                       Bestellschein

order to pay                       Zahlungsanweisung

ordinaries                         Stammaktien

ordinary debts                     Buchschulden

ordinary interest                  normaler Zins

ordinary share                     Stammaktie

original                           original

original bill                      Originalwechsel

original capital                   Gründungskapital

other errors arising in            sonstige Irrtümer, die sich ergeben bei

other similar instruments          andere ähnliche Dokumente

other than the remitting bank      eine andere als die Einreicherbank

other UN bodies                    andere UN-Gremien

otherwise expressly agreed         anderweitig ausdrücklich vereinbart

our-of-town point                  Nebenplatz

out of date                        abgelaufen

outbalance                         überwiegen

outbid                             überbieten

outbidder                          Mehrbietender

outdated                           überholt

outflow of gold                    Goldabfluß

outlay                             Aufwand, Auslagen

outlet                             Absatzgebiet, Ansatzkanal

outside broker                     Außenseiter, nicht zugelassener Makler

outside broker                     Winkelmakler

outside capital                    Fremdkapital

outside financing                  Fremdfinanzierung

outside funds                      Fremdmittel

outside market                     Freiverkehr

outside resources                  Fremdmittel

outside securities                 nichtnotierte Werte

outstanding                        offenstehend, unbezahlt

outstanding account                offene Rechnungen

outstanding accounts               Außenstände

outstanding debts                  ausstehende Forderungen

outstanding interest               ausstehende Zinsen

outstanding interest               rückständiger Zins

outstandings                       Außenstände

over such a long period            über einen solch langen Zeitraum

over the counter                   am Schalter

over the counter                   an der Kasse

over the counter                   über den Schalter, am Schalter

over the counter market            Freiverkehr

over the intervening years         im Lauf der Jahre, in der Zwischenzeit

over-commitment                    Übernahme zu hoher Verpflichtungen

over-subscription                  Überzeichnung

overage of cash                    Kassenüberschuss

overall profit                     Gesamtgewinn

overcharge                         zu hohe Berechnung

overcharge                         zuviel berechnen

overdraw an account                ein Konto überziehen (US)

overdraft                          Kontoüberziehung

overdraft interest rate            Debitzinssatz

overdraw                           überziehen

overdrawn                          überzogen

overdrawn account                  überzogenes Konto

overdue                            überfällig

overdue bill                       notleidender Wechsel

overextended account               überzogenes Konto

overextension                      Überschuldung

overheads                          Gemeinkosten

over indebted                      überschuldet

overnight loan                     Darlehen für einen Tag

overnight money                    Darlehen für einen Tag

overrule                           außer Kraft setzen, umstoßen

overs and shorts                   Konto für unklare Posten

oversee                            übersehen

oversight                          Versehen

oversubscribe                      überzeichnen

over subscription                  Überzeichnung

overvaluation                      Überbewertung

owe money                          Geld schulden

owe sb money                       jemandem Geld schulden

owing to circumstances             umständehalber

own outright                       voll und ganz besitzen

owner of an option                 Optionsberechtigter

owner of joint rights              Gesamtgläubiger

ownership certificate              Eigentumsbescheinigung


P


paid                               bezahlt

paid by cheque                     bezahlt mit Scheck

paid in                            einbezahlt

paid in full                       voll einbezahlt

paid in part                       zum Teil bezahlt

paid under rebate                  bezahlt unter Nutzung des Rabatts

paid up capital                    einbezahltes Kapital

paid up stock                      voll eingezahlte Aktien

pallet                             Palette

panic selling                      Angstverkäufe

paper                              Handelspapier, Dokument

paper credit                       Dokumentenkredit

paper is being replaced            Papier wird ersetzt

paper money                        Papiergeld

paper of identity                  Legitimationspapier

par                                pari, Nennwert

par emission                       Pari-Emission

par value                          Nominalwert

parent company                     Muttergesellschaft

parity                             Umrechnungskurs

parity change                      Änderung des Wechselkurses

parity of exchange                 Kursparität

parity point                       Paritätspunkt

part                               Teilbetrag

part of the amount of the documents  Teil des Dukumentenbetrags

part owner                         Miteigentümer

part payment                       Teilzahlung

part performance                   teilweise Erfüllung des Vertrags

part possession                    Teilbesitz

partial acceptance of amendments   teilweise Annahme von Änderungen

partial amount                     Teilbetrag

partial drawings                   Teilinanspruchnahmen

partial payments                   Teilzahlungen

partial payments will be accepted  Teilzahlungen werden angenommen

partial shipment                   Teilverschiffung

participating bonds                am Gewinn beteiligte Obligationen

particular partnership             Gesellschaft für besondere Transaktionen

partly paid                        nicht voll bezahlt

partly paid shares                 nicht voll einbezahlte Aktien

partner in a firm                  Gesellschafter

partner liable to a fixed amount   Kommanditist

partner liable to unlimited extent persönlich haftender Gesellschafter

partnership assets                 Vermögen der oHG oder KG

pass book                          Sparbuch

pass on                            weitergeben

pass sheets                        Kontoauszug

past recovery                      uneinbringlich verloren

pawn                               Pfand

pawn shop                          Leihhaus

pawnable                           verpfändbar

pawnbroker                         Pfandleiher

pawn broking                       Pfandleihgeschäft

pawned                             verpfändet

pawned object                      Pfandgegenstand

pawned securities                  verpfändete Wertpapiere

pawned stock                       lombardierte Wertpapiere

pawnee                             Pfandnehmer

pawner                             Pfandgeber

pay                                bezahlen

pay                                Bezahlung

pay                                Lohn

pay a bill                         eine Rechnung bezahlen

pay a cheque                       eine Scheck bezahlen, einlösen

pay a deposit                      Anzahlung leisten

pay account                        Lohnkonto

pay an account                     eine Rechnung bezahlen

pay back                           zurückzahlen

pay below tariff                   unter Tarif bezahlen

pay by cheque                      mit Scheck bezahlen

pay by installments                in Raten zahlen

pay cheque                         Lohnscheck

pay day                            Liquidationstag

pay day                            Zahltag

pay down                           anzahlen

pay down                           bar anzahlen

pay extra                          zuzahlen

pay in full                        im ganzen zahlen

pay increase                       Lohnerhöhung

pay interest                       Zinsen zahlen

pay into an account                auf ein Konto einzahlen

pay into the bank                  einzahlen

pay off                            abzahlen, tilgen, zurückzahlen

pay out                            auszahlen, ausgeben

pay punctually                     pünktlich zahlen

pay self                           zahlen Sie diesen Scheck an mich selbst

pay sheet                          Lohnliste

pay to the order of                an die Order zahlen von

pay up                             bezahlen

pay voucher                        Kassenanweisung

payable abroad                     im Ausland zahlbar

payable after sight                nach Sicht zahlbar

payable at a future date           zahlbar erst später

payable at a tenor other than sight  nicht bei Sicht zahlbar

payable at expiration              zahlbar bei Verfall

payable at maturity                zahlbar bei Verfall

payable at sight                   zahlbar bei Sicht

payable by cheque                  zahlbar mittels Scheck

payable by installment             zahlbar in Raten

payable in advance                 im voraus zahlbar

payable in local currency          in örtlicher Währung zahlbar

payable on demand                  zahlbar auf Verlangen

payable on demand                  zahlbar bei Sicht

payable on presentation            zahlbar bei Vorlage

payable to bearer                  zahlbar an Überbringer

payable to order                   an Order zahlbar

payable when due                   zahlbar bei Fälligkeit

payables                           Kreditoren

payee                              Zahlungsempfänger

payer                              Zahlungspflichtiger

paying bank                        zahlende Bank

paying investment                  vorteilhafte Kapitalanlage

paying office                      Zahlstelle

paying off a mortgage              Tilgung einer Hypothek

payment                            Zahlung

payment as you feel inclined       Zahlung nach Belieben

payment by cheque                  Zahlung mittels Scheck

payment by installments            Ratenzahlung

payment for honour                 Ehrenzahlung

payment in advance                 Vorauszahlung

payment in cash                    Zahlung in bar

payment in excess                  Überzahlung

payment in kind                    Naturalleistung, Sachleistung

payment in part                    Teilzahlung

payment is to be made              Zahlung soll geleistet werden

payment of arrears                 Zahlung der Rückstände

payment of debts                   Zahlung von Schulden

payment of dividend                Zahlung der Dividende

payment of interest                Zinszahlung

payment of rent                    Zahlung der Miete

payment on account                 Teilzahlung, Abschlagszahlung

payment on delivery                Zahlung bei Lieferung

payment receipt                    Zahlungsquittung

payment stopped                    Zahlung eingestellt

payment summons                    Zahlungsbefehl

payment supra protest              Zahlung unter Protest

payment transactions               Zahlungen, Zahlungsverkehr

payments                           Zahlungen

payments                           Zahlungsverkehr

payments arrangement               Zahlungsregelung

payments-in                        Einzahlungen

payments-out                       Auszahlungen

payments without the use of cash   bargeldloser Zahlungsverkehr

payroll                            Lohn- und Gehaltsliste

peak price                         Höchstkurs

peak price                         Höchstpreis

pecuniary                          Geld-

pecuniary advantage                Vermögensvorteil

pecuniary aid                      finanzielle Unterstützung

pecuniary circumstances            Vermögensverhältnisse

pecuniary claim                    Zahlungsanspruch

pecuniary difficulties             Zahlungsschwierigkeiten

pecuniary embarrassment            Geldverlegenheit

pegged market                      unveränderlicher Markt

pending further notice             bis auf weiteres

penny bank                         Sparkasse

pension                            Ruhegehalt, Pension

pensioner                          Ruhegehaltsempfänger

period of grace                    Nachfrist

period of notice                   Kündigungsfrist

period of validity                 Gültigkeitsdauer

percentage                         Prozentsatz

performance                        Leistung

performance bond                   Erfüllungsgarantie

performance of a contract          Erfüllung eines Vertrags

periodical payments                regelmäßig wiederkehrende Zahlungen

personal loan                      Personalkredit

personal loan broker               Vermittler von Privatkrediten

personnel department               Personalabteilung

personnel division                 Personalabteilung

petty expenses                     kleine Auslagen

petty cash account                 Portokassenkonto

place                              plazieren

place funds                        Geld anlegen

place money with a bank            Geld bei einer Bank anlegen

place of business                  Sitz der Firma, Gesellschaftssitz

place of final destination         endgültiger Bestimmungsort

place of issue                     Ausgabeort

place of origin                    Ursprungsort

place of payment                   Zahlungsort

place of taking in charge          Verladehafen, Verladeort, Übernahmeort

placement                          Plazierung

plain bonds                        ungesicherte Obligationen

plastic money                      Kreditkartengeld

pledge                             Pfand

pledge                             verpfänden

pledge of chattels                 Verpfändung beweglicher Sachen

pledged object                     verpfändeter Gegenstand

pledged property                   Pfandgut

pledged securities                 lombardierte Wertpapiere

pocket money                       Taschengeld

point                              Punkt

point of the agenda                Punkt der Tagesordnung

point out                          aufzeigen, hinweisen

police function                    Überwachungsfunktion

policy                             Versicherungspolice, Politik

pool                               Interessengemeinschaft

pool funds                         Gelder zusammenlegen

pool support                       Stützungskäufe

pool the profits                   den Gewinn teilen

portion of a loan                  Teil einer Anleihe

post receipt                       Posteinlieferungsschein

postal cheque                      Postscheck

postal order                       Postanweisung

postal rate                        Posttarif

postal savings                     Postsparguthaben

postal stamps                      Postwertzeichen

postal zone                        Postzustellbezirk

postdate                           nachdatieren

postpone payment                   Zahlung verschieben

postpone settlement                Abrechnung verschieben

postponement                       Verschiebung

power                              Vollmacht

power for collection               Inkassovollmacht

power of disposition               Verfügungsgewalt

power of attorney                  Vollmacht

power of authority                 Ermächtigung

power of procuration               Prokura

power to sign                      Unterschriftsberechtigung

practical application              praktische Anwendung

practical knowledge                praktische erfahrung

practice                           Übung, Gewohnheit

practices                          Handelsbrauch

practise                           praktizieren

precedent                          vorangehend

preclude                           ausschließen

preclusion                         Ausschließung

pre-market dealings                Vorbörsengeschäfte

precaution                         Vorsichtsmaßregel

precautions                        Vorsichtsmaßnahmen

preceding endorser                 vorangegangener Indossant

precious metal                     Edelmetall

prefer                             vorziehen

preference                         Bevorzugung, Vorrang, Vorzugsrecht

preference dividend                Vorzugsdividende

preference share certificate       Vorzugsaktienzertifikat

preferential                       bevorzugt

preferential creditor              bevorrechtigter Gläubiger

preferential debt                  bevorrechtigte Schuld

preferential right                 Vorzugsrecht

preferential share                 Vorzugsaktie

preferential shareholder           Vorzugsaktionär

preferred                          bevorzugt, bevorrrechtigt

preferred share                    Vorzugsaktie

preliminary                        vorläufig

preliminary agreement              Vorvertrag

premises                           Grundstück mit allen Gebäuden

premium                            Prämie, Aufgeld

premium                            Versicherungsprämie

premium for the call               Vorprämie

premium for the put                Rückprämie

premium on gold                    Goldagio

premium rate                       Prämiensatz

prepayment                         Vorauszahlung

prescription                       Verjährung

present                            vorlegen

present a bill for acceptance      eigene Wechsel zur Annahme vorlegen

present contract                   vorliegender Vertrag

present value                      jetziger Wert

presentation                       Vorlegung

presentation for acceptance        Vorlage zum Akzept

presentation for payment           Vorlegung zur Zahlung

presentation is to be made         die Vorlegung hat zu erfolgen

presented to the drawee            dem Bezogenen vorgelegt

presenting banks                   vorlegende Banken

presentor                          Einreicher

press for payment                  auf Zahlung drängen

pressure on the money market       Druck auf den Geldmarkt

presumedly                         mutmaßlich

prevailing                         vorherrschend

previous approval                  vorherige Billigung

previous endorser                  früherer Indossant

price advance                      Kurssteigerung

price after hours                  Preis nach Börsenschluss

price asked                        Briefkurs

price below par                    Kurs unter pari

price differential                 Preisdifferenz

price drop                         Kurssturz

price fluctuations                 Kursschwankungen

price gain                         Kursgewinn

price increase                     Kurserhöhung

price index number                 Kursindex

price level                        Kursstand

price list                         Kurszettel

price list                         Preisliste

price loss                         Kursverlust

price management                   Kurspflege

price movement                     Preisbewegung

price of call                     Vorprämienkurs

price of gold                      Goldpreis

price of put                       Rückprämienkurs

price of sale                      Verkaufspreis

price of shares                    Aktienkurs

price quotation                    Kursnotierung

price range                        Schwankungsbreite der Kurse

price structure                    Kursgefüge

price-earning ratio                Verhältnis von Preis und Ertrag

prices have recovered              Preise haben sich erholt

priceless                          unbezahlbar

prime bank bill                    erstklassiger Bankwechsel mit Bankakzept

principal creditor                 Hauptgläubiger

principal debtor                   Haptschuldner

principal, interest and cost       Kapital, Zins und Gebühren

principal's representative         Vertreter des Auftraggebers

prior endorser                     früherer Indossant

prior notice to the beneficiary    vorherige Nachricht an den Begünstigten

prior to maturity                  vor Fälligkeit

prior to receipt of notice         vor Eingang der Nachricht

private limited company            GmbH

privileged as to dividend          dividendenbevorrechtigt

privileged claim                   bevorrechtigte Forderung

privileged creditor                Prioritätsgläubiger

pro forma account                  fingiertes Konto

problems caused by the text        vom Text verursachte Probleme

proceeds                           Erlös

proceeds from capital              Kapitalertrag

process                            bearbeiten

procuration                        Prokura

procuration endorsement            Vollmachtsindossament

produce exchange                   Warenbörse

profit carried forward             Gewinnvortrag

profitable                         gewinnbringend

profitable investment              vorteilhafte Kapitalanlage

profitableness                     Einträglichkeit

prolongation                       Verlängerung

promise to grant a loan            Darlehensversprechen

promise to pay                     Zahlungsversprechen

promising                          vielversprechend

promissory note                    Solawechsel

promissory not to bearer           Schuldverschreibung auf den Inhaber

promissory not to order            Schuldverschreibung an Order

promotion of investments           Förderung von Kapitalanlagen

promptly to recover outlays        sich für Auslagen sofort zu erholen

proof of authenticity              Beweis der Echtheit

proof of identity                  Nachweis der Idendität

proper authority                   maßgebende Behörde

proprietor                         Eigentümer

prospective                        angehend

prospects of the market            Aussichten

protection of goods                Schutz der Ware

protest                            Protest

protest charges                    Protestgebühren

protest for non-acceptance         Protest wegen Nicht-Annahme

protest for non-payment            Protest mangels Zahlung

prove one's identity               sich ausweisen

provide cover                      Deckung beschaffen

provide for payment                für Zahlung sorgen

provide security                   Sicherheit leisten

provide surety                     einen Bürgen stellen

provide bail                       Sicherheit stellen

provide with                       besorgen, ausstatten mit

provided that                      vorausgesetzt

provided that the documents are presented  sofern die Dokumente vorgelegt werden

providend bank                     Sparkasse

provident society                  Sparverein

provisional certificate            Interimsschein

provisional decision               Vorbescheid

provisional receipt                Interimsquittung

proxy                              Stellvertreter, Stellvertretung

public debts                       öffentliche Schulden

public funds                       öffentliche Mittel

public limited company             AG

public loan                        öffentliche Anleihe

purchase journal                   Wareneingangsbuch

purchase price                     Kaufpreis

purchaser without notice           redlicher Erwerber

purpose                            Zweck, Verwendungszweck

put a guarantee                    eine Bürgschaft stellen

put and call                       Stellagegeschäft

put in circulation                 in Verkehr bringen

put into writing                   schriftlich niederlegen

put of more                        Nochgeschäft

put option                         Rückprämiengeschäft

put premium                        Rückprämie

put sth in pawn                    verpfänden

put up the bank rate               den Diskontsatz erhöhen (Br.)

pyramiding                         Anhäufung von Gewinnen durch Spekulation

pyrotechnics                       sprunghaftes Auf und Ab der Kurse


Q


quadruplicate                      vierfach

qualification                      Qualifikation, Befähigung

qualified acceptance               Annahme unter Vorbehalt

qualified for an appointment       für einen Posten geeignet

qualified endorsement              eingeschränktes Indossament

qualifying shares                  Pflichtaktien

quarter day                        Quartalstag

quasi                              sozusagen

query                              Frage, Anfrage

question at issue                  strittige Frage

questionnaire                      Fragebogen

quick assets                       leicht realisierbare Aktivposten

quick assets                       liquide Aktivposten

quicker methods                    schnellere Methoden

quintuplicate                      fünffach

quota                              Quote, Anteil

quotation                          Angebot

quotation                          Kursnotierung

quotation list                     Kursblatt

quotation of prices                Kursnotierung

quotation of the day               Tageskurs

quotation ticker                   Börsenfernschreiber

quotations for forward delivery    Terminnotierungen bei Warenlieferungen

quotations for futures             Terminnotierungen

quote                              anbieten

quote                              quotieren, notieren, Kurse angeben

quoted                             angegeben

quoted price                       notierter Kurs


R


racket                             unlauteres Unternehmen

racketeer                          gewissenloser Geschäftemacher

raise a claim                      einen Anspruch erheben

raise a credit                     Kredit aufnehmen

raise a loan                       ein Darlehen aufnehmen

raise a mortgage                   eine Hypothek aufnehmen

raise a question                   eine Frage aufbringen

raise a protest                    Protest erheben

raise a tax                        Steuer erheben

raise an inventory                 Inventar aufnehmen

raise an objection                 Einwand erheben

raise capital                      Kapital aufnehmen

raise funds                        Gelder aufbringen

raise money                        Geld aufnehmen, Geld aufbringen

raise prices                       Preise erhöhen

raise the discount rate            Diskontsatz erhöhen

raise the limit                    die Grenze erhöhen

raised                             erhöht

raising of capital                 Kapitalaufnahme

raising of credit                  Kreditaufnahme

raising of the bank rate           Erhöhung des Diskontsatzes

raising of the rate of interest    Erhöhung des Zinssatzes

range                              Bereich

range                              Schwankungsbereich

rank of a mortgage                 Rang einer Hypothek

rank behind                        im Rang nachstehen

rank below                         im Rang niedriger sein

ransom                             Lösegeld

rate                               Kurs, Preis

rate guarantee                     Kurssicherung

rate of commission                 Provisionssatz

rate of contango                   Reportkurs

rate of discount                   Diskontsatz

rate of duty                       Zollsatz

rate of exchange                   Umrechnungskurs

rate of gold                       Goldkurs

rate if increase                   Wachstumsrate

rate of indebtedness               Verschuldungsrate

rate of inflation                  Inflationsrate

rate of interest                   Zinssatz

rate of interest on advance        Lombardsatz

rate of issue                      Emissionspreis

rate of option                     Prämiensatz

rate of price increase             Preissteigerungsrate

rate of redemption                 Tilgungsrate

rate of repayment                  Tilgungsrate

rate of return                     Ertragsrate

rate of taxes                      Steuersatz

rate of the day                    Tageskurs

rate of turnover                   Umsatzgeschwindigkeit

rate on the fee market             Kurs am freien Markt

rate sheet                         Kurszettel

rate sth                           abschätzen, bewerten

rates                              Grundsteuer (Br.)

rating                             Bewertung

rating                             Einstufung

ratio                              Verhältnis, Verhältniszahl

reach an agreement                 eine Vereinbarung treffen

reach a decision                   eine Entscheidung treffen

readiness to invest                Bereitschaft zu investieren

readjust                           wieder in Ordnung bringen

readjustment                       Wiederanpassung, Neuverteilung

readmit                            wieder zulassen

ready money                        Bargeld

ready money only                   nur gegen bar

real facts                         wahrer Sachverhalt

real estate fund                   Immobilienfonds

real security                      Grundpfand

real value                         realer Wert

realizable                         realisierbar, verwertbar

realize                            verwirklichen, realisieren, zu Geld machen

reasonable compensation            angemessene Entschädigung

reasonable expenses                notwendige Auslagen

reasonable prices                  mäßige Preise

rebate                             Rabatt

rebuy                              zurückkaufen

recall                             kündigen

recall a loan                      ein Darlehen kündigen

recall money                       ein Darlehen kündigen

receipt                            quittieren

receipt                            Quittung

receipt for the balance            Schlußquittung

receipt form                       Quittungsformular

receipt of a letter                Erhalt eines Schreibens

receipt of delivery                Empfangsquittung

receipt of deposit                 Hinterlegungsschein

receipt of money                   Erhalt von Geld

receipt stamp                      Quittungsstempel

receipt voucher                    Empfangsbescheinigung

receipted bill                     quittierte Rechnung

receipts                           Einnahmen

receipts and expenditures          Einnahmen und Ausgaben

receivables                        Forderungen

receive                            erhalten, empfangen

receive a share in the profits     Anteil am Gewinn haben

receive in payment                 in Zahlung nehmen

recession                          Rezession, Konjunkturrückgang

recommend                          empfehlen

recommendation                     Empfehlung

reconcilement                      Abstimmung

reconsider                         erneut in Betracht ziehen

record                             aufzeichnen

record                             registrieren

record a mortgage                  eine Hypothek eintragen

record sth                         etwas eintragen

recording                          Aufzeichnung

records                            Aufzeichnungen, Akten

recoup                             sich entschädigen

recoupment                         Schadloshaltung

recourse                           Regreß nehmen

recourse                           Rückgriff

recourse to bona fide holders      Rückgriff auf gutgläubige Inhaber

recourse to drawer                 Rückgriff auf den Auftraggeber

recover                            sich erholen

recover                            wieder erlangen

recoverable                        eintreibbar

recovery                           Erholung

recovery of prices                 Preiserholung, Erholung der Preise

recurring                          periodisch wiederkehrend

recycle                            der Wiederverwendung zuführen

recycling                          Wiederverwendung

redeem a loan                      eine Anleihe tilgen

redeem a mortgage                  eine Hypothek zurückzahlen

redeem a pledge                    ein Pfand einlösen

redeemableness                     Ablösbarkeit

redemption of a loan               Tilgung einer Anleihe

redemption of a mortgage           Rückzahlung einer Hypothek

redemption price                   Rücknahmepreis

redemption sum                     Ablösungssumme

rediscount                         Rediskont

redistribute                       umverteilen

redistribution                     Umverteilung

reduction                          Ermäßigung, Kürzung, Rabatt

reduction in value                 Wertminderung

reduction of prices                Preisermäßigung, Preisnachlaß

refer to                           sich beziehen auf

refer to drawer                    an den Aussteller zurück

reference                          Bezugnahme, Referenz

reference number                   Aktenzeichen

reference to such contracts        Bezug auf solche Verträge

refund money                       Geld zurückerstatten

refusal of acceptance              Annahmeverweigerung

refusal of payment                 Zahlungsverweigerung

refuse a request                   ein Gesuch ablehnen

refuse payment                     Zahlung verweigern

register a mortgage                eine Hypothek eintragen

register of joint stock companies  Gesellschaftsregister

registered                         eingetragen

registered bond                    Namensobligation

registered holder                  eingetragener Inhaber von Wertpapieren

registered office                  eingetragener Firmensitz

registered share                   Namensaktie

registrar                          Registrierbeamter, Standesbeamter

registration                       Registrierung

registry                           Registrierung

regress                            Regreß

regulated dealings                 geregelte Geschäfte

regulation                         Verordnung, Verordnungen

regulation                         Vorschrift

reimburse                          vergüten

reimbursement                      Rückerstattung

reinforce                          verstärken, bekräftigen

reinvestment                       Wiederanlage

reject                             verwerfen, ablehnen

rejection                          Ablehnung

relating to a trading transaction  für ein Handelsgeschäft

relaxation in credit restriction   Lockerung der Kreditbeschränkungen

relaxation of credit squeeze       Krediterleichterung

release                            Freigabe, Ausgabe

release                            freigeben, ausgeben

release of a debt                  Erlass einer Schuld

release sb from an obligation      von einer Verpflichtung befreien

released to the drawee             freigegeben an den Bezogenen

reliability                        Zuverlässigkeit

reliable                           zuverlässig, sicher

relief                             Steuerermäßigung

reloading                          Wiederverladung

rely on                            sich verlassen auf

remain                             übrig bleiben

remainder                          Restbetrag

remargin                           nachschießen

remedy                             abhelfen

remedy                             Rechtsmittel

remind                             mahnen

reminder                           Mahnung

remission                          Ermäßigung von Abgaben

remit                              übersenden, überweisen

remit by cheque                    mit Scheck zahlen

remit money                        Geld überweisen

remittance                         Übersendung, Überweisung

remittance                         Überweisung

remittance for the amount payable  Überweisung des Betrags

remittance in cash                 Barsendung

remittee                           Empfänger

remitter                           Übersender

remitting and collecting banks     Einreicher- und Inkassobanken

remunerate                         vergüten

remuneration                       Entlohnung

remunerative                       lohnend

render                             leisten, erbringen

render account                     abrechnen, Rechnung legen

render a service                   einen Dienst leisten

renew                              erneuern

renewal coupon                     Zinserneuerungsschein

rent                               Miete

reorganization                     Neugestaltung

reorganization                     Sanierung

reorganization measure             Sanierungsmaßnahme

reorganize                         umstellen

repay                              zurückzahlen

repay a loan                       ein Darlehen zurückzahlen

repayable                          rückzahlbar

repayment                          Rückzahlung

replace                            ersetzen

replace the existing rules         ersetzen die bestehenden Richtlinien

report                             berichten; Bericht

report to                          sich melden bei

reporting to                       berichtend an

representative                     Vertreter

repurchase                         Rückkauf

request for respite                Stundungsgesuch

request information                um Auskunft bitten

request payment                    Zahlung erbitten

request to confirm                 Ersuchen zu bestätigen

request to pay                     Zahlungsaufforderung

requests another Bank              ersucht eine andere Bank

required for the operation         für den Vorgang erforderlich

requires the payment of interest   verlangt die Zahlung von Zinsen

requisite money                    erforderlicher Geldbetrag

reserve                            Währungsreserve

reserve for redemption             Tilgungsrücklage

reserved price                     Mindestpreis

reserves for contingencies         Rücklagen

resident person                    Deviseninländer

residential area                   Wohngebiet

resistance barrier                 Widerstandsgrenze

respite                            Zahlungsaufschuf, Stundung

response                           Reaktion

responsibilities                   Verantwortlichkeit

responsibility for the consequences  Verantwortlichkeit für die Folgen

responsibility for the consequences  Verantwortung für die Folgen

responsibility for the consequences Verantwortung für die Folgen

responsible for any consequences   verantwortlich für alle Folgen

responsible for recourse           regreßpflichtig

responsible for stipulating        verantwortlich für die Festlegung

responsible for their acceptance   verantwortlich für deren Akzeptierunmg

responsible for their payment      verantwortlich für deren Zahlung

restrict                           einschränken

restrictions on transfers          Transferbeschränkungen

restrictive credit policy          restriktive Kreditpolitik

restrictive endorsement            Indossament ohne Obligo

retain                             zurückbehalten

retention                          Zurückbehaltung

retrocession                       Retrozession

retrograde                         rückschreitend

return                             zurückreichen, zurücksenden, zurückgeben

return of capital                  Kapitalrückzahlung

returns                            Einnahmen, Ertrag

revaluation                        Aufwertung

revalue                            aufwerten

reveal                             enthüllen

revenue                            Steuereinkommen, Einkünfte des Staates

revenue authorities                Finanzbehörden

revenue office                     Finanzamt

revenue stamp                      Stempelmarke

review                             Durchsicht, nachprüfen

revocable                          widerruflich

revolving credit                   sich erneuernder Kredit

right                              Recht

right of recourse                  Rückgriffsrecht

right of issuing bank notes        Notenprivileg

riot                               Unruhe

rise                               steigen

rise in cost                       Steigen der Kosten

rise in interest                   Zinsauftrieb

rise in the bank rate              Diskonterhöhung (Br.)

rise in the market                 Kursanstieg

rise of shares                     Steigen der Aktien

rising                             ansteigend

rising market                      Markt mit anziehenden Kursen

risk                               Risiko

risky                              gewagt

rolling in money                   in Geld schwimmen

rubber shares                      Aktien der Gummiindustrie

rule                               Regel

ruling price                       geltender Preis

run                                Ansturm

run off                            ablaufen

run on stocks                      enorme Nachfrage nach Aktien

run on the bank                    Ansturm auf die Bank

running total                      laufender Kontostand

rush                               lebhafte Nachfrage

rush order                         dringende Bestellung


S


safe                               Geldschrank

safe                               sicher

safe custody                       sichere Verwahrung

safe deposit box                   Tresorfach

safe investment                    sichere Anlage

safe keeping                       sichere Verwahrung

safe vault                         Stahlkammer

safe-keeking                       Aufbewahrung

safely invested                    sicher angelegt

safety                             Sicherheit

salary                             Gehalt

sale for future delivery           Terminkauf

sale on credit                     Kreditverkauf

sale on hire-purchase              Abzahlungsverkauf (Br.)

salability                         Verkäuflichkeit

saleable                           verkäuflich

sales journal                      Warenausgangsbuch

satisfaction of a debt             Tilgung einer Schuld

satisfaction of a mortgage         Tilgung einer Hypothek

satisfactory                       ausreichend, zufriedenstellend

satisfied                          zufrieden gestellt

save                               sparen

saver                              Sparer

saving                             Einsparung, Ersparnis

saving                             Sparen

saving ratio                       Sparquote

savings                            Ersparnisse

savings account                    Sparkonto

savings and loan association       Spar- und Darlehnkasse

savings bank                       Sparkasse

savings banking                    Sparkassenwesen

savings bonds                      Sparbriefe

savings book                       Sparbuch

savings department                 Sparkassenabteilung

savings deposits                   Spareinlagen

savings promotion                  Sparförderung

scale                              Maßstab, Skala

scale of charges                   Kostentabelle

scale of charges and fees          Gebührenordnung

scarce                             rar

scarcity                           Knappheit

schedule                           Aufstellung, Plan

scheme                             Schema, Plan, System

scope of functions                 Aufgabenkreis

scope of an engagement             Tragweite einer Verpflichtung

scope of business                  Zweck des Unternehmens

seasonal business                  Saisongeschäft

seasonal influences                Saisoneinflüsse

seasonal loan                      Saisondarlehen

seasonal price increase            Saisonzuschlag

seasonally adjusted                saisonbereinigt

seasoned securities                bewährte Wertpapiere

second beneficiary                 Zweitbegünstigter

second bill of exchange            Sekundawechsel

second half of the month           zweite Hälfte des Monats

second issue                       zweite Emission

second mortgage                    zweite Hypothek

second rate                        zweitrangig

secrecy                            Verschwiegenheit, Geheimhaltung

secret reserves                    stille Reserven

sector                             Abschnitt, Bereich

secured credit                     gesichertes Darlehen

secured liabilities                gesicherte Verbindlichkeiten

securities                         Wertpapiere

securities broker                  Effektenhändler

securities department              Effektenabteilung

securities lodged as collateral    lombardierte Wertpapiere

security carrier company           Sicherheitstransportunternehmen

select                             auswählen

selection                          Auswahl

selling rate                       Verkaufskurs

semi-annual interest               halbjährliche Zinsen

semi-monthly                       halbmonatlich

senior mortgage                    vorrangige Hypothek

separate from other contracts      getrennt von anderen Verträgen

separate from the sales contracts  getrennt von den Kaufverträgen

serial number                      Seriennummer

serve as collateral                zur Deckung dienen

serve as security                  als Sicherheit

services of a bank                 Dienstleistungen einer Bank

settle a balance                   einen Saldo ausgleichen

settle a debt                      eine Schuld begleichen

settle an account                  eine Rechnung begleichen

settle payments                    Zahlungen leisten

settled account                    bezahlte Rechnung

settlement                         Ausgleich, Liquidation, Abrechnung

settling day                       Abrechnungstag

settlement of an account           Begleichung einer Rechnung

seven days' notice                 siebentägige Kündigungsfrist

shall be bound by all obligations  trägt alle Verpflichtungen

shall be bound to reimburse the bank    wird die Bank remboursieren müssen

shall be bound to take up the documents wird die Dokumente aufnehmen müssen

shall be deemed to be ...          soll als ... angesehen werden

shall be entitled to               sind berechtigt zu

shall be incorporated into         sind aufzunehmen in

shall be liable to                 wird haften

shall have a reasonable time       soll angemessen Zeit haben

shall take reasonable care to check    soll mit angemessener Sorgfalt prüfen

sham payment                       fingierte Zahlung

sham profit                        Scheingewinn

share                              Anteil, Aktie

share capital                      Aktienkapital

share in the capital               Kapitalanteil

share in the company               Geschäftsanteil

share in the profits               Gewinnanteil

shareholder                        Aktionär

shareholders' meeting              Hauptversammlung

shareholdings                      Aktienbesitz

shares market                      Aktienmarkt

shipbuilding shares                Aktien der Schiffsbauindustrie

shipping document                  Verladedokument

short bill                         Wechsel auf kurze Sicht

short form                         Kurzform

short of capital                   knapp an Kapital

short of money                     knapp an Geld

short-dated bill                   Wechsel auf kurze Sicht

short-maturing securities          kurzfristige Anlagewerte

short-term indebtedness            kurzfristige Verschuldung

short-term interest rate           Zinssatz für kurzfristige Anleihen

short-term money                   kurzfristiges Geld

shortage                           Verknappung

should an order prohibit sth.      falls ein Auftrag etwas verbietet

should bear the address            sollen die Anschrift tragen, enthalten

should clearly and fully indicate  sollte klar und vollständig angeben

should clearly indicate            sollen eindeutig angeben

should clearly indicate that       soll eindeutig angeben, dass

should discourage any attempt to   sollten jedem Versuch entgegentreten

should endeavour to ascertain the reasons soll versuchen den Grund festzustellen

should give specific instructions  sollte spezielle Weisungen enthalten

should not be consigned to         sollten nicht versandt werden an

should not be dispatched direct    sollten nicht direkt versandt werden

sight bill                         Sichtwechsel

sight draft                        Sichttratte

sight payment                      Sichtzahlung

signature                          Unterschrift

signature card                  Unterschriftenkarte, Karte für Probeunterschrift

signed or initialed                unterschrieben oder mit Handzeichen versehen

silent consent                     stillschweigende Zustimmung

silver coins                       Silbermünzen

similar                            gleichartig

similar credit                     gleiches Akkreditiv

similar in terms                   zu gleichen Bedingungen

simple interest                    einfache Zinsen

since                              da

since 1980                         seit 1980

since their introduction in        seit deren Einführung im Jahre

sincere thanks                     aufrichtiger Dank

sincere thanks are given to them all  allen sei herzlich gedankt

single item                        Einzelposten

single option                      einfaches Prämiengeschäft

sinking-fund                       Tilgungsfonds

slack                              lustlos

slight                             gering

slight increase                    leichte Erhöhung

slight uncertainty                 geringfügige Unsicherheit

slip                               Zettel

sluggish                           lustlos

slump                              Preissturz

small transactions                 kleine Geschäfte

soaring prices                     in die Höhe schießende Preise

sole agent                         Alleinvertreter

sole bill                          Solawechsel

soiled banknotes                   verschmutzte Banknoten

sought                             gefragt, gesucht

sound standing                     fundiert

soundness                          Bonität

source                             Quelle

source of supply                   Nachschubquelle

spare                              erübrigen

special crossing                   besonderer Verrechnungsvermerk

special knowledge                  Spezialkenntnisse

specialize in                      sich spezialisieren auf

specie                             Hartgeld

specific function                  Sonderaufgabe

specific problems                  spezielle Probleme

specify                            einzeln aufführen

specimen                           Muster

specimen signature                 Unterschriftsprobe

speculation in futures             Terminspekulation

speculative buying                 spekulatives Kaufen

split                              Aufteilung

spot                               sofort lieferbar und sofort zahlbar

spot deal                          Kassageschäft

spot operation                     Kassageschäft

spot price                         Barpreis

spot rate                          Kassakurs, Kurs für Kassageschäfte

spot transaction                   Lokogeschäft, Kassageschäft

squeeze                            Klemme

staff                              Belegschaft

staff pension fund                 Pensionskasse

stale cheque                       abgelaufener Scheck

stamp                              Briefmarke, Stempel, Steuermarke

stamp duty                         Stempelsteuer

standard price                     Einheitspreis, Normalpreis

standardization                    Standardisierung

standardize                        standardisieren

stand-by credit                    Stand-by Letter of Credit

standing                           Ansehen

standing credit                    laufender Kredit

standing customer                  Dauerkunde

standing order                     Dauerauftrag

state bond                         Staatsanleihe

state securities                   Staatsanleihen

state control                      öffentliche Aufsicht, staatliche Kontrolle

statement                          Kontoauszug, Erklärung

statement of account               Kontoauszug

statement of accounts              Rechenschaftsbericht

statement of particulars           nähere Angaben

steady market                      Markt mit gleichbleibenden Kursen

stipulation                        vertragliche Vereinbarung, KLausel

sterling block                     Sterlingblock

stock account                      Kapitalkonto

stock broker                       Börsenmakler

stock exchange                     Börse

stock exchange list                Kurszettel

stock exchange regulations         Börsenordnung

stock exchange tax                 Börsenumsatzsteuer

stock exchange transactions        Börsengeschäfte

stock exchange value               Börsenwert

stock holder                       Aktionär

stock jobber                       Börsenhändler

stock jobbing                      Börsenhandel

stock market                       Effektenmarkt

stock quotation                    Aktiennotierung

stock tax                          Börsenumsatzsteuer (US)

stock transactions                 Börsengeschäfte

stock transfer                     Aktienübertragung

stock-piling of currency           Horten von Zahlungsmitteln

stockholding                       Aktienbesitz

stoppage of payments               Sperre der Auszahlungen

stop payment order                 Auszahlungssperre

stop-gap loan                      Überbrückungskredit

stores                             Warenhäuser

strain on liquidity                Anspannung der Liquidität

strength of the market             Marktstärke

stress was laid                    es wurde betont

strictly confidential              streng vertraulich

strictly speaking                  streng genommen

strictly forbidden                 streng verboten

strike                             Streik

strike a balance                   ein Konto abschließen, Saldo ziehen

strong rise of prices              starkes Anziehen der Preise

strong suspicion                   dringender Verdacht

strong room                        Tresorraum

sub-item                           Unterposten

subdivision                        Unterabteilung

subject to                         gemäß

subject to a month's notice        bei monatlicher Kündigung

subject to a term of 5 days        unter Einhaltung einer Frist von 5 Tagen

subject to approval                von der Genehmigung abhängig

subject to alterations             Änderungen vorbehalten

subject to authorization           genehmigungspflichtig

subject to being paid              vorausgesetzt daß bezahlt

subject to commission              provisionspflichtig

subject to compliance with         nur in Übereinstimmung mit

subject to redemption              tilgbar

subject to the condition that      vorausgesetzt daß

subject to seasonal influences     saisonbedingt

subject to the regulations         gemäß den Richtlinien

subject to these limitations       unter diesen Beschränkungen

subjected to other processes       anderen Verfahren unterworfen

subscribe                          zeichnen

subscribe for a loan               eine Anleihe zeichnen

subscribe for shares               Aktien zeichnen

subscribed capital                 gezeichnetes Kapital

subscribed share                   gezeichnete Aktie

subscriber                         Zeichner

subsequent endorser                nachfolgender Indossant

subsequent payment                 Nachzahlung, Nachschuss

subsidy                            Subvention, Zuschuss

subsidize                          mit Subventionen unterstützen

subsidized                         subventioniert

substantial amounts                größere Beträge

substantial rises                  beträchtliche Kursansteigerungen

such as                            wie

such credit is issued              dieser Kredit ist eröffnet worden

such indemnity                     eine solche Garantie

such reserve                       ein solcher Vorbehalt

sue for performance                auf Erfüllung klagen

sue for recovery                   auf Zahlung klagen

suffer damages                     Schaden leiden

sufficiency of a document          Vollständigkeit eines Dokuments

sufficient                         ausreichend, genügend, hinlänglich

sufficient funds                   ausreichendes Guthaben

sufficient resources               ausreichende Mittel

sum                                Summe

sum of acquittance                 Abfindungssumme

sum of indemnity                   Schadensersatzbetrag

summary                            Zusammenfassung

superior                           Vorgesetzter

supervise                          beaufsichtigen

supervision                        Beaufsichtigen

supervisor                         Dienstvorgesetzter, Aufsichtführender

supervisory body                   Aufsichtsbehörde

supply of money                    Geldangebot

support                            stützen

support                            Unterstützung

surety                             Bürgschaft, Bürge, Sicherheit

surety for a bill                  Wechselbürgschaft

surety for payment                 Aval

surplus                            Überschuss

surplus currency                   überschüssige Zahlungsmittel

surplus funds                      Überschuss, Rücklage

surplus gold                       Goldüberschuss

suspend                            aufheben

suspend payment                    Zahlung einstellen

suspension                         Aufhebung

suspension of payments             Zahlungseinstellung

swap                               Swapgeschäft

swindle                            schwindeln, Schwindel

swing                              zinsloser Überziehungskredit

switching                          Umtausch von Wertpapieren

switching system                   Schaltsystem

sworn                              vereidigt

system                             System

system of coinage                  Münzsystem


T


table                              Tabelle, Tafel

table of costs                     Kostentabelle

table of parities                  Paritätentabelle

tacit agreement                    stillschweigende Vereinbarung

tacit consent                      stillschweigende Übereinkunft

take a decision                    einen Entschluss fassen

take a risk                        eine Risiko übernehmen

take as security                   in Pfand nehmen

take an order                      eine Bestellung annehmen

take for granted                   voraussetzen

take into consideration            in Betracht ziehen

take over liabilities              Verbindlichkeiten übernehmen

take sth in pawn                   als Pfand annehmen

take the minutes                   das Protokoll führen

take up a loan                     ein Darlehen aufnehmen

take up money                      Geld aufnehmen

takeover                           Geschäftsübernahme

takeover bid                       Übernahmeangebot

takeover price                     Übernahmepreis

taking in charge of the goods      Übernahme der Ware

talon                              Talon

tally system                       Abzahlungssystem

tamper                             Urkunde fälschen

tangible assets                    reale Vermögenswerte

tariff                             Tarif

tax                                besteuern

tax                                Steuer

tax assessment                     Steuerveranlagung

tax return                         Steuererklärung

technical knowledge                Fachkenntnisse

technical terms                    technische Ausdrücke

telegraphic money                  telegrafische Anweisung

teller                             Kassier

temporary investment               kurzfristige Kapitalanlage

tender                             ein Angebot machen

tender                             Offerte

tender guarantee                   Bietungsgarantie

tender of securities               Angebot von Sicherheitsleistungen

tenor                              Laufzeit

term                               Laufzeit, Frist

term of a bill                     Laufzeit eines Wechsels

term of a loan                     Laufzeit eines Darlehens

term of acceptance                 Annahmefrist

term of application                Anmeldefrist

term of payment                    Zahlungstermin

terms of a loan                    Darlehensbedingungen

terms of amortization              Bedingungen für die Amortisation

terms of issue                     Emissionsbedingungen

terms of redemption                Rückzahlungsbedingungen, Tilgungsplan

termination                        Beendigung, Kündigung

test day                           Stichtag

that could not be solved           die nicht gelöst werden konnten

that have arisen                   die aufgetreten sind

that payment will be made          daß Zahlung veranlasst wird

the accompanying financial document  das begleitende Zahlungspapier

the acts of the consignor          die Handlungen des Absender

the address of the bank            die Adresse der Bank

the address of the domicile        die Anschrift der Domizilstelle

the address of the drawee          die Anschrift des Bezogenen

the additional risks to be covered  die zusätzlich zu deckenden Gefahren

the amount collected               der eingezogene Betrag

the applicant for the credit       der Akkredtitiv-Auftraggeber

the appropriate maturity date      der betreffende Fälligkeitstag

the authority of any signatory   die Zeichnungsberechtigung eines Unterzeichners

the bank has no obligation to      die Bank ist nicht verpflichtet zu

the bank is authorized             die Bank ist ermächtigt

the bank must advise               die Bank muss benachrichtigen

the bank must determine            die Bank muss entscheiden

the bank must give notice to this effect  die Bank muß dies mitteilen

the bank nominated by the principal die vom Auftraggeber benannte Bank

the bank to which the operation is entrusted  die mit dem Vorgang betraute Bank

the bank which has effected payment     die Bank die Zahlung geleistet hat

the banks concerned with the collection  die mit dem Inkasso befaßten Banken

the beneficiary                    der Begünstigte

the buyer is responsible for       der Käufer ist verantwortlich für

the buyer's duty                   die Verpflichtung des Käufers

the charges deducted               die abgezogenen Gebühren

the clauses which may be accepted  die Klauseln, die angenommen werden dürfen

the collecting bank                die Inkassobank

the collecting operation           der Inkassovorgang

the collection of commercial paper das Inkasso von Handelspapieren

the commercial documents           die Handelspapiere

the communications revolution  die revolutionäre Entwicklung im der Kommunikation

the complete address               die vollständige Anschrift

the condition of the goods         die Beschaffenheit der Ware

the conditions are complied with   die Bedingungen sind erfüllt

the conditions of the credit       die Akkreditiv-Bedingungen

the conditions to be complied with die einzuhaltenden Bedingungen

the confirming bank                die bestätigende Bank

the continuing revolution in       die ständige Fortentwicklung

the contractual relationships      die vertraglichen Beziehungen

the country of payment             das Zahlungsland

the course of action               das Handlungsvorgehen

the course of action banks should follow  wie Banken vorgehen sollten

the current major problem          die gegenwärtige größere Problematik

the customer                       der Kunde

the date of this notation          das Datum dieses Verkerks

the delivery of the goods          die Anlieferung der Ware

the description of the goods       die Beschreibung der Ware

the documents may be returned      die Dokumente können zurückgesandt werden

the documents received             die erhaltenen Dokumente

the documents required             die erforderlichen Dokumente

the drawee                         der Bezogene

the drawee refuses to pay          der Bezogene weigert sich zu zahlen

the imbursements deducted          die abgezogenen Aufwendungen

the evolution in practice          die Entwicklung der Praxis

the existence of the goods         das Vorhandensein der Ware

the existing usage                 die Usancen

the expenses deducted              die abgezogenen Auslagen

the express terms                  die ausdrücklichen Weisungen

the expressions                    die Ausdrücke

the extension of combined transport   Verbreiterung des kombinierten Transports

the extension of containerization  die Verbreitung der Containerisierung

the extent expressly consented to  der Umfang dem ausdrücklich zugestimmt wurde

the facilitation of trade          die Erleichterung des Handels

the first beneficiary              der Erstbegünstigte

the following articles             die folgenden Artikel

the form in which they are received  die Form, in der sie empfangen worden sind

the form of accepting a B/L        die Form der Akzeptierung eines Wechsels

the general conditions             die allgemeinen Bedingungen

the genuineness of any signature   die Echtheit von Unterschriften

the geographical extension         die geographische Verbreitung

the good faith of the consignor    Treu und Glauben des Absenders

the goods remain at the risk of    die Gefahr der Ware verbleibt bei

the goods represented by the document   die durch das Dokument vertretene Ware

the handling of the documents      die Behandlung der Dokumente

the ICC national committees        die ICC Landesgruppen

the increasing influence           der zunehmende Einfluss

the increasing influence of        der zunehmende Einfluss von

the increasing interest in           das zunehmende Interesse in

the influence of trade facilitation der Einfluß von Handelserleichterungen

the influence on development       der Einfluß auf die Entwicklung

the instruction given in the order die Weisungen des Auftrags

the insurers of the goods          die Versicherer der Ware

the interest amount                der Zinsbetrag

the interests and problems of the buyer  die Interessen und Probleme des Käufers

the issuance of a credit           die Eröffnung eines Kredits

the issuing bank                   die eröffnende Bank

the issuing bank is bound to       die eröffnende Bank ist verpflichtet

the jobber's turn                  Verdienstspanne des Jobbers

the mail confirmation              die briefliche Bestätigung

the manner expressly consented to  die Art der ausdrücklich zugestimmt wurde

the market recovered               der Markt erholte sich

the maximum possible assistance    das Höchstmaß an Hilfeleistung

the maximum possible guidance      das Höchstmaß an möglicher Unterstützung

the method of disposal of the funds  die Art der Verfügbarstellung des Erlöses

the necessary information          die notwendige Information

the new rules replace the old rules die neuen Richtlinien ersetzen die alten

the new title was chosen           der neue Titel wurde gewählt

the notations which may be accepted die Anmerkungen, die angenommen werden

the omissions of the consignor     die Unterlassungen des Absenders

the operation of collection        der Inkassovorgang

the operative amendment            die maßgebliche Änderungsmitteilung

the operative instrument           das maßgebliche Instrument

the order received                 der zugegangene Auftrag

the order received by the bank     der der Bank zugegangene Auftrag

the order should state whether     es soll im Auftrag bestimmt werden ob

the packing of the goods           die Verpackung der Ware

the parity was maintained          die Parität wurde erhalten

the particular conditions          die besonderen Bedingungen

the parties hereto are             die Beteiligten sind

the parties thereto                die Beteiligten

the party                          der Beteiligte

the party dispatching the goods    der Absender

the party giving such authority    derjenige der solche Ermächtigung erteilt

the party to whom the reserve was made derjenige dem der Vorbehalt gegeben wurde

the performance of the consignor   das Leistungsvermögen des Absenders

the period covered                 der Berechnungszeitraum

the presentation                   die Vorlegung

the presenting bank                die vorlegende Bank

the principal                      der Auftragsgeber

the problem of fraud               das Problem des Betrugs

the provisions of Article 1        die Bestimmungen von Artikel 1

the provisions of local law        die Regeln örtlicher Gesetze

the provisions of national law     die Regeln nationaler Gesetze

the provisions of state law        die Regeln staatlicher Gesetze

the quality of the goods           die Qualität der Ware

the quantity of the goods          die Menge der Ware

the real reward                    der wirkliche Verdienst

the realities                      die tatsächlichen Gegebenheiten

the relative foreign currency      die betreffende ausländische Währung

the remitting bank                 die Einreicherbank

the remitting bank                 die übersendende Bank

the resultant development          die sich hieraus ergebende Entwicklung

the revolution in maritime transport  die Umstellung im Seetransport

the services of other banks        die Dienste anderer Banken

the solvency of the consignor      die Zahlungsfähigkeit des Absenders

the standing of the consignor      der Ruf des Absenders

the stipulated documents           die vorgeschriebenen Dokumente

the stipulations of the credit     die Akkreditiv-Bedingungen

the terms are complied with        die Bedingungen sind erfüllt

the type of insurance required     die Art der verlangten Versicherung

the undertaking of the confirming bank  das Versprechen der bestätigenden Bank

the undertaking of the issuing bank     das Versprechen der eröffnenden Bank

the unit price stated              der angegebene Preis pro Einheit

the value of the goods             der Wert der Ware

the waiving of collection charges  der Verzicht auf Inkassogebühren

the waiving of expenses            der Verzicht auf Spesen

the weight of the goods            das Gewicht der Ware

these articles apply to            diese Artikel gelten für

these definitions are binding      diese Regeln sind verbindlich

these documents are called for     diese Dokumente sind vorschrieben

these provisions are binding       diese Regeln sind verbindlich

these rules give                   diese Richtlinien enthalten

they assume no liability           sie übernehmen keine Haftung

they assume no responsibility      sie übernehmen keine Verantwortlichkeit

they hesitate to do sth.           sie zögern

they prefer to have control   sie ziehen es vor die Verfügungsgewalt zu haben

this applies to all collections    dies gilt für alle Inkassi

thought has been given to          es wurde berücksichtigt

three basic principles             drei grundlegende Gesichtspunkte

through another bank               durch eine andere Bank

through the advising bank          durch die avisierende Bank

ticker                             Fernschreiber

ticket                             Zettel

tied up money                      fest angelegtes Geld

tied-up money                      angelegted Geld, gebundene Mittel

tight money                        knappes Geld, Geldknappheit

till                               Geldkassette

time allowed                       gewährte Frist

time bargain                       Börsentermingeschäft

time bill                          Zielwechsel

time deposit                       Festgeld

time for consideration             Bedenkzeit

time in which to examine the documents  Zeit zur Überprüfung der Dokumente

time limit                         zeitliche Beschränkung, Frist

time loan                          Darlehen mit festgelegter Laufzeit

timing                             Wahl des richtigen Zeitpunkts

title                              Rechtsanspruch

to a third party                   an einen Dritten

to accept a bill of exchange       einen Wechsel akzeptieren

to accept a document under reserve ein Dokument unter Vorbehalt annehmen

to accept drafts                   Tratten akzeptieren

to accept such bills of exchange   solche Wechsel zu akzeptieren

to accept under reserve            unter Vorbehalt akzeptieren

to act                             handeln

to act as case-of-need             als Notadresse tätig werden

to act in good faith               nach Treu und Glauben handeln

to act upon instructions           nach Weisungen verfahren

to add one's confirmation          seine Bestätigung hinzuzufügen

to add the confirmation            die Bestätigung hinzufügen

to advise                          avisieren

to advise accordingly              dementsprechend benachrichtigen

to advise fate                     benachrichtigen

to advise of any action taken    von jeder ergriffenen Maßnahme beanchrichtigen

to affix any necessary stamps      notwendige Stempelmarken anbringen

to amend a credit                  ein Akkreditivändern

to appear                          erscheinen

to ascertain                       um sich zu vergewissern

to ascertain the proper address    die richtige Anschrift feststellen

to assign proceeds                 Erlös abtreten

to authenticate                    authentisieren

to be in accordance with           in Übereinstimmung sein; entsprechen

to be inconsistent with one another sich untereinander widersprechen

to be relieved from an obligation  aus einer Verpflichtung entlassen sein

to check the apparent authenticity die augenscheinliche Echtheit prüfen

to claim                           geltend machen

to claim refund                    Rückerstattung verlangen

to confirm an irrevocable credit   ein unwiderrufliches Akkreditiv bestätigen

to consider that                   der Ansicht sein, daß

to deal in documents               sich mit Dokumenten befassen

to deliver commercial documents    um Handelspapiere auszuhändigen

to deliver documents               Dokumente aushändigen

to determine as above              wie oben zu entscheiden

to effect acceptance               Akzeptleistung vornehmen

to effect negotiation              Negoziierung vornehmen

to effect payment                  Zahlung leisten

to effect such payment             eine solche Zahlung ausführen

to endeavour                       sich bemühen

to examine                         prüfen

to examine the documents           dir Dokumente prüfen

to exercise care                   Sorgfalt walten lassen

to exercise reasonable care        mit angemessener Sorgfalt vorgehen

to extend into the next century    sich ins nächste Jahrhundert erstrecken

to give effect to instructions     Weisungen ausführen

to govern the use of sth.          die Anwendung regeln

to hand over documents             Dokumente übergeben

to have the credit advised         um das Akkredtiv anzeigen zu lassen

to have the documents protested    die Dokumente protestieren zu lassen

to impose                          auferlegen

to include excessive detail        zu weit gehende Einzelheiten aufnehmen

to incur an undertaking            eine Verpflichtung übernehmen

to incur an undertaking under reserve   Verpflichtung vorbehaltlich übernehmen

to indemnify                       entschädigen, schadlos halten

to load on deck                    Wiederverladungauf Deck verladen

to maintain a position             den Stand halten

to make a payment                  eine Zahlung leisten

to make a payment to the order of  Zahlung leisten an die Order von

to make any necessary endorsements etwa erforderliche Indossamente vornehmen

to make the credit available       den Kredit zur Verfügung stellen

to meet a stipulation              eine Bedingung erfüllen

to negotiate such bills of exchange  solche Wechsel zu negoziieren

to negotiate under reserve         unter Vorbehalt negoziieren

to nominate a representative       einen Vertreter bestellen

to obtain acceptance               um Akzeptierung zu erlangen

to obtain payment                  um Zahlung zu erlangen

to one or more other parties       einem Dritten oder mehreren Dritten

to pay a bill of exchange          einen Wechsel bezahlen, eine Tratte bezahlen

to pay such bills of exchange      solche Wechsel zu zahlen

to pay under reserve               unter Vorbehalt zahlen

to pay without recourse            ohne Rückgriff zu zahlen

to place any rubber stamps         irgendwelche Stempel anbringen

to place identifying marks         Erkennungszeichen anbringen

to place identifying symbols       Erkennungs-Symbole anbringen

to prohibit specifically           ausdrücklich verbieten

to recover from the principal      sich beim Auftraggeber erholen

to reimburse a branch or bank      eine Filiale oder Bank zu remboursieren

to reimburse for any acceptance    für jede Akzeptleistung remboursieren

to reimburse for any negotiation   für jede Negoziierung remboursieren

to reimburse for any payment       für jede Zahlung remboursieren

to reimburse for deferred payment  für hinausgeschobene Zahlung zu remboursieren

to release documents               Dokumente freigeben

to release goods                   Waren übergeben

to secure sth                      etwas sichern, etwas erwerben

to sign a promissory note          einen Solawechsel zu unterschreiben

to sign a receipt                  eine Quittung unterschreiben

to sign another similar instrument ein anderes ähnliches Dokument unterschreiben

to sign the acceptance             das Akzept unterschreiben

to stay abreast of changes         der Entwicklung Rechnung tragen

to stipulate clearly and precisely klar und deutlich festlegen

to take action in respect of the goods Maßnahmen hinsichtlich der Ware ergreifen

to take delivery of the goods      die Ware übernehmen

to take up documents               Dokumente aufnehmen

to the collecting bank             an die Inkassobank

to the extent to which they may be applicable   soweit anwendbar

to transfer title                  die Verfügungsgewalt übertragen

to transship                       umladen

to utilise                         einsetzen

to utilise the services of another bank  die Dienste einer anderen Bank nutzen

to utilise a bank                  eine Bank einsetzen

to utilize as the collecting bank  als Inkassobank einsetzen

to verify                          prüfen, überprüfen

to which the documents may relate  auf die die Dokumente sich beziehen können

token coin                         Scheidemünze

token coin                         Scheidemünze, Münze

top price                          Höchstkurs, Höchstpreis

total amount                       Gesamtbetrag

total liabilities                  Gesamtverbindlichkeiten

total receipts                     Gesamteinnahmen

total return                       Gesamtertrag

trace                              einer Spur nachgehen, ausfindig machen

trade debts                        Geschäftsschulden

trade facilitation                 Handelserleichterung

trade facilitation activities      handelserleichternde Maßnahmen

trade procedure                    Abwicklung des Handels

trade value                        Handelswert

transact                           ein Geschäft tätigen

transaction                        Geschäft

transaction for cash               Bargeschäft

transaction in foreign exchange    Devisengeschäft

transfer                           Überweisung, Übertragung

transfer                           überweisen, übertragen

transfer by deed                   Übertragung mittels Urkunde

transfer by delivery               Übertragung durch Aushändigung

transfer by endorsement            Übertragung durch Indossament

transfer in blank                  Blankoabtretung

transfer into an account           Überweisung auf ein Konto

transfer money                     Geld überweisen

transfer of a share                Übertragung einer Aktie

transfer of an amount              Umbuchung eines Betrages

transfer of an entry               Umbuchung eines Konteneintrags

transfer of mortgage               Hypothekenabtretung

transfer of ownership              Eigentumsübertragung

transfer of title                  Eigentumsübertragung

transferability of a claim         Abtretbarkeit einer Forderung

transferable                       übertragbar, abtretbar

transferable by endorsement        übertragbar durch Indossament

transferee                         Erwerber

transferor                         Weitergeber

transferring bank                  übertragende Bank

transport technology               Transporttechnik

transshipment                      Umladung

treasury                           Schatzamt

treasury bills                     Schatzanweisungen

treasury note                      Schatzschein

trend of the market                Markttendenz, Markttrend, Marktentwicklung

triplicate                         dreifach

troublesome                        mühevoll

true copy                          gleichlautende Abschrift

trust receipt                      Treuhandquittung

trustee                            Treuhänder

trustee savings bank               Sparkasse

trustworthy                        vertrauenswürdig

turn into money                    in Geld umsetzen, verflüssigen

turn of the jobber                 Verdienstspanne des Jobbers

turnover                           Umsatz


U


ultimo                             Vormonat

ultimo                             letzter Tag des Monats

unable                             außerstande

unable to pay                      zahlungsunfähig

unacceptable                       unannehmbar

unadjusted                         schwebend

unalterable                        unumstößlich

unamortized                        nicht amortisiert

unapplicable                       nicht anwendbar

unappropriated earnings            unverteilter Reingewinn

unappropriated profits             unverteilter Reingewinn

unascertainable                    nicht feststellbar

unassignable                       nicht übertragbar

unauthenticated                    unverbürgt

unauthorized                       nicht berechtigt

unavailable                        nicht erhältlich

unavoidable                        unvermeidlich

uncalculable                       nicht berechenbar

uncallable loan                    unkündbares Darlehen

uncalled                           nicht aufgerufen

uncertain                          unsicher

unchanged                          unverändert

UNCITRAL      United Nations Commission on International Trade Law

UNCITRAL      Kommission für internationales Handelsrecht der Vereinten Nationen

unclaimed                          nicht beansprucht

unclear instructions               unklare Weisungen

uncleared cheque                   noch nicht verrechneter Scheck

uncoined                           ungemünzt

uncollectible                      nicht beitreibbar

uncommitted                        nicht zweckgebunden

unconditional                      bedingungslos

unconditional                      vorbehaltlos

unconditional and definite         bestimmt und unbedingt

unconditional order                unbedingte Anweisung

unconfirmed                        unbestätigt

uncontrolled                       unbeaufsichtigt, unbeschränkt

uncovered                          ungedeckt

uncovered cheque                   ungedeckter Scheck

uncovered credit                   ungedeckter Kredit

uncrossed cheque                   Barscheck

undated                            nicht datiert

under any provision of this article unter irgendeiner Bestimmung dieses Artikels

under the rules                    nach den Regeln

under today's quotation            unter dem Tageskurs

under usual reserve                unter üblichem Vorbehalt

underprice                         Schleuderpreis

underprize                         unter Wert ansetzen

undersign                          unterschreiben

understanding                      Übereinkommen, Verständigung

undertake                          übernehmen

undervaluation                     Unterbewertung

undervalue                         unterbewerten

underwriter                        Zeichner

underwriters                       Garantiesyndikat

underwriting                       Übernahme einer Effektenemission

underwriting conditions            Zeichnungsbedingungen

underwriting syndicate             Emissionssyndikat

undiscountable                     nicht diskontierbar

undivided profits                  nicht verteilter Gewinn

unexpired                          noch nicht abgelaufen

unfit                              ungeeignet

unforeseen                         unvorhergesehen

unfounded                          unbegründet, grundlos

uniform rules                      einheitliche Richtlinien

Uniform Rules for Collections      Einheitliche Richtlinien für Inkassi

unilateral                         einseitig

unindebted                         schuldenfrei

uninformed                         nicht informiert

unintentional                      unbeabsichtigt

uninterested                       nicht interessiert

unit                               Einheit

unit certificate                   Anteilschein

unit trust                         Investmentgesellschaft

unless contrary to                 sofern nicht im Widerspruch mit

unless it appears from the document sofern es nicht aus dem Dokument hervorgeht

unless otherwise agreed            sofern nicht anderweitig vereinbart

unless otherwise expressly agreed  sofern nicht ausdrücklich anders vereinbart

unless otherwise instructed        sofern keine andere Weisung erteilt ist

unless otherwise stipulated        sofern nicht anders vorgeschrieben

unless specifically authorized     sofern dies nicht ausdrücklich zugelassen

unless the credit allows           sofern das Akkreditiv nicht zuläßt

unless the order expressly states  sofern der Auftrag nicht ausdrücklich angibt

unless the order so authorizes     sofern dies der Auftrag nicht gestattet

unlimited                          unbeschränkt

unlimited credit                   unbeschränkter Kredit

unlisted securities                nicht zugelessene Wertpapiere

unlisted securities                nichtnotierte Werte

unmatched                          unvergleichlich

unmortgaged                        unbelasted

unofficial dealings                nichtoffizielle Geschäfte

unpaid                             unbezahlt

unpaid item                        offener Posten

unpledged                          unverpfändet

unprofitable                       unrentabel

unqualified                        untauglich, uneingeschränkt

unquoted                           nicht notiert

unreasonable                       unangemessen

unrecorded                         nicht eingetragen

unregistered                       nicht registriert

unremunerative                     unrentabel

unsecured liabilities              ungesicherte Verbindlichkeiten

unsecured loan                     ungesichertes Darlehen

unsettled                          unsicher

unstable                           unbeständig

unsteadiness                       Unbeständigkeit

unsteady                           unbeständig

unsuitable                         unpassend

until cancelled                    bis auf Widerruf

until the charges are paid         bis die Gebühren bezahlt sind

untraceable                        unauffindbar

untransferable                     nicht übertragbar

unworthy of credit                 kreditunwürdig

update                             auf den neuesten Stand bringen

upon entry                         nach Eingang

upon other terms                   unter anderen Bedingungen

upon payment of                    gegen Zahlung von

upon receipt                       nach Eingang

upon receipt of the documents      bei Erhalt der Dokumente

upon resumption of our business    bei Wiederaufnahme unserer Geschäftstätigkeit

upper limit                        Obergrenze

uptrend                            Aufwärtstrend

upward movement                    Anziehen

urgency                            Dringlichkeit, Eile

urgent                             dringend

usance                             Handelsbrauch

uses the services of another bank  sich der Dienste einer anderen Bank bedient

usual in trade                     handelsüblich

usurer                             Wucherer

usurious interest                  Wucherzins

utilize                            nutzen, benutzen


V


vacancy                            freie Stelle

vacant                             frei, leer

valid receipt                      gültige Quittung

valid until revoked                gültig bis auf Widerruf

validity                           Gültigkeit

valuables                          Wertsachen

valuation                          Bewertung

valuation account                  Wertberichtigungskonto

valuation of assets                Anlagenbewertung

valuation of property              Vermögensbewertung

valuation of securities            Bewertung von Wertpapieren

value                              bewerten

value                              Wert

value at the present               Gegenwartswert

value added tax                    Mehrwertsteuer

value date                         Valuta

value of cargo                     Wert der Ladung

value of money                     Kaufkraft des Geldes

value received                     Wert erhalten

variable interest rate             variabler Zins

vary                               sich ändern

vault                              Stahlkammer

verbal agreement                   mündliche Vereinbarung

verification                       Nachprüfung, Feststellung der Richtigkeit

verify                             die Richtigkeit überprüfen

vice president                     Vizepräsident

void from the beginning            von Anfang an nichtig

volume of business                 Umfang der Geschäfte

volume of credit                   Kreditumfang, Kreditvolumen

volume of expenditures             Umfang der Ausgaben

volume of foreign trade            Umfang des Außenhandels

volume of money                    Geldvolumen

volume of sales                    Umsatz, Umsatzvolumen

volume of stocks                   Umfang der Warenvorräte

voluntary liquidation              freiwillige Auflösung

vostro account                     Vostrokonto

voucher for payment                Zahlungsbeleg

voucher for receipt                Quittungsbeleg


W


wages                              Löhne

waive                              verzichten

waiver                             Verzichterklärung

waiver of a fee                    Erlass einer Gebühr

want of capital                    Mangel an Kapital

want of funds                      Mangel an Kapital

want of money                      Mangel an Geld

warrant                            Bescheinigung des Bezugsrechts

warrant                            zusichern, garantieren

warrant of attorney                Vollmacht

warrant of deposit                 Hinterlegungsschein

warranty                           Gewährleistung, Garantie

waste                              Verschwendung

waste of money                     Geldverschwendung

waste of paper                     Papierverschwendung

waste of public funds              Verschwendung öffentlicher Mittel

waste of time                      Zeitverschwendung

wasteful                           verschwenderisch

we had to look at the future       wir mussten zukunftsorientiert vorgehen

we provide a service               wir bieten einen Dienst

we use them every day              wir wenden sie täglich an

weak currency                      schwache Währung

weaken                             schwächer werden

weakness of the market             Marktschwäche

were marked up                     wurden heraufgesetzt

when cashed                        nach Zahlungseingang

when due                           bei Verfall

when full payment has been received  nach Erhalt der vollen Zahlung

when received                      nach Eingang

whenever charges are so waived     wenn Gebühren so verweigert worden sind

where acceptance is called for     wenn Akzeptierung verlangt wird

where applicable                   gegebenenfalls, wo zutreffend

where appropriate                  gegebenenfalls

where payment is called for        wenn Zahlung verlangt wird

where presentation is to be made   wo die Vorlegung erfolgen soll

whereby a bank                     womit eine Bank

whether ... or                     ob ... oder

whether instructed or not          ob beauftragt oder nicht

whether they are available         ob sie benutzbar sind

whether to claim that              ob geltend zu machen ist, dass

whether to refuse such documents   ob solche Dokumente abzulehnen sind

whether to take up such documents  ob solche Dokumente aufzunehmen sind

which appear on their face         die nach äußerer Aufmachung erscheinen

which are concerned with           die sich befassen mit

which can immediately be remitted  die sofort überwiesen werden kann

which cannot be departed from      von denen man nicht abweichen kann

which expressly states             die ausdrücklich vermerkt

which is authorized to accept drafts  die ermächtigt ist, Tratten zu akzeptieren

which is authorized to negotiate   die ermächtigt ist, zu negoziieren

which is authorized to pay         die ermächtigt ist, zu zahlen

whichever is the greater           je nachdem welcher Betrag höher ist

whose participation                deren Teilnahme

whose support has been of value    deren Unterstützung von Wert war

widely spread                      weit verbreitet

will be responsible for any loss   wird für jeglichen Verlust haften

wipe off a mortgage                eine Hypothek tilgen

withdraw from an account           von einem Konto abheben

withdraw an application            einen Antrag zurückziehen

withdraw an authority              eine Vollmacht zurückziehen

withdraw an order                  einen Auftrag zurückziehen

withdraw from circulation          aus dem Verkehr ziehen

with adequate means                mit angemessenen Mitteln

with inadequate means              ohne die nötigen Mittel

with reasonable care               mit angemessener Sorgfalt

with recourse                      mit Regreßanspruch

with regard to the condition of the goods  für den Zustand der Ware

with regard to the fate of the goods  für das Schicksal der Ware

with representatives of commerce   mit Vertretern des Handels

with representatives of industry   mit Vertertern der Industrie

withdraw                           abheben, zurückziehen

withdraw money                     Geld abheben

withdrawal of banknotes            Einziehung von Banknoten

withdrawal warrant                 Ermächtigung zur Auszahlung

withdrawn share                    zurückgezogene Aktie

within 90 days from its advice     innerhalb von 90 Tagen nach Benachrichtigung

within limits                      innerhalb von Grenzen

within the limits of               im Rahmen von

without collecting such interest   ohne Einzug solcher Zinsen

without delay                      unverzüglich

without endorsement                ohne Indossament

without engagement                 ohne Verbindlichkeit

without guarantee                  ohne Gewährleistung

without means                      mittellos

without notice                     fristlos

without notice                     gutgläubig

without obligation on its part     ohne eigene Verpflichtung

without previous notice            fristlos

without prior agreement            ohne vorherige Zustimmung

without prior notice               ohne vorherige Benachrichtigung

without recourse                   ohne Regreßanspruch

without responsibility on its part ohne eigene Verpflichtung

without the agreement of all parties ohne Zustimmung aller Beteiligten

without translation                ohne Übersetzung

working capital                    Betriebsvermögen

working expenses                   Betriebskosten

worth                              Wert

worth                              wert

worth the money                    preiswert

worthy of credit                   kreditwürdig

write off                          abschreiben

written                            schriftlich


X


Xerox process                      Xeroxverfahren


Y


year under review                  Berichtsjahr

year-end                           Jahresende

yearly                             jährlich

yield                              einbringen

yield                              Ertrag

yield a profit                     Gewinn abwerfen

yield on capital                   Kapitalertrag

yield on invested funds            Ertrag aus den Anlagen

yield on shares                    Rendite der Aktien


Z


Zip code                           Postleitzahl (US)

zone                               Zone


    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  COPYRIGHT WINFRIED HONIG              zzzzz
    zzzzz  NUERNBERG 2001                        zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  WINFRIED HONIG                        zzzzz
    zzzzz  FRANZ-REICHEL-RING 12                 zzzzz
    zzzzz  90473 Nuernberg                       zzzzz
    zzzzz  Germany                               zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  Tel. 0911 / 80 84 45                  zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  winfried.honig@online.de              zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  http://dict.leo.org                   zzzzz
    zzzzz  http://www.dicdata.de                 zzzzz
    zzzzz  http://mrhoney.purespace.de/latest.htm  zzz
    zzzzz                                        zzzzz

End of Mr Honey's First Banking Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig

**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Above**





End of the Project Gutenberg EBook of Mr Honey's First Banking Dictionary
(English-German), by Winfried Honig

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S FIRST BANKING ***

***** This file should be named 3211-8.txt or 3211-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/3211/

Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
