The Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Beginner Dictionary
(German-English), by Winfried Honig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr Honey's Beginner Dictionary (German-English)

Author: Winfried Honig

Posting Date: March 20, 2011 [EBook #3212]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S BEGINNER ***




Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.








Mr Honey's Beginner Dictionary (German-English)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig



This is a work in progress dictionary of phrases commonly used.

This book contains English and equivalent German phrases.  We are
releasing two versions of this book, sorted for the English reader and
sorted for the German reader.


Dieses Buch wurde uns freundlicherweise von dem Verfasser zur
Verfügung gestellt.

This book was generously donated to us by the author.

------------------Acknowledgement:

In the 1970s Winfried Honig, known as Mr Honey, started compiling and
computerizing English/German dictionaries, partly to provide his
colleagues and students with samples of the language of business,
partly to collect convincing material for his State Department of
Education to illustrate the need for special dictionaries covering
the special language used in different branches of the industry.

In 1997 Mr Honey began to feed his wordlists into the LEO Online
Dictionary http://dict.leo.org of the Technische Universität München,
and in 2000 into the DicData Online Dictionary http://www.dicdata.de

While more than 500.000 daily visitors use the online versions,
CD-ROM versions are available, see: http://www.leo.org/dict/cd_en.html
http://www.dicdata.de http://mrhoney.purespace.de/latest.htm
Mr. Honey would be pleased to answer questions sent to
winfried.honig@online.de.


Permission granted to use the word-lists, on condition that links to
the sites of LEO, DICDATA and MR HONEY are maintained.


Mr Honey's services are non-commercial to promote the language of
business both in English and in German.-------------------




History and Philosophy

Die Anfänge dieses Wörterbuches gehen zurück in die Zeit als England
der Europäischen Gemeinschaft beitreten wollte.


In einer Gemeinschaftsarbeit von BBC, British Council, dem Dept. of
Educ. und der OUP machte man sich Gedanken, wie man dem
Führungsnachwuchs auf dem Kontinent die englische Wirtschaftssprache
beibringen könnte.


Als einer der wenigen Dozenten, die damals in London
Wirtschaftsenglisch lehrten, kam ich in Kontakt mit dem Projekt.

Da ich mich zu jener Zeit für eine Karriere in der Daten-verarbeitung
oder als Hochschullehrer für Wirtschaftsenglisch entscheiden musste,
wählte ich eine Kombination von beidem.


Als Dozent der FH machte ich den Einsatz von Multimedia in der
Vermittlung von brauchbarem Wirtschaftsenglisch zu meiner Aufgabe.

Für die Anforderungen verschiedener Seminare, Schwerpunkte,
Zielgruppen entstanden aus der praktischen Arbeit die Wortlisten und
Wörterbücher.

Aufgewachsen und geschult in der praktischen Denkweise von A.S.
Hornby, einem Fellow des University College London, legte ich
besonderen Wert auf die hohe Zahl möglichst dienlicher
Anwendungsbeispiele.


Die indizierten sequentiellen Wortlisten der Kompaktversionen,
--anders und meines Erachtens noch viel besser--die großen
sequentiellen Wortlisten der CD-ROM-Versionen mit der stufenweisen
bis globalen Suche in den Wort- und Beispiellisten zunehmenden
Umfangs, ermöglichen eine optimale sprachliche Orientierung in einem
umfangreichen wirtschaftlichen Sprachsschatz.

Dabei sehe ich neue Wege und Möglichkeiten des Erwerbs und des
Umgangs mit der Fachsprache.

Wahrscheinlich bietet sich hier weit mehr als sich im ersten Eindruck
erahnen läßt.  Spielerisch sollte es möglich sein, leichter,
schneller und intensiver zu lernen.

Durch die Vielzahl der Assoziationen dürfte sich schneller als bisher
eine gehobene fachsprachliche Kompetenz entwickeln.




A


abbiegen                                     turn

Abend                                        evening

Abendessen                                   dinner

Abendkleidung                                evening dress

Abenteuer                                    adventure

aber                                         but

abfahren                                     leave (irr.)

Abfall                                       rubbish

Abfall                                       waste

abfliegen                                    start

Abgabe                                       tax

abgehoben                                    withdrawn

abgenutzt                                    worn-out

Abgeordneter                                 representative

Abgrenzung                                   boundary

Abhang                                       hillside

Abhang                                       slope

abhängen                                     depend

abhängig                                     dependent

Abhängigkeit                                 dependence

Abhängig sein von                            depend on

abhärten                                     harden

abheben (Geld)                               withdraw (irr.)

abklären                                     clear

abkühlen                                     cool

ablehnen                                     refuse

Ablehnung                                    refusal

Abmachung                                    arrangement

Abnahme                                      decrease

Abnahme                                      lessening

abnehmen                                     decrease

abnehmen (Hut)                               take off

abnutzen                                     wear down

Abnutzung                                    wear

Abrechnung                                   account

Abreise                                      departure

abreisen                                     depart

abreisen                                     start

abreisen nach                                leave for

Absatz                                       heel

abschreiben                                  copy

Abschrift                                    copy

abseits vom Wege                             out of the way

Absender                                     sender

Absicht                                      intention

Absicht                                      purpose

absichtlich                                  on purpose

absperren                                    lock

abstammen von                                descend from

abstauben                                    dust

abstimmen                                    vote

Abstimmung                                   vote

Absturz                                      crash

abstürzen                                    crash

Abteilung                                    department

abwärts                                      downwards

Abwechslung                                  variety

abwesend                                     absent

Abwesenheit                                  absence

abzäunen                                     fence off

Abzug                                        print

acht                                         eight

achte                                        eighth

achtgeben (auf)                              take care (of)

achtzehn                                     eighteen

achtzehnte                                   eighteenth

achtzig                                      eighty

achtzigste                                   eightieth

Adel                                         nobility

adeliger Herr                                Lord

adoptieren                                   adopt

Adoption                                     adoption

Adresse                                      address

Affe                                         monkey

Afrika                                       Africa

Afrikaner                                    African

afrikanisch                                  African

Agent                                        agent

Agentur                                      agency

ähnlich                                      similar

Akt                                          act

Aktie                                        share

aktiv                                        active

Aktivität                                    activity

Alarm                                        alarm

Alkohol                                      alcohol

alkoholfreie Getränke                        soft drinks

all                                          all

alle Leute                                   all men

alle Menschen sind gleichwertig              all men are equal

alle paar Stunden                            every few hours

alle Völker der  Welt                        all the peoples of the world

alle Völker der Erde                         all the peoples of the earth

Allee                                        avenue

allein                                       alone

alles                                        everything

alles beliebige                              anything

allgemein                                    general

Allgemeinheit                                community

allmählich                                   gradual

als                                          as

als (bei Steigerung)                         than

als (zu der Zeit)                            when

als ob                                       as if

als ob                                       as though

alt                                          old

alte Bücher                                  old books

Alter                                        age

älter                                        older

ältere                                       elder

älteste                                      eldest

älteste                                      oldest

altmodisch                                   old-fashioned

am besten                                    best

am Boden von                                 at the bottom of

am Ende des Stücks                           at the close of the play

am Körper tragen                             wear (irr.)

am Leben                                     alive

am Leben sein                                be alive

am meisten                                   most

am schlechtesten                             worst

am schlimmsten                               worst

am weitesten                                 farthest

am wenigsten                                 least

Amerika                                      America

amerikanisch                                 American

Amt                                          office

amtlich                                      official

amüsier dich                                 amuse yourself

amüsieren                                    amuse

an                                           at

an Bord                                      aboard

an Deck                                      on board

an der Spitze von                            at the head of

an der Wand                                  on the wall

an die Kälte gewöhnt                         accustomed to the cold

an einer Konferenz teilnehmen                attend a conference

an jedem Tag                                 everyday

an seiner Seite                              at his side

anbauen                                      grow (irr.)

anbieten                                     offer

Anblick                                      sight

andauernd                                    permanently

anderenfalls                                 or else

anderenfalls                                 otherwise

anderer                                      other

Änderung                                     change

anerkennen                                   appreciate

Anerkennung                                  appreciation

Anerkennung                                  recognition

Anfang                                       beginning

Anfang                                       start

anfangen                                     start

anfeuchten                                   damp

angebaut                                     grown

angeben                                      declare

Angebot                                      offer

angehäuft                                    piled up

Angelegenheit                                affair

Angelegenheit                                case

Angelegenheit                                matter

angelehnt                                    leant

angeliefert                                  delivered

Angelrute                                    fishing-rod

angenehm                                     pleasant

Angewohnheit                                 habit

angezogen                                    dressed

angezündet                                   lit

angreifen                                    attack

Angriff                                      attack

Angst                                        fear

Angst haben vor                              be afraid of

anhalten                                     stop

Anhänger                                     follower

anhäufen                                     heap

anklagen                                     charge

ankommen                                     arrive

Ankunft                                      arrival

Anlass                                       occasion

anlehnen                                     lean (irr.)

anliefern                                    deliver

Anlieferung                                  delivery

anlocken                                     attract

anmalen                                      colour

anmalen                                      paint

Anmerkung                                    note

annehmen                                     accept

Annehmlichkeit                               convenience

annoncieren                                  advertise

anordnen                                     arrange

anordnen                                     order

Anordnung                                    order

anprobieren                                  try on

Anrecht                                      right

Anreiz                                       attraction

Anruf (Telefon)                              telephone call

anrufen                                      phone

anrufen                                      telephone

anrufen (Telefon)                            call

anschieben                                   push

Anschlagtafel                                notice board

Anschluss                                    connection

ansehen (verb)                               look at

Ansiedlung                                   settlement

Anspruch                                     claim

Anspruch                                     pretence

ansteigen                                    rise (irr.)

anstellen                                    employ

Anstellung                                   engagement

Anstoß                                       push

Anstrengung                                  effort

Anstrich                                     paint

Anteil                                       share

antik                                        ancient

Antriebsfeder                                spring

Antwort                                      answer

Antwort                                      reply

antworten                                    answer

antworten                                    reply

anvertrauen                                  entrust

Anweisungen                                  directions

anwenden                                     apply

anwesend                                     present

Anwesenheit                                  presence

anziehen                                     attract

anziehen (Person)                            dress

Anzug                                        suit

anzünden                                     light (irr.)

Apfel                                        apple

Apotheker                                    chemist

Appetit                                      appetite

applaudieren                                 applaud

Applaus                                      applause

April                                        April

Arbeit                                       job

Arbeit                                       work

Arbeit (Anstrengung)                         labour

arbeiten                                     work

Arbeiter(in)                                 worker

Arbeiterklasse                               working-class

Arbeitgeber                                  employer

Arbeitnehmer                                 employee

arbeitslos                                   unemployed

Arbeitslosigkeit                             unemployment

Arbeitstag                                   working-day

Arbeitsvermittlung                           labour exchange

ärgerlich                                    annoying

Ärgernis                                     annoyance

Ärgernis                                     nuisance

Argument                                     argument

Argwohn                                      suspicion

Arm                                          arm

arm                                          poor

Armbanduhr                                   watch

Armbanduhr                                   wristwatch

Ärmel                                        sleeve

Armut                                        poverty

Aroma                                        flavour

Arrest                                       arrest

Art                                          kind

Art und Weise                                manner

Artigkeit                                    prettiness

Artikel                                      article

artistisch                                   artistic

Arzneimittel                                 drug

Arzt                                         doctor

Arzt                                         physician

aß                                           ate

Asche                                        ash

Asche                                        ashes

Asien                                        Asia

Assistent                                    assistant

Atem                                         breath

atmen                                        breathe

Atmen                                        breathing

atmend                                       breathing

attractiv                                    attractive

Attraktion                                   attraction

auch                                         also

auch                                         too (nachgestellt)

auch nicht                                   nor

auf                                          up

auf (prep.)                                  on

auf (prep.)                                  upon

auf beiden Seiten                            on each side

auf beiden Seiten                            on either side

auf das Wohl der Braut trinken               drink to the health of the bride

auf dem Luftweg                              by air

auf der Suche                                searching

auf die eine oder andere Weise               in some way or other

auf ehrliche Weise                           honestly

auf eigenartige Weise                        peculiarly

auf einen Besuch hereinkommen                drop in

auf etwas deuten                             point at something

auf feine Art                                finely

auf Flaschen füllen                          bottle

auf gierige Weise                            greedily

auf grausame Weise                           cruelly

auf höfliche Weise                           politely

auf leichte Weise                            easily

auf mechanische Weise                        mechanically

auf mehr Arbeit begierig                     eager for more work

auf meine Kosten                             at my expense

auf natürliche Weise                         naturally

auf nette Weise                              nicely

auf Probe                                    on trial

auf schöne Weise                             beautifully

auf schreckliche Art und Weise               terribly

auf tapfere Weise                            bravely

auf Tour gehen                               go on tour

auf trockene Art und Weise                   dryly

auf und ab rennen                            run up and down

Auf Wiedersehen !                            goodbye !

auf wunderbare Art und Weise                 wonderfully

auf zarte Weise                              delicately

Aufbau                                       structure

aufbrauchen                                  use up

aufbrechen                                   start

Aufenthalt                                   stay

aufführen                                    perform

auffüllen                                    fill up

Aufgabe (gestellte)                          task

aufgegangen                                  risen

aufgehen (Sonne etc)                         rise (irr.)

aufgestanden                                 risen

aufgewacht                                   woken

aufgeweckt                                   woken

aufhalten                                    check

aufhäufen                                    pile up

aufheben                                     lift

aufhören                                     stop

aufknöpfen                                   unbutton

aufleuchten                                  flash

auflösen                                     dissolve

Aufmerksamkeit                               attention

aufmuntern                                   cheer

aufpassen (auf)                              pay attention (to)

aufrecht                                     upright

aufrechterhalten                             keep up

aufrechterhalten                             maintain

aufregen                                     excite

aufregend                                    exciting

Aufregung                                    excitement

aufrichten                                   raise

aufrichtig                                   sincere

aufrichtig                                   truly

aufrühren                                    stir up

aufs Neue                                    anew

Aufschrei                                    outcry

aufschreien                                  cry out

Aufstand                                     rising

aufstehen                                    get up

aufstehen                                    rise (irr.)

aufstehen                                    stand up

aufsteigend                                  rising

aufstreichen                                 spread (irr.)

aufteilen                                    split (irr.)

Auftrag                                      order

aufwachen                                    awake

aufwachen                                    wake (irr.)

aufwachsen                                   grow up

aufwärts                                     upwards

aufwecken                                    wake (irr.)

aufzeichnen                                  record

Aufzug(Br.)                                  lift

Aufzug(US)                                   elevator

Augapfel                                     eye-ball

Auge                                         eye

Augenblick                                   moment

Augenbraue                                   eyebrow

August                                       August

aus                                          out

aus (heraus)                                 out of

aus dem Gedächtnis                           from memory

aus Erfahrung lernen                         learn by experience

aus Erfahrung sprechen                       speak from experience

aus Furcht                                   for fear

aus Furcht daß                               for fear that

aus verschiedenen Gründen                    for various reasons

aus zweiter Hand                             second-hand

ausbessern                                   mend

ausbilden                                    train

Ausbildung                                   training

ausbreiten                                   spread (irr.)

Ausbruch                                     outbreak

ausdehnen                                    extend

Ausdehnung                                   extension

Ausdruck                                     expression

Ausdruck                                     print

ausdrücken                                   crush

ausdrücken                                   express

auseinander reißen                           tear apart

Außenbezirke                                 outskirts

Außenseite                                   outside

außer                                        besides

außer                                        except

außer Dienst                                 off duty

außer du tust es selbst                      except by doing it yourself

außer ein paar Fehlern                       except for a few mistakes

außerdem                                     besides

außerdem                                     moreover

äußerer                                      outer

außergewöhnlich                              extraordinary

außerhalb des Gebäudes                       outdoor

äußerst schwierig                            most difficult

äußerster                                    extreme

äußerster                                    outermost

Äußerung                                     remark

ausfindig machen                             come across

ausfüllen(Br.)                               fill in

ausfüllen(US)                                fill out

Ausgabe                                      issue

Ausgaben                                     expense

Ausgang                                      exit

ausgeben                                     spend (irr.)

ausgebreitet                                 spread

ausgegeben                                   spent

ausgehen                                     go out

ausgehend                                    outgoing

ausgeliehen                                  lent

ausgeschaltet                                off

ausgezeichnet                                excellent

aushöhlen                                    hollow out

auskommen mit                                get along with

Auskunft                                     information

Ausländer                                    foreigner

ausländisch                                  foreign

Auslandspolitik                              foreign politics

Auslaß                                       outlet

auslassen                                    leave out

auslassen                                    let out

auslassen                                    omit

Ausmaß                                       extent

aufmerksam                                   attentive

Ausnahme                                     exception

auspacken                                    unpack

Ausruf                                       outcry

ausrutschen                                  slip

Ausrutscher                                  slip

ausschalten                                  turn off

Ausschau halten                              look out

Ausschuss                                    committee

ausschweifend                                gay

Aussehen                                     appearance

Aussehen                                     looks

Aussichtspunkt                               look-out

Aussprache                                   pronunciation

aussprechen                                  pronounce

ausstehend                                   outstanding

ausstellen                                   display

ausstellen                                   exhibit

Aussteller                                   exhibitor

Ausstellung                                  exhibition

Ausstoß                                      output

Austausch                                    exchange

Austausch von Gefangenen                     exchange of prisoners

austauschen                                  exchange

austeilen                                    deal

Australien                                   Australia

ausverkaufen                                 sell out

Auswahl                                      choice

ausweiten                                    widen

auswendig                                    by heart

ausziehen (Kleid)                            take off


B


Baby                                         baby

Bach                                         brook

backen                                       bake

Bäcker                                       baker

Bad                                          bath

baden                                        bathe

Badezimmer                                   bathroom

Bahnhof                                      station

Bahnsteig                                    platform

balancieren                                  balance

bald                                         soon

bald danach                                  soon after

Ball                                         ball

Banane                                       banana

band                                         bound

Band                                         ribbon

Band (Buch)                                  volume

Bank                                         bank

Banknote                                     bank note

Bar                                          bar

bar                                          in cash

Bargeld                                      cash

Barren                                       bar

Bart                                         beard

Basis                                        base

Basis                                        basis

bauen                                        build (irr.)

bauen                                        construct

Bauer                                        farmer

Bäuerin                                      farmer's wife

Bauernhof                                    farm

Baum                                         tree

Baumspitze                                   top of the tree

Baumstamm                                    trunk of a tree

Baumwolle                                    cotton

baute                                        built

baute an                                     grew

Bauwerk                                      structure

bdeckend                                     covering

beabsichtigen                                intend

beachten                                     notice

beachtlich                                   noticeable

Beamter                                      officer

Beamter                                      official

beanspruchen                                 claim

beantworten                                  answer

beaufsichtigen                               be in charge of

Becken                                       basin

bedacht                                      thoughtful

Bedarf                                       requirements

Bedarf                                       want

bedauern                                     regret

Bedauern                                     regret

bedenken                                     mind

bedeuten                                     great

bedeuten                                     mean (irr.)

bedeutend                                    important

Bedeutung                                    greatness

Bedeutung                                    meaning

bedienen                                     serve

bedienen Sie sich                            help yourself

Bedienung                                    service

Bedingung                                    condition

Bedingungen (Vertrag)                        terms

bedürftig                                    needy

beeile dich                                  come along

beeinflussen                                 influence

beenden                                      end

beenden                                      finish

beendet                                      finished

Beerdigung                                   burial

Beerdigung                                   funeral

Beere                                        berry

Befehl                                       command

Befehl                                       order

befehlen                                     command

befehlen                                     order

beflecken                                    stain

befriedigen                                  satisfy

Befriedigung                                 satisfaction

begann                                       began

begegnen                                     meet (irr.)

begehren                                     desire

Begehren                                     desire

begierig                                     anxious

begierig                                     eager

beginnen                                     begin (irr.)

begleiten                                    accompany

begleiten                                    see (irr.)

begonnen                                     begun

begraben                                     bury

Begrenzung                                   limit

Begrenzung                                   limitation

begrüßen                                     greet

Begrüßung                                    greeting

begünstigen                                  favour

behalten                                     keep (irr.)

behalten                                     kept

Behälter                                     container

behandeln                                    handle

behandeln                                    treat

Behandlung                                   treatment

behaupten                                    claim

Behauptung                                   claim

beherbergen                                  house

beherrschen                                  control

behielt                                      kept

behindern                                    hinder

Behinderung                                  hindrance

bei                                          at

bei                                          near

beide                                        both

beifügen                                     enclose

beigefügt                                    enclosed

beim ersten Versuch                          at the first try

beim Gottesdienst                            at church

Bein                                         leg

beinahe                                      nearly

beeindrucken                                 impress

beiseite                                     aside

beiseite stellen                             put aside

beißen                                       bite (irr.)

beißender Wind                               biting wind

Beispiel                                     example

Beitrittsgebühr                              entrance fee

bekam                                        got

bekannt                                      acquainted

bekannt machen                               introduce

Bekanntmachung                               notice

bekleiden                                    clothe

Bekleidung                                   clothing

bekommen                                     get (irr.)

bekommen                                     got

beleidigen                                   insult

beleidigen                                   offend

Beleidigung                                  insult

Beleidigung                                  offence

Beleuchtung                                  lighting

Belgien                                      Belgium

beliebt                                      popular

Beliebtheit                                  popularity

beliefernmit                                 supply with

Belieferung                                  supply

bellen                                       bark

belohnen                                     reward

Belohnung                                    reward

bemerken                                     notice

bemerken                                     remark

bemerkenswert                                noticeable

Bemerkung                                    remark

benachbart                                   neighbouring

Benehmen                                     behaviour

Benehmen (das)                               manners

beneiden                                     envy

benennen                                     name

Benennung                                    appointment

benötigen                                    want

Benzin(Br.)                                  petrol

Benzin(US)                                   gas

beobachten                                   observe

beobachten                                   watch

Beobachtung                                  observation

bequem                                       comfortable

Bequemlichkeit                               comfort

beraten                                      advise

berauben                                     rob

berechnend                                   calculating

berechnet                                    calculated

Berechnung                                   calculation

bereit                                       ready

Berg                                         mountain

Berggipfel                                   top of the mountain

Bergmann                                     miner

Bergwerk                                     mine

Bericht                                      report

berichten                                    report

beriet mich gut                              advised me well

Beruf                                        occupation

Beruf                                        profession

berufsmäßig                                  professional

beruhigen                                    calm down

beruhigen                                    comfort

berühmt                                      famous

berühren                                     touch

Berührung                                    touch

besänftigen                                  comfort

beschädigen                                  damage

beschädigen                                  harm

beschädigt                                   damaged

Beschaffenheit                               kind

beschäftigen                                 employ

beschäftigen                                 occupy

beschäftigt                                  busy

beschäftigt mit                              occupied with

beschäftigt sein mit                         be engaged

Beschäftigung                                employment

Beschäftigung                                occupation

beschämt                                     ashamed

beschämt wegen etwas                         ashamed of something

bescheiden                                   humble

Bescheidenheit                               humbleness

beschließen                                  decide

beschreiben                                  describe

Beschreibung                                 description

beschützen                                   guard

Besen                                        broom

besetzen                                     occupy

Besetzung                                    occupation

Besichtigungen                               sightseeing

besiegen                                     defeat

besiegt                                      defeated

Besitz                                       possession

besitzen                                     have got

besitzen                                     possess

Besitzer                                     owner

besonderer                                   particular

besonders                                    especial

besonders                                    in particular

besonders                                    particularly

besprechen                                   talk over

besser                                       better

bestechen                                    bribe

Bestechung                                   bribery

bestehen (Prüfung)                           pass

bestehen auf                                 insist on

bestehen aus                                 consist of

bestehend                                    existing

bestellen                                    order

Bestellung                                   order

bester                                       best

besteuern                                    tax

bestrafen                                    punish

Bestrafung                                   punishment

bestrebt                                     anxious

Besuch                                       visit

besuch uns                                   come and see us

besuchen                                     visit

besuchen (gehen)                             go to see

besuchen (kommen)                            come to see

Besucher                                     visitor

beten                                        pray

betrachten                                   regard

beträchtlich                                 considerable

Betrag                                       amount

betreffen                                    concern

betreffend                                   concerning

betreten                                     enter

Betrieb                                      works

betrügen                                     cheat

Betrüger                                     cheat

betrunken                                    drunken

Betrunkener                                  drunkard

Bett                                         bed

Bett machen                                  make a bed

betteln                                      beg

Bettler                                      beggar

beunruhigen                                  trouble

Beutel                                       bag

bevölkern                                    populate

Bevölkerung                                  population

bevorzugen                                   prefer

bewachen                                     guard

bewaffnete Leute                             armed men

bewahren                                     preserve

Bewahrung                                    preservation

bewegen                                      move

Bewegung                                     motion

Bewegung                                     movement

Beweis                                       proof

beweisen                                     prove

Bewerbung                                    application

bewölkt                                      cloudy

bewundern                                    admire

Bewunderung                                  admiration

bewusst                                      conscious

Bewusstsein                                  consciousness

bezaubern                                    charm

bezeichnen                                   declare

bezeichnen                                   mark

bezeugen                                     witness

Beziehung                                    relation

Bezirk                                       district

bezweifeln                                   doubt

Bibel                                        Bible

Bibliothek                                   library

Bibliothekar                                 librarian

biegen                                       bend (irr.)

Biene                                        bee

Bier                                         beer

Bild                                         picture

bilden                                       form

Bildschirm                                   screen

Bildschirm                                   television screen

billig                                       cheap

billigen                                     approve of

bin                                          am

Bindeglied                                   link

binden                                       bind (irr.)

Bindfaden                                    string

Birne (Obst)                                 pear

biß                                          bit

bis                                          till

bis                                          until

bis (zu)                                     to

bis heute                                    down to the present day

bis mittags                                  up to midday

bis sieben                                   up to seven

bist                                         are

Bitte                                        request

bitte sehr                                   please

bitten                                       beg

bitten                                       request

bitter                                       bitter

bitterer Geschmack                           bitterness

blass                                        pale

Blässe                                       paleness

Blatt                                        leaf (irr.)

Blatt vom Gras                               blade of grass

Blätter                                      leaves

blattlos                                     leafless

blau                                         blue

Blei                                         lead

bleib sauber                                 keep yourself clean

bleiben                                      remain

bleiben                                      stay

Bleistift                                    pencil

Blick                                        glance

Blick                                        look

Blick                                        sight

blind                                        blind

Blinder                                      blind man

blinder Zorn                                 blind rage

Blitz                                        flash

Blitz                                        lightning

blitzen                                      flash

Block                                        block

blockieren                                   block

blond                                        fair

Blume                                        flower

Blumenbeet                                   flower bed

Blumengarten                                 flower-garden

Blumenstrauß                                 bunch of flowers

Blumentopf                                   flower-pot

Blumenzwiebel                                bulb

Bluse                                        blouse

Blut                                         blood

Blüte                                        bloom

bluten                                       bleed (irr.)

Blütenpracht                                 blossom

blutete                                      bled

blutig                                       bloody

blutrot                                      blood-red

bodenlos                                     groundless

bog                                          bent

Bogen                                        arch

Bogen (Pfeil und Bogen)                      bow

Bogen (Violinbogen)                          bow

Bohne                                        bean

Bombe                                        bomb

Boot                                         boat

borgen                                       borrow

böse                                         wicked

böse Gedanken                                evil thoughts

böse Taten                                   evil deeds

Bosheit                                      wickedness

Bote                                         messenger

Botschaft                                    message

boxen                                        box

brach                                        broke

brachte                                      brought

Brand                                        fire

Brandmal                                     burn

Brandwunde                                   burn

brannte                                      burnt

braten                                       roast

Brauch                                       custom

brauchen                                     need

brauchen                                     want

braun                                        brown

braun gebrannt                               sunburnt

bräunen                                      brown

Braut                                        bride

Bräutigam                                    bridegroom

breit                                        broad

breit                                        wide

Breite                                       breadth

Breite                                       width

breitete aus                                 spread

brennen                                      burn (irr.)

brennend                                     burning

Brett                                        board

Brief                                        letter

Briefkasten                                  letterbox

Briefkopf                                    heading

Briefmarke                                   postage stamp

Briefmarke                                   stamp

Briefmarkensammler                           stamp-collector

Briefpost                                    letter-post

Briefträger                                  postman

Briefträger(US)                              mailman (irr.)

Briefumschlag                                envelope

Brille                                       glasses

bringen                                      bring (irr.)

britisch                                     British

Brot                                         bread

Brötchen                                     roll

Brotmesser                                   bread-knife

Brücke                                       bridge

Brücke                                       rug

Bruder                                       brother

Bruderschaft                                 brotherhood

brüllen                                      roar

Brunnen                                      fountain

Brust                                        breast

Brustkorb                                    chest

Buch                                         book

Buchführung                                  bookkeeping

Buchhalter                                   bookkeeper

Buchhandlung                                 bookshop

Buchseite                                    page

Buchstabe                                    letter

buchstabieren                                spell (irr.)

buchstabiert                                 spelt

buchstabierte                                spelt

Bucht                                        bay

Bügeleisen                                   iron

bügeln                                       iron

Bühne                                        stage

Bündel                                       bundle

Bundesrepublik Deutschland                   Federal Republic of Germany

bunt                                         gay

bunte Farben                                 gay colours

Bürde                                        burden

Burg                                         castle

Bürger                                       citizen

bürgerlich                                   civil

Büro                                         office

Büroangestellter                             clerk

Bursche                                      fellow

Bürste                                       brush

bürsten                                      brush

Bus                                          bus

Busch                                        bush

buschig                                      bushy

Bushaltestelle                               bus stop

Butter                                       butter

Butter aufstreichen                          spread butter


C


Cafe                                         cafe

Camping                                      camping

Campingplatz                                 campsite

Cent                                         cent

Chance                                       chance

Charakter                                    character

Chef                                         boss

Chef                                         chief

Chef                                         head

chemische Verbindung                         chemical combination

China                                        China

Chinese                                      Chinese (s.)

Chinesen                                     Chinese (pl.)

chinesisch                                   Chinese

Chirurg                                      surgeon

Christ                                       Christian

christlich                                   Christian

Couch                                        couch

Cousine                                      cousin

Creme                                        cream


D


D-Zug                                        express train

da                                           since

da                                           there

da (weil)                                    as

Da haben wir's !                             here you are !

da haben wir's !                             there you are !

Dach                                         roof

dachte                                       thought

daheim                                       at home

damals                                       then

Dame                                         lady

Dampf                                        steam

dampfen                                      steam

Dampfer                                      steamer

Dampfmaschine                                steam-engine

danach                                       after

Dänemark                                     Denmark

dank                                         due to

dankbar                                      grateful

dankbar                                      thankful

danke !                                      many thanks !

danke für die Mühe !                         thanks for the trouble !

danke schön                                  thank you

Danksagung                                   thanksgiving

dann                                         then

darauf                                       on top of

darf                                         may

darf nicht                                   must not

darfst                                       may

darfst nicht                                 must not

Darlehen                                     loan

darstellen                                   represent

darunter                                     underneath

dass                                         that

das                                          the

das Boot umkippen                            upset the boat

das Essen ist fertig                         dinner is ready

das Gas abdrehen                             turn off the gas

das Gas aufdrehen                            turn on the gas

das Gehalt                                   salary

das genügt                                   that will do

das Geschäft ist sehr flau                   trade is very dull

das Geschirr spülen                          wash the dishes

das Licht erlosch                            the light faded

das Milchkännchen umkippen                   upset the milk-jug

das Wasser gefriert                          the water is freezing

das Wasser kocht                             the water is boiling

das Wetter hat sich geändert                 the weather changed

das wird dich aufmuntern                     this will cheer you up

Dasein                                       existence

dasselbe                                     the same

datieren                                     date

Datum                                        date

dauerhaft                                    steady

dauern                                       last

dauernd                                      permanent

Dauerwelle                                   perm

Daumen                                       thumb

dazu noch                                    into the bargain

Decke                                        cover

Deckel                                       lid

dehnen                                       stretch

dein                                         your

deklarieren                                  declare

Deklarierung                                 declaration

Delikatesse                                  delicacy

dementsprechend                              accordingly

den Anschein haben                           seem

den ganzen Tag                               all day

den Gezeiten unterworfen                     tidal

den Haushalt führen                          keep house

den Hügel hinauf                             up the hill

den Knopf drücken                            press the button

den Raum betreten                            enter the room

den Wert schätzen                            value

den Zug erreichen                            catch the train

denken                                       guess

denken                                       think (irr.)

Denker                                       thinker

Denkmal                                      monument

der                                          the

der Arzt wird dich gesund machen             the doctor will fix you up

der Erbe                                     heir

der Fall eines Apfels                        the fall of an apple

der falsche Tag                              the wrong day

der ganze Betrag                             the whole amount

der gleiche                                  the same

der heutige Tag war schön                    today has been fine

der Mann den ich sah                         the man that I saw

der richtige Ort                             the proper place

der Rock einer Frau                          a woman's skirt

der Schlüssel zu seinem Erfolg               the key to his success

der See                                      lake

der Versuch ging daneben                     the attempt failed

der wahre Wert                               the real value

der Zug ist noch nicht fällig                the train is not due yet

der Zug nach London                          the train to London

derb                                         rough

Derbheit                                     roughness

deren                                        whose

deshalb                                      so

deshalb                                      therefore

dessen                                       whose

detailliert                                  detailed

deutsch                                      German

Deutsche Demokratische Republik              German Democratic Republic

Deutscher                                    German

Deutschland                                  Germany

Dezember                                     December

Dia(positiv)                                 slide

Diamant                                      diamond

dich                                         you

dich selbst                                  yourselves

Dichter                                      poet

Dichtkunst                                   poetry

dick                                         thick

dick machen                                  thicken

Dicke (Stärke)                               thickness

die                                          the

die Antwort auf eine Frage                   the answer to a question

die bisher seltsamste Sache                  the strangest thing yet

die Blätter zusammenrechen                   rake up the leaves

die britischen Inseln                        the British Isles

die Engländer                                the English

die englische Sprache                        the English language

die falsche Nummer                           the wrong number

die Farbe verblaßte                          the colour faded

die ganze Nacht                              all night long

die Gegenwart                                the present

die genaue Zeit                              the exact time

die Geschichte amüsierte mich                the story amused me

die gleiche                                  the same

die Haupereignisse des Jahres                the chief events of the year

die Heilkunst                                the art of healing

die Leute dieser Stadt                       the people of this town

die menschliche Rasse                        the human race

die Musik wurde lauter und schwächer         the music rose and fell

die richtige Zeit                            the proper time

die Schuld geben                             blame

die See                                      sea

die Spur verfolgen                           track

die Straße endete in einem Feld              the street ended in a field

die Straße entlang                           along the road

die Tageszeitungen                           the daily press

die Treppe herunter                          downstairs

die Treppe hinauf                            upstairs

die Wahrheit sagen                           tell the truth

die wesentlichen Punkte des Problems         the essentials of the problem

die Zeit drängt                              time presses

Dieb                                         thief (irr.)

Diebe                                        thieves

dienen                                       serve

Diener                                       servant

Dienst                                       service

Dienstag                                     Tuesday

Dienststunden                                office hours

dies wird die Schmerzen lindern              this will ease the pain

diese Arbeit ist leicht                      this work is easy

diese hier (pl.)                             these

dieser hier                                  this

Diktat                                       dictation

Diktator                                     dictator

diktieren                                    dictate

Ding                                         thing

dir                                          you

direkt                                       direct

Direktor                                     director

Diskussion                                   discussion

diskutieren                                  discuss

Disziplin                                    discipline

dividieren durch                             divide by

Division                                     division

Doktor                                       doctor

Dokument                                     document

Dollar                                       dollar

Dolmetscher                                  interpreter

Donner                                       thunder

donnern                                      thunder

Donnerstag                                   Thursday

doppelt                                      double

doppelte Verglasung                          double glazing

Doppeltüren                                  double doors

dort                                         there

dorthin                                      there

Dose                                         tin

Draht                                        wire

drängeln                                     push

drängen                                      push

drängen                                      urge

draußen im Freien                            outdoors

Dreck                                        soil

drehen                                       turn

Drehung                                      turn

drei                                         three

dreimal                                      three times

dreißig                                      thirty

dreißigste                                   thirtieth

dreiundzwanzigste                            twenty-third

dreizehn                                     thirteen

dreizehnte                                   thirteenth

dringend                                     urgent

dringend (adv.)                              urgently

drinnen                                      inside

dritte                                       third

droben                                       up

droben auf dem Hügel                         up on the hill

Drogen                                       drugs

drohen                                       threaten

Drohung                                      threat

Druck                                        pressure

Druck                                        print

drücken                                      press

drucken                                      print

Drucker                                      printer

Drucksachen                                  printed papers

du                                           you

Du meine Güte                                good lord !

dulden                                       suffer

dumm                                         stupid

Dummheit                                     stupidity

dunkel                                       dark

dunkel werden                                darken

dunkelgrau                                   dark gray

Dunkelheit                                   darkness

dünn                                         thin

Dunst                                        mist

durch                                        through

durch Experimente                            experimentally

durch und durch                              all through

durcheinander bringen                        mix up

durchführbar                                 workable

durchführen                                  carry out

Durchgang                                    passage

Durchschnitt                                 average

Durchschnittspreis                           average price

durchsehen                                   review

dürfen                                       be allowed to

dürfen                                       be permitted to

dürfen                                       may

dürfen nicht                                 must not

dürft                                        may

dürft nicht                                  must not

Durst                                        thirst

durstig                                      thirsty

Dusche                                       shower

Düsenflugzeug                                jet plane

Dutzend                                      dozen


E


Ebbe                                         low tide

eben                                         just

Ebene                                        level

Ebene (Flachland)                            plain

ebenen                                       level

ebenso                                       alike

ebnen                                        smooth

echt                                         real

Ecke                                         corner

edel                                         noble

Edelmann                                     nobleman

Edelmut                                      nobleness

edle Tat                                     noble deed

edle Taten                                   noble deeds

Ehe                                          marriage

Ehefrau                                      wife (irr.)

Ehefrauen                                    wives

ehemaliger                                   former

Ehepaar                                      couple

eher                                         sooner

Ehre                                         honesty

Ehre                                         honour

ehren                                        honour

Ehrenwort                                    word of honour

ehrlich                                      honest

Ei                                           egg

Eiche                                        oak

eiferssüchtig                                jealous

Eifersucht                                   jealousy

eifrig                                       eager

eifrig                                       keen

Eigenart                                     peculiarity

eigenartig                                   peculiar

Eigenschaft                                  quality

Eigentum                                     property

Eigentumsrecht                               ownership

Eile                                         haste

Eile                                         hurry

Eile                                         urgency

eilen                                        hasten

eilen                                        hurry

eilen                                        rush

eilen                                        speed (irr.)

eilig                                        hasty

eilte                                        sped

Eimer                                        bucket

ein                                          a

ein                                          an

ein                                          one

ein afrikanischer Stamm                      an African tribe

ein anderer Mann                             another man

ein angenehmer Abend                         a pleasant evening

ein Apfel                                    an apple

ein Bad nehmen                               take a bath

ein bekannter Artikel                        a familiar article

ein bequemes Leben                           an easy life

ein Bild aufhängen                           hang up a picture

ein bisschen                                 a bit

ein bisschen                                 somewhat

ein blasses Gesicht                          a pale face

ein Blatt Papier                             a sheet of paper

ein Buch                                     a book

ein Durcheinander aufräumen                  clear up a mess

ein Elektroingenieur                         an electrical engineer

ein Ende finden                              come to an end

ein Ende machen                              put an end

ein enger Freund                             a close friend

ein Engländer                                an Englishman

ein ernsthafter Arbeiter                     an earnest worker

ein Farbendruck                              a coloured print

ein fauler Trick                             a mean trick

ein fettes Schaf                             a fat sheep

ein Feuer anzünden                           light a fire

ein Garten hinter dem Haus                   a garden behind the house

ein Gartenrechen                             a garden rake

ein Geheimnis bewahren                       keep a secret

ein gerechter Mann                           a just man

ein Geschäft leiten                          run a business

ein Geschenk                                 a present

ein Geschenk annehmen                        accept a present

ein glücklicher Mensch                       a lucky person

ein Haus vermieten                           let a house

ein Häuschen                                 a little house

ein Holländer                                a Dutchman

ein Klavier stimmen                          tune a piano

ein Kleid anziehen                           put on a dress

ein knappes Entkommen                        a narrow escape

ein Konto eröffnen                           open an account

ein Laib Brot                                a loaf of bread

ein Mädchen in jedem Arm                     a girl on each arm

ein Möbelstück                               a piece of furniture

ein Nachlassen der Preise                    a fall in prices

ein Naturliebhaber                           a lover of nature

ein Ölfass                                   an oil drum

ein paar                                     a couple of

ein paar                                     a few

ein paar                                     some

ein Paket fertif machen                      do up a parcel

ein Regal aufbauen                           fix up a shelf

ein ruhiges Dorf                             a quiet village

ein ruhiges Gewissen                         a quiet conscience

ein Sandkorn                                 a grain of sand

ein sauberes Hemd                            a clean shirt

ein scharfer und genauer Beobachter          an exact observer

ein scharfes Auge                            a eager eye

ein schönes Gesicht                          a pretty face

ein schwacher Geruch                         a faint smell

ein seltenes Ereignis                        a rare event

ein Streifen Papier                          a strip of paper

ein Tiefer Fall                              a long drop down

ein träger Fluss                             a dull stream

ein trockenes Buch                           a dry book

ein trockenes Tuch                           a dry cloth

ein Tropfen Öl                               a drop of oil

ein überfüllter Raum                         a crowded room

ein unintelligenter Junge                    a dull boy

ein Verbrechen                               a criminal act

ein Versprechen geben                        make a promise

ein Versprechen halten                       keep a promise

ein vertrauter Freund                        a familiar friend

ein viereckiges Stück                        a square piece

ein wenig                                    a little

ein Wort auslassen                           omit a word

ein Wort der Warnung                         a word of caution

ein Zeichen geben                            give a sign

einander                                     each other

einander                                     one another

Einband                                      cover

einbeinig                                    one-legged

Einbrecher                                   burglar

Eindruck                                     impression

eine                                         a

eine                                         an

eine Angelegenheit behandeln                 deal with a problem

eine Anregung annehmen                       accept a suggestion

eine Arbeit übernehmen                       take on a job

eine Ausnahme machen                         make an exception

eine Batterie aufladen                       charge a battery

eine Drehung des Rades                       a turn of the wheel

eine Druckzeile                              a line of print

eine Eisenstange                             an iron bar

eine Engländerin                             an English woman

eine flache Ebene                            a flat plain

eine Frage stellen                           put a question to somebody

eine Freundschaft schließen                  make a friend

eine gerade Linie                            a straight line

eine Geschichte erzählen                     tell a story

eine geschickte Person                       a clever person

eine getreue Kopie                           a faithful copy

eine große Familie                           a large family

eine Haarlocke                               a curl of hair

eine Holländerin                             a Dutchwoman

eine hölzerne Kiste                          a wooden box

eine kleine Menge Zucker                     a small amount of sugar

eine Linie durch einen Punkt ziehen          draw a line through a point

eine Linie zeichnen                          draw a line

eine Mahlzeit zubereiten                     prepare a meal

eine Maschine bedienen                       operate a machine

eine Menge                                   a good many

eine Menge                                   a lot of

eine Minute lang                             for a minute

eine Panne haben                             break down

eine Prise Salz                              a pinch of salt

eine Reihe Leute                             a row of people

eine Rolle Papier                            a roll of paper

eine Schachtel Zündhölzer                    a boy of matches

eine Schale Milch                            a bowl of milk

eine schmale Straße                          a narrow road

eine Schuld von zehn Pfund                   a debt of ten pounds

eine sehr gewöhnliche Blume                  a very common flower

eine Straße ausbessern                       mend a road

eine Tagereise                               a day's journey

eine tiefe Bedeutung                         a deep meaning

eine trockene Art von Humor                  a dry form of humour

eine Zeile ziehen                            draw a line

einem                                        a

einem                                        an

einen                                        a

einen                                        an

einen Ball fangen                            catch a ball

einen Blick auf etwas werfen                 glance at something

einen Brief einwerfen                        post a letter

einen Dienstboten halten                     keep a servant

einen Hut aufsetzen                          put on a hat

einen Knoten machen                          knot

einen Kuss geben                             give a kiss

einen Mantel tragen                          wear a coat

einen Nagel in die Wand schlagen             drive a nail into the wall

einen Namen auf einer Liste eintragen        enter a name on a list

einen Preis verlangen                        charge

einen Streit beilegen                        settle a dispute

einen Vertreter wählen                       elect a representative

einen Zug versäumen                          miss a train

einer                                        a

einer                                        an

eines Tages                                  some day

eines Verbrechens angeklagt                  charged with a crime

einfach                                      simple

einfach (schlicht)                           plain

Einfachheit                                  simplicity

Einfluss                                     influence

einflussreich                                influential

einführen                                    introduce

Einführung                                   introduction

Eingang                                      entrance

Eingangshalle                                entrance-hall

Eingemachtes                                 preserves

eingestehen                                  admit

eingruppieren                                class

einheimisch                                  native

Einheimischer                                native

Einheit                                      unit

einige                                       some

Einigkeit                                    unity

Einkauf                                      purchase

einkaufen                                    purchase

Einkaufen                                    shopping

Einkommen                                    income

Einkommen und Ausgaben                       income and expense

Einkommensteuer                              income tax

einladen                                     invite

einladend                                    inviting

Einladung                                    invitation

Einladung zum Tee                            tea-party

Einlass                                      admission

einlassen                                    admit

einmal                                       once

Einmischung                                  interference

einrahmen                                    frame

eins                                         one

einsam                                       lonely

Einsamkeit                                   loneliness

einschalten                                  turn on

einschlafen                                  fall asleep

einschließen                                 enclose

einschließen                                 include

einschließen                                 shut in

einschließlich                               inclusive

einsehen                                     see (irr.)

einseifen                                    soap

einseitig                                    one-sided

einstimmen                                   tune

eintauchen                                   dip

eintragen (amtlich)                          register

eintragen in Liste                           enter

eintreten                                    enter

Eintritt                                     entrance

Eintritt                                     entry

Eintrittsgeld                                entrance

Eintrittskarte                               ticket

einundzwanzig                                twenty-one

einundzwanzigste                             twenty-first

einverstanden sein                           agree

Einwand                                      objection

einwärts                                     inward

einwärts                                     inwards

einwenden                                    oppose

einwickeln                                   wrap

Einwickelpapier                              wrapping paper

Einzelheit                                   detail

einzeln                                      single

einzeln (adv.)                               singly

einziger                                     only

Eis                                          ice

Eisbrecher                                   ice-breaker

Eisen                                        iron

Eisenbahn                                    railroad (Am.)

Eisenbahn                                    railway  (Br.)

Eisenbahntarif                               railway rates

Eisenbahnwagen                               carriage

Eisenbahnwagen                               wagon

Eisenerz                                     iron-ore

eisig                                        icy

Eiweiß                                       egg-white

elastisch                                    elastic

Elastizität                                  elasticity

Elefant                                      elephant

Elektriker                                   electrician

elektrisch                                   by electricity

elektrisch                                   electric

elektrisch                                   electrical

elektrische Leitung                          line

elektrischer Strom                           electric current

Elektrizität                                 electricity

Elektrotechnik                               electrical engineering

Element                                      element

elend (adj.)                                 miserable

elf                                          eleven

elfte                                        eleventh

Ellenbogen                                   elbow

elterlich                                    parental

Eltern                                       parents

Empfang                                      reception

empfangen                                    receive

Empfänger                                    receiver

empfehlen                                    recommend

Empfehlung                                   recommendation

empfindlich                                  delicate

Ende                                         end

Ende der Straße                              end of the road

Ende des Jahres                              end of the year

Ende des Tages                               end of the day

enden                                        end

endgültig                                    final

endlich                                      at last

endlich                                      finally

endlos                                       endless

Energie                                      energy

energisch                                    pushing

eng                                          narrow

eng anliegend                                tight

Enge                                         narrowness

Engel                                        angel

Engel im Himmel                              angels in heaven

England                                      England

englisch                                     English

Enkel                                        grandson

Enkelin                                      granddaughter

Enkelkind                                    grandchild

entdecken                                    discover

Entdecker                                    discoverer

Entdeckung                                   discovery

Ente                                         duck

entfernen                                    remove

entfernt                                     distant

Entfernung                                   distance

entflohen                                    escaped

entgegengesetzt                              contrary

entgegengesetzt                              opposite

entgehen                                     escape

enthalten                                    contain

enthalten                                    hold (irr.)

entkommen                                    escape

entlang                                      along

entlassen                                    discharge

entlassen                                    dismiss

Entlassung                                   discharge

Entlassung                                   dismissal

entleeren                                    empty

entleert                                     emptied

entscheiden                                  decide

entscheidend                                 decisive

Entscheidung                                 decision

entschlossen                                 decided

entschlossen                                 determined

Entschlossenheit                             determination

entschuldige mich                            excuse me

entschuldigen                                excuse

entschuldigen Sie die Störung                excuse me for interrupting

Entschuldigung                               apology

Entschuldigung                               excuse

Entschuldigung !                             sorry !

Entsetzen                                    fright

entsprechend                                 according to

enttäuschen                                  disappoint

enttäuscht                                   disappointed

Enttäuschung                                 disappointment

entweder...oder                              either...or

Entweichen von Gas                           escape of gas

entwickeln                                   develop

Entwicklung                                  development

entwurzeln                                   uproot

entzücken                                    delight

Entzücken                                    delight

entzückend                                   delightful

entzückend                                   lovely

er                                           he

er erfreut sich guter Gesundheit             he enjoys good health

er fand es spaßig                            he found it funny

er fürchtet sich die Wahrheit zu sagen       he is afraid to tell the truth

er fürchtet sich vor der Wahrheit            he is afraid of the truth

er gab einen Wink                            he dropped a hint

er gewann den ersten Preis                   he got first prize

er handelt mit Schuhen                       he deals in shoes

er hatte damit nichts zu tun                 he had nothing to do with it


er heißt Johann                              he is called John

er ist aus der Übung                         he is out of practice

er ist immer freundlich                      he is always kind

er kümmert sich um das Kind                  he looks after the child

er lebt allein                               he lives alone

er ließ seinen Titel weg                     he dropped his title

er sammelt Briefmarken                       he collects stamps

er schaffte es leicht                        he did it with ease

er stimmte mit mir überein                   he agreed with me

er tut                                       he does

er übte seine Muskeln                        he exercised his muscles

er verbringt seine Zeit tatenlos             he idles away his time

er vermisste sein Frühstück                  he missed his breakfast

er wäscht sich                               he washes himself

er wohnt allein                              he lives alone

er wurde nach seinem Vater benannt           he was named after his father

Erbarmen                                     mercy

erblindet                                    blinded

Erbse                                        pea

Erdbeben                                     earthquake

Erdbeere                                     strawberry

Erdboden                                     ground

Erdboden                                     soil

Erde                                         earth

Erde und Mond                                the earth and the moon

Erdgeschoß                                   ground floor

Erdkunde                                     geography

Erdwall                                      wall

Ereignis                                     event

ereignisreich                                eventful

erfahren                                     experience

erfahren                                     experienced

Erfahrung                                    experience

Erfahrungen machen                           experience

erfassen                                     realize

erfinden                                     invent

Erfinder                                     inventor

Erfindung                                    invention

Erfolg                                       success

Erfolg haben                                 succeed

erfolglos                                    unlucky

erfolgreich                                  lucky

erfolgreich                                  successful

erfordern                                    demand

erfordern                                    require

Erfordernisse                                requirements

erforschen                                   explore

Erforschung                                  exploration

erfreuen                                     please

erfreulich                                   enjoyable

erfreut                                      delighted

erfrischen                                   freshen

erfrischen                                   refresh

erfrischend                                  refreshing

Erfrischung                                  refreshment

ergeben                                      yield

Ergebnis                                     result

ergreifen                                    seize

erhalten                                     receive

Erhaltung                                    preservation

erhob sich                                   arose

erhob sich                                   rose

erhoben                                      arisen

Erinnerung                                   memory

Erkältung                                    cold

erkennen                                     realize

erkennen                                     recognize

erklären                                     declare

erklären                                     explain

erklären                                     state

Erklärung                                    declaration

Erklärung                                    explanation

Erklärung                                    statement

Erkundigung                                  enquiry

Erkundigung                                  inquiry

erlauben                                     allow

erlauben                                     permit

Erlaubnis                                    permission

Erlaubnis bekommen                           get permission

erläutern                                    explain

Erläuterung                                  explanation

erledigen                                    settle

erleichtern                                  ease

erleichtern                                  relieve

Erleichterung                                relief

erleiden                                     suffer

erlöse uns von der Sünde                     deliver us from evil

ermangeln                                    lack

ermorden                                     murder

ermüden                                      tire

ermuntern                                    encourage

Ermunterung                                  encouragement

ermutigen                                    encourage

Ermutigung                                   encouragement

ernennen                                     appoint

Ernennung                                    appointment

ernst                                        earnest

Ernst                                        earnest

ernst                                        serious

ernsthaft                                    earnest

Ernte                                        crop

Ernte                                        harvest

ernten                                       harvest

erobern                                      conquer

Eroberer                                     conqueror

erobert                                      conquered

Eröffnung                                    opening

erpicht                                      keen

erraten                                      guess

erreichen                                    reach

erretten                                     rescue

Errichtung                                   construction

Ersatzteil                                   spare part

erscheinen                                   appear

Erscheinen                                   appearance

erschrecken                                  frighten

erschüttern                                  shock

Erschütterung                                shock

Ersparnisse                                  savings

erstaunen                                    astonish

Erstaunen                                    astonishment

erstaunlich                                  amazing

erstaunlich                                  astonishing

erstaunt                                     astonished

erstaunt sein                                be astonished

erste                                        first

erstklassig                                  first class

ersuchen                                     request

Ertrag                                       yield

ertragen                                     bear (irr.)

ertragen                                     stand (irr.)

ertrinken                                    drown

Ertrinken                                    drowning

erwachsen                                    grown up

erwachsen werden                             grow up

Erwachsener                                  adult

erwähnen                                     mention

Erwähnung                                    mention

erwarten                                     await

erwarten                                     expect

Erwartung                                    expectation

erwerben                                     acquire

erwischen                                    get hold of

erzählen                                     tell (irr.)

erzählt(past part.)                          told

erzählte                                     told

Erzählung                                    story

erzeugen                                     produce

Erzeugnis                                    produce

erziehen                                     educate

Erzieher                                     educator

Erziehung                                    education

es                                           it

es betrifft mich nicht                       it does not concern me

es bewirkte keine Heilung                    it failed to effect a cure

es funktioniert                              it works

es geht                                      it works

es gibt keine Wahl                           there is no choice

es ist eine Tatsache dass                    it is a fact that

es ist genug gesagt worden                   enough has been said

es ist gerade fertig                         it is just ready

es ist in Mode                               it is in fashion

es ist mir entfallen                         it escaped me

es ist unrecht zu stehlen                    it is wrong to steal

es ist Zeit die Diskussion zu beenden        it is time to end the discussion

es liegt auf deinem Weg                      it's on your way

es macht nichts                              it does not matter

es tut mir leid                              I am sorry

es zeigte eine Wirkung                       it produced an effect

Esel                                         donkey

essen                                        eat (irr.)

Essen                                        eating

Essen                                        food

Essen und Trinken                            eating and drinking

etwas                                        a little

etwas                                        some

etwas                                        something

etwas beliebiges                             anything

etwas dagegen haben                          mind

etwas einzuwenden haben                      object

etwas mehr als ein halber Liter              pint

etwas Milch                                  some milk

etwas von dieser Art                         a thing of this nature

etwas zum Essen                              something to eat

etwas zurücknehmen                           take something back

euch                                         you

euch selbst                                  yourselves

euer                                         your

eurer                                        yours

Europa                                       Europe

Europäer                                     European

ewig andauernd                               everlasting

Examen                                       exam

Examen                                       examination

existieren                                   exist

Experiment                                   experiment

experimentell                                experimental

experimentieren                              experiment

Experte                                      expert

explodieren                                  blow up

explodieren                                  explode

Explosion                                    burst

Explosion                                    explosion

explosiv                                     exlosive

Export                                       export

exportieren                                  export

extensiv                                     extensive

Extrem                                       extreem


F


Fabrik                                       factory

Fabrik                                       works

Fabrikanlage                                 plant

Fabrikinspektor                              factory-inspector

Fabrikmädchen                                factory-girl

fabrizieren                                  manufacture

Fachmann                                     expert

fädeln                                       thread

Faden                                        thread

fähig                                        able

fähig sein zu                                be capable of

Fähigkeit                                    ability

Fähigkeit zu lernen                          ability to learn

Fahrrad                                      bicycle

Fahrrad                                      bike

fahren                                       drive (irr.)

fahren                                       go (irr.)

fahren                                       ride (irr.)

Fahrer                                       driver

Fahrgast                                     passenger

Fahrkarte                                    ticket

Fahrkartenschalter                           booking office

Fahrplan                                     timetable

Fahrpreis                                    fare

Fahrt                                        drive

Fahrzeug                                     vehicle

fair                                         fair

Fall                                         case

Fall                                         fall

Falle                                        trap

fallen                                       drop

fallen                                       fall (irr.)

fallen lassen                                drop

fallen lassen                                let fall

falls                                        if

falls es regnet                              if it's raining

falls es regnet                              in case it rains

falls nicht                                  unless

falsch                                       false

falsch                                       incorrect

falsch                                       wrong

falsch anwenden                              misapply

falsch informiert                            misinformed

falsch kalkulieren                           miscalculate

falsche Ideen                                false ideas

falsche Zähne                                false teeth

Falschheit                                   falsehood

fälschlicherweise                            falsely

Faltblatt                                    leaflet

falten                                       fold

Familie                                      family

Familienleben                                family-life

Familienname                                 surname

Fan                                          fan

fand                                         found

fangen                                       catch (irr.)

Farbe                                        colour

Farbe                                        paint

farbig machen                                colour

Fass                                         barrel

Fassade                                      front

fassen                                       hold (irr.)

fast                                         almost

fast immer                                   almost always

faul                                         lazy

faulenzen                                    idle

Faust                                        fist

Favorit                                      favourite

Februar                                      February

Feder (zum Schreiben)                        pen

Federbett                                    feather-bed

fegen                                        sweep (irr.)

fegte                                        swept

fehlen                                       be missing

fehlend                                      lacking

Fehler                                       fault

Fehler                                       mistake

Feier                                        celebration

feierlich                                    solemn

feiern                                       celebrate

Feiertag                                     holiday

Feigheit                                     cowardice

Feigling                                     coward

feilschen                                    bargain

fein                                         fine

Feind                                        enemy

feindliche Schiffe                           enemy ships

Feld                                         field

Felsen                                       rock

Fenster                                      window

Ferien(Br.)                                  holidays

Ferien(US)                                   vacation

Ferngespräch                                 long-distance call

Ferngespräch(Br.)                            trunk call

Fernsehen                                    television

Fernsehgerät                                 television set

Fernstraße                                   highway

Ferse                                        heel

fertig                                       ready

fertig bringen                               manage

fertigstellen                                make it ready

Fertigware                                   ready-made

Fest                                         feast

fest                                         firm

fester Boden                                 firm ground

festmachen                                   fasten

festmachen                                   fix

feststellen                                  declare

feststellen                                  state

Festzug                                      procession

fett                                         fat

Fett                                         fat

Fett                                         grease

fette Druckbuchstaben                        bold type

fetten                                       grease

fettig                                       greasy

feucht                                       damp

Feuchtigkeit                                 damp

Feuer                                        fire

Feuer machen                                 make a fire

feuerfest                                    fireproof

Feuerwaffen                                  firearms

Feuerzeug                                    lighter

Fieber                                       fever

Fieber                                       temperature

fieberhaft                                   feverish

fiel                                         fell

Figur                                        figure

Filiale                                      branch

Film                                         film

Filmleinwand                                 screen

finden                                       find (irr.)

fing                                         caught

Finger                                       finger

Fingerabdruck                                finger-mark

Fingernagel                                  finger-nail

Firma                                        firm

Fisch                                        fish (sg.)

Fische                                       fish (pl.)

fischen                                      fish

Fischer                                      fisherman

flach                                        flat

flach                                        shallow

flach machen                                 flatten

Fläche                                       area

Flagge                                       flag

Flamme                                       flame

Flasche                                      bottle

Flaute                                       dullness

Flecken                                      spot

Flecken                                      stain

fleckenlos                                   spotless

Fleisch                                      meat

Fleisch (am menschlichen Körper)             flesh

Fleischer                                    butcher

Fliege                                       fly

fliegen                                      fly (irr.)

fliegen lassen                               let fly

fliehen                                      flee (irr.)

fließen                                      flow

flog                                         flew

floh (verb)                                  fled

Fluch                                        curse

fluchen                                      swear (irr.)

Flucht                                       escape

Flucht                                       flight

Flucht aus dem Gefängnis                     escape out of prison

Flug                                         flight

Flügel                                       wing

Fluglinie                                    airline

Flugplatz                                    airport

Flugzeug                                     aircraft

Flugzeug                                     plane

Flugzeug (Am.)                               airplane

Flugzeug (Br.)                               aeroplane

Fluß                                         river

Flußbett                                     bed of a river

flüssig                                      liquid

Flüssigkeit                                  liquid

flüstern                                     whisper

Flussufer                                    river-bank

Flut                                         flood

Flut und Ebbe                                high and low tide

fluten                                       flood

Folge                                        consequence

folgen                                       follow

fordern                                      demand

Forderung                                    claim

Forderung                                    demand

Form                                         form

Form                                         shape

Formalität                                   formality

formen                                       shape

förmlich                                     formal

formlos                                      shapeless

Formular                                     form

forschen                                     research

Forscher                                     explorer

Forschung                                    research

fortfahren                                   carry on

fortfahren. weitermachen                     go on

fortgehen                                    leave (irr.)

Fortschritt                                  progress

Fortschritt machen                           progress

fortsetzen                                   continue

Foto                                         photo

Foto                                         print

Fotoapparat                                  camera

Fotograf                                     photographer

Fotografie (Bild)                            photograph

Fotografie (Tätigkeit)                       photography

fotografieren                                photograph

fotografisch                                 photographic

Fracht bezahlt                               carriage paid

frag ob er gekommen ist                      ask if he has come

Frage                                        question

fragen                                       ask

fraglich                                     doubtful

frankieren                                   stamp

Frankreich                                   France

Franzose                                     Frenchman

Franzosen                                    French (pl.)

Französin                                    Frenchwoman

französisch                                  French

Frau                                         woman (irr.)

Frau (Gattin)                                wife (irr.)

Frauen                                       women

Fräulein                                     Miss

frei                                         free

freier Raum                                  room

freier Raum                                  space

Freihandel                                   free trade

Freiheit                                     freedom

Freiheit                                     liberty

Freitag                                      Friday

freiwillig                                   freely

fremd                                        foreign

fremd(artig)                                 strange

fremde Gebräuche                             strange customs

Fremdenführer                                guide

Fremder                                      stranger

frequentieren                                frequent

Freude                                       joy

Freude                                       pleasure

freudig                                      joyful

Freund                                       friend

Freund eines Mädchens                        boyfriend

Freundin                                     friend

Freundin eines Mannes                        girlfriend

freundlich                                   friendly

freundlich bleiben                           keep friendly

Freundschaft                                 friendship

Friede und Ruhe                              peace and quiet

Frieden                                      peace

Friedhof                                     church-yard

friedlich                                    peaceful

frieren                                      freeze (irr.)

frisch                                       fresh

Frische                                      freshness

Friseur (Damen)                              hairdresser

Frist                                        time limit

Frisur                                       hairdo

froh                                         glad

fröhlich                                     merry

fror                                         froze

Frost                                        frost

Frucht                                       fruit

früh aufstehen                               get up early

Frühaufsteher                                early riser

früher                                       formerly

früher                                       sooner

frühes Frühstück                             early breakfast

Frühling                                     spring

Frühlingszeit                                spring-time

Frühstück                                    breakfast

frühzeitig                                   early

Fuchs                                        fox

fühlen                                       feel (irr.)

fühlte                                       felt

fuhr                                         drove

führen                                       guide

führen                                       lead (irr.)

führen                                       show (irr.)

führen zu                                    result in

führend                                      leading

Führer                                       leader

führte                                       led

füllen                                       fill

Füllfederhalter                              fountain pen

Fund                                         find

fundiert                                     established

fünf                                         five

fünfte                                       fifth

fünfzehn                                     fifteen

fünfzehnte                                   fifteenth

fünfzig                                      fifty

fünfzigste                                   fiftieth

funktionieren                                work

für                                          for

für alle Zeiten                              for ever and ever

für den Rest des Tages                       for the rest of the day

für eine kleine Weile                        for a little while

für etwas anderes halten                     mistake for something else

für immer                                    forever

für seine Kinder vorsorgen                   provide for one's children

Furcht                                       anxiety

furchtbar                                    awful

furchtbar                                    fearful

fürchten                                     fear

furchtlos                                    fearless

Fürst                                        prince

Fürstin                                      princess

Fuß                                          foot (irr.)

Fußabdruck                                   footprint

Fußball                                      football

Fußboden                                     floor

Füße                                         feet

Fußgänger                                    pedestrian

Fußgängerüberweg                             pedestrian crossing

Fußnote                                      footnote

Fußspur                                      track

Fußweg                                       footpath

füttern                                      feed (irr.)

fütterte                                     fed

Fütterung                                    feed


G


gab                                          gave

gab aus                                      spent

Gabel                                        fork

Galerie                                      gallery

Gallone                                      gallon

Gans                                         goose

Gänse                                        geese

ganz                                         all

ganz (adv.)                                  quite

ganz (adv.)                                  wholly

ganz weiß gekleidet                          dressed all in white

Ganze                                        whole

ganzer                                       whole

gänzlich                                     entirely

Garage                                       garage

Garnitur                                     set

Garten                                       garden

Gärtner                                      gardener

Gas                                          gas

Gast                                         guest

Gast                                         visitor

Gastgeber                                    host

Gastgeberin                                  hostess

Gasthaus                                     guest-house

Gasthaus                                     inn

gealtert                                     aged

Gebäck                                       pastry

Gebäude                                      building

gebaut                                       built

geben                                        give (irr.)

Gebet                                        prayer

Gebetsbuch                                   prayer-book

gebildet                                     educated

gebirgig                                     mountainous

gebissen                                     bitten

geblutet                                     bled

gebogen                                      bent

geboren                                      born

gebracht                                     brought

gebrannt                                     burnt

gebraten                                     roast

gebraten (in Pfanne)                         fried

Gebrauch                                     use

gebrauchen                                   use

gebraucht                                    second-hand

gebrauchte Ware                              used goods

gebräunt von der Sonne                       browned by the sun

gebrochen                                    broken

gebrochenen Herzens                          heartbroken

Gebrüll                                      roar

Gebühr                                       charge

Gebühr                                       duty

gebunden                                     bound

Geburt                                       birth

Geburt eines Kindes                          delivery of a baby

Geburtstag                                   birthday

Geburtstagskarte                             birthday card

gedacht                                      thought

Gedächtnis                                   memory

Gedanke                                      thought

gedankenlos                                  thoughtless

Gedankenlosigkeit                            thoughtlessness

Gedicht                                      poem

Gedichte                                     poetry

Geduld                                       patience

geduldig                                     patient

geeignet                                     convenient

geeignet                                     proper

geeilt                                       sped

Gefahr                                       danger

Gefahr laufen                                run into danger

gefahren                                     driven

gefährlich                                   dangerous

Gefährte                                     companion

Gefallen                                     favour

gefangen                                     caught

Gefangener                                   prisoner

Gefangen setzen                              imprison

Gefängnis                                    prison

gefegt                                       swept

gefleckt                                     spotted

geflogen                                     flown

geflohen                                     fled

Geflügel                                     poultry

gefroren                                     frozen

Gefühl                                       feeling

gefühlt                                      felt

geführt                                      led

gefunden                                     found

gefüttert                                    fed

gegangen                                     gone

gegeben                                      given

gegen                                        against

gegen                                        towards

gegen einen Pfosten                          against a post

gegen Ende                                   towards the end

Gegend                                       region

Gegensatz                                    opposite

Gegenstand                                   object

Gegenteil                                    contrary

gegenüber                                    opposite

gegenwärtig                                  current

gegenwärtig                                  present

gegessen                                     eaten

geglitten                                    slid

gegraben                                     dug

geh auf die Türe zu                          go toward the door

geh hinein                                   go in

geh voran                                    go ahead

gehabt                                       had

gehalten                                     held

gehandelt mit                                dealt in

gehangen                                     hung

gehängt                                      hung

geheim                                       secret

Geheimnis                                    secret

gehen                                        go (irr.)

Gehirn                                       brain

gehorchen                                    obey

gehören                                      belong to

Gehorsam                                     obedience

gehorsam                                     obedient

gehört                                       heard

Geige                                        violin

Geist                                        ghost

Geist                                        spirit

geistesabwesend                              absent-minded

Geistesarbeiter                              brain-worker

gekämpft                                     fought

gekauft                                      bought

gekleidet in Weiß                            dressed in white

gekniet                                      knelt

gekocht                                      cooked

gekommen                                     come

gekostet                                     cost

gekraust                                     curled

gekrochen                                    crept

Gelächter                                    laughter

gelangen                                     get to

gelassen                                     let

geläutet                                     rung

gelb                                         yellow

Geld                                         money

Geld beiseite legen                          put money aside

Geld verdienen                               earn

Geldbeutel                                   purse

Geldinstitut                                 bank

Geldschein                                   bank note

Geldverdienen                                money-making

Geldwechsel                                  money exchange

gelegen (Gebäude etc)                        situated

gelegen (perf.)                              lain

gelegen kommen                               suit

Gelegenheit                                  occasion

Gelegenheit                                  opportunity

gelegentlich                                 occasionally

gelegt                                       laid

gelehrt                                      taught

gelehrt (adj.)                               learned

geleitet                                     managed

Gelenk                                       joint

gelernt                                      learnt

gelesen                                      read

geliehen                                     lent

gemacht                                      made

gemahlen                                     ground

gemeinsam                                    combined

gemeinsam                                    common

gemeinsam                                    joint

gemeinsam haben                              share

gemeinsame Handlung                          joint action

Gemeinschaft                                 community

gemeint                                      meant

gemischt                                     mixed

Gemüse                                       vegetable

genäht                                       sewn

genannt                                      named

genau                                        exact

genau seine Worte                            his exact words

genauso wie                                  like

General                                      general

genießen                                     enjoy

genommen                                     taken

genug                                        enough

genug zu essen                               enough to eat

Genuß                                        enjoyment

Gepäck                                       baggage

Gepäck(Br.)                                  luggage

Gepäckträger                                 porter

gepflegt                                     cultivated

geplatzt                                     burst

gepolstert                                   padded

gerade                                       just

gerade                                       straight

gerade machen                                straighten

gerade was ich brauche                       just what I need

geradewegs                                   directly

geradewegs                                   straightaway

gerannt                                      run

Gerät zum Aufzeichnen                        recorder

gerecht                                      just

Gerechtigkeit                                justice

Gerichtshof                                  court of justice

Gerichtshof                                  court

Gerichtskosten                               legal expenses

gering(fügig)                                slight

geringer                                     less

Geringfügigkeit                              smallness

geringster                                   least

geritten                                     ridden

gerne                                        gladly

gerne                                        willingly

gerne haben                                  be fond of

gerochen                                     smelt

Geruch                                       smell

gesagt                                       said

gesägt                                       sawn

gesamt                                       total

Gesamtsumme                                  total

gesät                                        sown

Geschäft                                     bargain

Geschäft                                     business

Geschäft                                     establishment

geschäftig                                   busy

Geschäftsführer                              manager

Geschäftsleute                               businessmen (pl.)

Geschäftsmann                                businessman (irr.)

geschehen                                    happen

Geschenk                                     gift

Geschichte                                   story

Geschichtenerzähler                          story-teller

Geschick                                     skill

geschickt                                    sent

geschickt                                    skilled

geschickt (adj.)                             skilful

geschienen                                   shone

Geschirr                                     dishes

Geschirrschrank                              cupboard

Geschirrspülmaschine                         dish-washer

geschlafen                                   slept

geschlagen                                   beaten

geschlagen                                   struck

Geschlecht                                   sex

geschlossen                                  shut

Geschmack                                    flavour

Geschmack                                    taste

geschmacklos                                 tasteless

Geschöpf                                     creature

geschossen                                   shot

geschrieben                                  written

geschüttelt                                  shaken

Geschwindigkeit                              speed

geschwollen                                  swollen

geschwommen                                  swum

geschworen                                   sworn

gesegnet                                     blessed

gesehen                                      seen

Gesellschaft                                 association

Gesellschaft                                 company

Gesellschaft                                 society

Gesellschaft leisten                         keep company

Gesellschaft mit beschränkter Haftung        limited company

gesellschaftlich                             social

gesellschaftlich (adv.)                      socially

gesessen                                     sat

Gesetz                                       law

gesetzlos                                    lawless

gesetzt                                      set

gesetzt (verb)                               put

gesichert                                    safe

Gesicht                                      face

Gesichtspuder                                face-powder

gespalten                                    split

Gespenst                                     ghost

gesponnen                                    spun

Gespräch                                     talk

Gesprächsthema                               topic

gesprochen                                   spoken

gesprungen                                   sprung

Gestalt                                      form

gestanden                                    stood

gesteckt                                     stuck

gestehen                                     confess

gestern                                      yesterday

gestochen                                    stung

gestohlen                                    stolen

gestrickt                                    knit

Gesuch                                       request

gesund                                       healthy

gesunder Menschenverstand                    commonsense

Gesundheit                                   health

gesungen                                     sung

gesunken                                     sunk

getan                                        done

getäuscht                                    deceived

geteilt                                      divided

getragen                                     borne

getragen (verb)                              worn

Getränk                                      drink

geträumt                                     dreamt

getrennt                                     apart

getrennt                                     separate

getreten                                     trodden

getreu                                       faithfully

getroffen                                    met

getrunken                                    drunk

gewachsen                                    grown

gewählt                                      chosen

gewähren                                     grant

Gewalt                                       force

gewann                                       won

Gewehr                                       gun

geweht                                       blown

geweiht                                      sacred

geweint                                      wept

Gewerbe                                      trade

Gewerbetreibender                            tradesman

Gewerkschaft                                 trade union

gewesen                                      been

gewettet                                     bet

Gewicht                                      weight

gewickelt                                    wound

gewillt                                      willing

Gewinn                                       gain

Gewinn abwerfen                              yield

Gewinn machen                                make a profit

gewinnen                                     gain

gewinnen                                     win (irr.)

gewinnend                                    winning

gewiß                                        certainly

gewiß                                        sure

Gewißheit                                    certainty

Gewissen                                     conscience

Gewitter                                     thunderstorm

gewöhnlich                                   common

gewöhnlich                                   ordinary

gewohnt sein                                 be used to

gewonnen                                     won

geworden                                     become

geworden                                     grown

geworfen                                     thrown

gezahlt                                      paid

gezeigt                                      shown

Gezeitenströmung                             tide

gezogen                                      drawn

gezüchtet                                    bred

gib mir eine Gelegenheit                     give me a chance

Gier                                         greed

gierig                                       greedy

gießen                                       pour

Gift                                         poison

giftig                                       poisonous

ging                                         went

Glanz                                        shine

glänzen                                      shine (irr.)

glänzend                                     shining

Glas                                         glass

Glashaus                                     green-house

glatt                                        smooth

glätten                                      smooth

Glauben                                      belief

glauben                                      believe

Glauben                                      faith

gleich                                       alike

gleich                                       equal

gleich                                       even

gleich                                       like

gleichermaßen                                equally

Gleichgewicht                                balance

Gleichheit                                   equality

gleichmäßig                                  steady

gleichrangig                                 of equal rank

gleichwertig                                 equal

Gleis                                        track

gleiten                                      slide (irr.)

Glied des Körpers                            limb

glitt                                        slid

Glocke                                       bell

Glück                                        fortune

Glück                                        happiness

Glück                                        luck

glücklich                                    lucky

glücklich (günstig)                          fortunate

glücklich (selig)                            happy

glücklicher Zufall                           luck

glücklicherweise                             fortunately

Glücksgefühl                                 happiness

Glückwünsche                                 congratulations

Glühbirne                                    bulb

Gnade                                        grace

gnädig                                       merciful

gnädige Frau                                 madam

Gockelhahn                                   cock

Gold                                         gold

Goldbergwerk                                 gold-mine

golden                                       golden

goldenes Zeitalter                           golden age

Goldfisch                                    gold-fish

Goldschmied                                  gold-smith

Goldstaub                                    gold-dust

Gott                                         god

Gottesdienst                                 service

Göttin                                       goddess

gottlos                                      wicked

Governeur                                    governor

Grab                                         grave

graben                                       dig (irr.)

Graben                                       ditch

Grabstein                                    gravestone

Grad                                         degree

Grafschaftsrat                               County Council

Gramm                                        gramme

Grammatik                                    grammar

Gras                                         grass

gratulieren                                  congratulate

grau                                         gray

grausam                                      cruel

Grausamkeit                                  cruelty

graziös                                      graceful

Greisenalter                                 old age

Grenze                                       border

Grenze                                       frontier

Grenze                                       limit

grenzenloser Ehrgeiz                         unbounded ambition

Grenzlinie                                   border-line

Grieche                                      Greek

Griechenland                                 Greece

griechisch                                   Greek

Griff                                        handle

Grill                                        grill

grillen                                      grill

grob                                         coarse

grob                                         rough

grobes Tuch                                  coarse cloth

groß                                         big

groß                                         great

groß                                         large

groß (von Wuchs)                             tall

großartig                                    grand

großartig                                    splendid

Großbritannien                               Great Britain

Größe                                        greatness

Größe                                        size

Großeltern                                   grandparents

großer flacher Teller                        dinner plate

Großmutter                                   grandmother

Großvater                                    grandfather

Großversammlung                              mass-meeting

großzügig                                    freely

großzügig                                    generous

Großzügigkeit                                generosity

grub                                         dug

grün                                         green

Grund                                        reason

gründen                                      establish

gründen                                      found

Grundherr                                    landlord

gründlich                                    thoroughly

gründliche Kenntnisse                        through knowledge

Grundsteuer                                  rates

Gründung                                     foundation

Gruppe                                       group

gruppieren                                   group

Grüße                                        greetings

Gummi                                        rubber

Gummischlauch                                rubber tube

Gunst                                        favour

günstig                                      favourable

Gürtel                                       belt

gut                                          good

gut (adv.)                                   well

gut aussehen                                 look well

gut aussehend                                nice-looking

gut dran                                     well-off

gut gebaut                                   well-built

gut gekleidet                                dressed up

gut gemacht                                  well-done

gut gemeint                                  well-meant

gut genug                                    good enough

gut getrocknet                               well dried

gut gewählt                                  well-chosen

Gutachten                                    expert opinion

gutaussehend (von einem Mann)                handsome

Güte                                         goodness

Gute Nacht !                                 good night !

gute Taten                                   good deeds

Guten Abend !                                good evening !

Guten Morgen !                               good morning !

Guten Tag !                                  hello !

Guten Tag ! (nachmittags)                    good afternoon !

Guten Tag ! (vormittags)                     good morning !

Güter                                        goods

Güterwagen                                   goods wagon

Gutes tun                                    do good

gymnastische Übungen                         gymnastic exercises


H


Haar                                         hair

Haarbürste                                   hair-brush

Haarnetz                                     hair-net

Haarschnitt                                  haircut

habe                                         have

haben                                        have (irr.)

haben                                        have got

habt                                         have

Hafen                                        harbour

Hähnchen                                     chicken

Haken                                        hook

halb                                         half

halb sechs Uhr                               half past five

Hälfte                                       half (irr.)

Hälften                                      halves

Halle                                        hall

Hals                                         neck

Halskette                                    necklace

Halsschmerzen                                sore throat

Halstuch                                     necktie

Halt                                         stop

halte Ausschau                               keep watch

halte dich sauber                            keep yourself clean

halten                                       hold (irr.)

Haltestelle                                  stop

hämmern                                      hammer

Hammel                                       mutton

Hammelfleisch                                mutton

Hammer                                       hammer

Hand                                         hand

Handbuch                                     handbook

Händedruck                                   handshake

Handel                                       bargain

Handel                                       commerce

Handel                                       trade

handeln                                      act

handeln                                      bargain

handeln mit                                  deal in (irr.)

handelte mit                                 dealt in

Handgelenk                                   wrist

Handkoffer                                   suitcase

Händler                                      merchant

Händler                                      trader

handlich                                     handy

Handlung                                     action

Handschrift                                  handwriting

Handschuh                                    glove

Handtasche                                   bag

Handtuch                                     towel

Handzettel                                   leaflet

Hang                                         hillside

hängen                                       hang (irr.)

hängte                                       hung

harmlos                                      harmless

hart                                         hard

Härte                                        hardness

Härte                                        hardship

harte Umstände                               hardship

härten                                       harden

Hass                                         hate

hässlich                                     plain

hässlich                                     ugly

hässliches Gebäude                           ugly building

hassen                                       hate

hast                                         have

hasten                                       hasten

hat                                          has

hatte                                        had

hatten                                       had

hattest                                      had

hattet                                       had

Haufen                                       heap

Haufen                                       pile

häufig                                       frequent

häufig besuchen                              frequent

Haupt...                                     main

Hauptland                                    mainland

hauptsächlich                                chiefly

hauptsächlich                                mainly

hauptssächlich                               chief

Hauptstadt                                   capital

Hauptstraße                                  main road

Hauptverkehrszeit                            rush hour

Haus                                         house

Hausaufgaben                                 homework

Häuschen                                     cottage

Hausfrau                                     house-wife

hausgemacht                                  home-made

Haushalt                                     household

Hausherr                                     landlord

Hausschuhe                                   house-shoes

Haustier                                     pet

Haustür                                      front door

Haut                                         skin

Hautcreme                                    cream

Heer                                         army

heftig                                       fierce

heilen                                       cure

heilen                                       heal

heilig                                       holy

heilig                                       sacred

Heiligkeit                                   holiness

Heilmittel                                   remedy

Heilung                                      healing

heim                                         home

Heim                                         home

Heimat                                       home

heimatlos                                    homeless

heiraten                                     marry

heiß                                         hot

Heizung                                      heating

Held                                         hero

helfen                                       assist

helfen                                       help

Helfer                                       helper

hellgrau                                     light gray

hellwach                                     wide-awake

Hemd                                         shirt

Henkel                                       handle

Henker                                       hangman

Henne                                        hen

herabsetzen                                  reduce

heraus                                       out

herausbekommen                               find out

herausbringen                                issue

herauskommen                                 come out

herbeibringen                                bring (irr.)

Herbst(Br.)                                  autumn

Herbst(US)                                   fall

herein                                       in

herein !                                     come in !

hereinlassen                                 let in

Herkunft                                     origin

Herr                                         gentleman (irr.)

Herr (als Anrede)                            Mister

Herr und Gebieter                            master

herreichen                                   pass

Herren                                       gentlemen

Herrenfriseur                                barber

Herrgott                                     Lord

Herrin                                       mistress

herrlich                                     glorious

Herrschaft                                   rule

Herrschaft (Monarchie)                       reign

Herrscher                                    ruler

herstellen                                   manufacture

Hersteller                                   manufacturer

Herstellung                                  manufacture

herüber                                      over

herum                                        about

herum                                        around

herumstehen                                  stand about

herunterlassen                               lower

hervorragend                                 super

Herz                                         heart

herzlich                                     hearty

herzlos                                      heartless

Herzschlag                                   heartbeat

Heu                                          hay

heucheln                                     pretend

heute                                        this day

heute                                        today

heute abend                                  this evening

heute abend                                  tonight

heute morgen                                 this morning

heute nachmittag                             this afternoon

heutzutage                                   nowadays

Hieb                                         blow

hielt                                        held

hielt irrtümlich für                         mistook for

hier                                         here

Hier bitte !                                 here you are !

hier und dort                                here and there

hierher                                      here

Hilfe                                        aid

Hilfe                                        help

hilflos                                      helpless

hilfreich                                    helpful

Himmel                                       heaven

Himmel                                       sky

himmlisch                                    heavenly

hin und her                                  back and forth

hin und her                                  to and fro

hinauf                                       up

hinaus                                       out

hinbringen                                   take (irr.)

hindeuten auf                                point to

hinein                                       in

hinein gehen                                 go into

hing                                         hung

hinter                                       behind

hinter den Bergen                            behind the mountains

Hintergrund                                  background

Hinterhof                                    backyard

hinüber                                      over

hinunter                                     down

Hinweis                                      tip

hinweisen auf                                point out

hinzufügen                                   add

Hitze                                        heat

Hitzkopf                                     hot-head

hob ab                                       withdrew

hoch                                         high

hoch heben                                   raise

hochachtungsvoll                             yours faithfully

hochheben                                    lift

Hochland                                     highland

hochschätzen                                 appreciate

Hochschule                                   college

Hochwasser                                   flood

Hochzeit                                     wedding

Hof                                          court

Hof                                          yard

hoffen                                       hope

Hoffnung                                     hope

hoffnungslos                                 hopeless

hoffnungsvoll                                hopeful

höflich                                      polite

Höflichkeit                                  politeness

Höhe                                         height

hohl                                         hollow

Höhle                                        cave

holen                                        fetch

Holländer                                    Dutch

holländisch                                  Dutch

Hölle                                        hell

Holz                                         wood

hölzern                                      wooden

Holzkohle                                    charcoal

Holzscheit                                   log of wood

Honig                                        honey

hören                                        hear (irr.)

Hörer                                        hearer

Hörer                                        listener

Horizont                                     horizon

horizontal                                   horizontal

Horn                                         horn

hörte                                        heard

Hose                                         trousers

Hose(US)                                     pants

Hostess                                      hostess

Hotel                                        hotel

Hotelbuchung                                 arrangement

hübsch                                       nice

hübsch                                       pretty

Hufeisen                                     horseshoe

Hügel                                        hill

hügelig                                      hilly

humorvoll                                    humorous

Hund                                         dog

hundert                                      hundred

hundertste                                   hundredth

Hunger                                       hunger

hungrig                                      hungry

Husten                                       cough

husten                                       cough

Hut                                          hat

Hütte                                        cottage


I


ich                                          I

ich auch                                     so do I

ich begleite dich zur Tür                    I will see  you to the door

ich bin besorgt wegen                        I am worried about

ich frage mich ob                            I wonder if

ich füge einen Scheck bei                    I enclose a cheque with this

ich habe es schon gesehen                    I have seen it already

ich habe nicht verstanden                    I beg your pardon

ich mache mir nichts daraus                  I don't care

ich verstehe                                 I see

ich war anwesend                             I was present

ich weiß dass                                I know that

ich werde Sie nicht mehr stören              I won't trouble you again

ich wundere mich dass                        I wonder that

Ideal                                        ideal

Idee                                         idea

ihm                                          him

ihm einen Schlag versetzen                   deal him a blow

ihn                                          him

ihn ins Bett bringen                         put him to bed

ihnen                                        them

Ihnen                                        you

ihr                                          her

ihr                                          their

ihr                                          you

ihre                                         their

ihre                                         theirs

ihrer                                        hers

ihrer                                        theirs

Ihrer                                        yours

ihres                                        theirs

im allgemeinen                               generally

im Ausland                                   abroad

im Begriff sein zu                           be about to

im Besitz von                                in possession of

im Dienst                                    on duty

im Druck                                     in print

im Ernst                                     in earnest

im Gebäude                                   indoor

im Hause                                     indoors

im Hotel                                     at the hotel

im Schlaf                                    asleep

im unteren Stockwerk                         downstairs

im Wettbewerb stehen                         compete

imaginär                                     imaginary

Imbiß                                        snack

immer                                        always

immer wachsende Interessen                   ever-widening interests

Import                                       import

importieren                                  import

imstande                                     able

imstande etwas zu tun                        able to do something

in                                           in

in (acc.)                                    into

in (innerhalb von)                           within

in außergewöhnlicher Weise                   extraordinarily

in ausgezeichneter Weise                     excellently

in Ausübung seiner Pflichten                 in the exercise of his duties

in begieriger Weise                          eagerly

in bescheidener Weise                        humbly

in Besitz nehmen                             occupy

in Betracht ziehen                           consider

in boshafter Weise                           wickedly

in den Garten                                into the garden

in der letzten Zeit                          lately

in der Mitte des Lebens                      in the midst of life

in der Nähe von                              near

in der Pfanne braten                         fry

in der Tat                                   in fact

in der Zwischenzeit                          in the meantime

in die Kirche eintreten                      enter the church

in diesem Fall                               in that case

in einem kühlen Ton                          coldly

in einem Moment                              in an instant

in einer Falle fangen                        trap

in einfacher Kleidung                        in plain dress

in einfacher Weise                           simply

in entzückender Weise                        delightfully

in erfolgreicher Weise                       successfully

in feiger Weise                              cowardly

in fieberhafter Weise                        feverishly

in freundlicher Weise                        warmly

in fröhlicher Weise                          merrily

in fünf Minuten                              within five minutes

in geduldiger Weise                          patiently

in geringfügiger Weise                       slightly

in gleicher Höhe                             even

in glücklicher Weise                         happily

in großartiger Weise                         splendidly

in großzügiger Weise                         generously

in günstiger Weise                           favourably

in herrlicher Weise                          gloriously

in jedem Fall                                in any case

in jedem Falle                               anyway

in Ketten                                    in chains

in Lebensgröße                               life-size

in mäßiger Weise                             moderately

in milder Weise                              mildly

in mutiger Weise                             boldly

in neugieriger Weise                         curiously

in richtiger Art und Weise                   properly

in richtiger Weise                           correctly

in Ruhe                                      quiet

in ruhiger Weise                             calmly

in ruhiger Weise                             quietly

in Schlaf versinken                          drop off to sleep

in schlimmer Weise                           severely

in schneller Weise                           quickly

in schneller Weise                           rapidly

in Schwarz gekleidet                         dressed in black

in Schwierigkeiten gebracht                  troubled

in Schwierigkeiten kommen                    get into trouble

in seltsamer Weise                           strangely

in sicherer Weise                            safely

in Sirup eingelegte Früchte                  fruits preserved in syrup

in Stücke reißen                             tear to pieces

in Teile unterteilt                          divided into parts

in törichter Weise                           stupidly

in trauriger Weise                           sadly

in unabhängiger Weise                        independently

in ungerechter Weise                         wrongly

in unhöflicher Weise                         rudely

in verlassenem Zustand                       deserted

in vollem Ausmaß                             to the full extent

in vorsichtiger Weise                        cautiously

in zärtlicher Weise                          tenderly

inbegriffen                                  included

Inder                                        Indian

Indianer                                     American Indian

Indianer                                     red Indian

Indien                                       India

individuell                                  individual

Industrie                                    industry

industriell                                  industrial

infolge                                      due to

Information                                  information

informieren                                  inform

Ingenierwissenschaft                         engineering

Ingenieur                                    engineer

Inhaber                                      holder

Inhalt                                       contents

Inhaltsverzeichnis                           table of contents

Innenseite                                   inside

innere Ruhe                                  ease of mind

innere Ruhe                                  ease

innerer                                      inner

ins Ausland                                  abroad

ins Ausland gehen                            go abroad

insbesondere                                 especially

insbesondere                                 particularly

Insekt                                       insect

Insektenstich                                sting

Insel                                        island

Instrument                                   instrument

intelligent                                  intelligent

Intelligenz                                  brains

Intelligenz                                  intelligence

interessant                                  interesting

Interesse                                    interest

interessieren                                interest

international                                international

Interview                                    interview

inzwischen                                   meanwhile

Ire                                          Irishman (irr.)

Iren                                         Irish (pl.)

irgendein                                    any

irgendein                                    some

irgendein beliebiger                         any

irgendeine                                   any

irgendeine                                   some

irgendeiner                                  any

irgendeines                                  some

irgendwie                                    somehow

irgendwo                                     anywhere

irgendwo                                     somewhere

Irin                                         Irishwoman

irisch                                       Irish

Irland                                       Ireland

Irrenhaus                                    mad-house

irrtümlich gehalten für                      mistaken for

ist                                          is

ist da jemand                                is there anybody

Italien                                      Italy

Italiener                                    Italian

italienisch                                  Italian


J


ja                                           yes

Jackett                                      jacket

Jagd                                         hunt

jagen                                        hunt

Jäger                                        hunter

Jahr                                         year

Jahreszeit                                   season

Jahrhundert                                  century

jährlich                                     yearly

Januar                                       January

Japan                                        Japan

Japaner                                      Japanese

japanisch                                    Japanese

je eher desto lieber                         the sooner the better

jeden Tag                                    each day

jeden zweiten Tag                            ever other day

jedenfalls                                   anyhow

jeder                                        every

jeder (einzelne)                             each

jeder beliebige                              anybody

jedermann                                    everyone

jedoch                                       however

jedoch                                       though

jemals                                       ever

jemand                                       anybody

jemand                                       anyone

jemand                                       somebody

jemand                                       someone

jemandem den Weg zeigen                      direct somebody to some place

jemanden besuchen                            call on  somebody

jemanden erinnern                            remind

jemanden kommen lassen                       call for somebody

jemanden überfahren                          knock down

jemanden warten lassen                       keep somebody waiting

jemanden zum Essen einladen                  ask somebody to dinner

jene                                         that

jene (dort) (pl.)                            those

jener                                        that

jenes                                        that

jenseits                                     beyond

jetzt klingelt es !                          there goes the bell !

Jugend                                       youth

jugendlich                                   youthful

Juli                                         July

jung                                         young

Junge                                        boy

junger Mann                                  youth

jüngste Ereignisse                           recent events

Juni                                         June

Jurist                                       lawyer

Juwel                                        jewel


K


Kabel                                        cable

Kaffee                                       coffee

Kaffeekanne                                  coffee-pot

Käfig                                        cage

Kalb                                         calf

Kälber                                       calves

Kalbfleisch                                  veal

kalt                                         cold

Kälte                                        cold

Kälte                                        coldness

kam                                          came

Kamerad                                      fellow

Kameradschaft                                fellowship

Kamin                                        chimney

Kamm                                         comb

kämmen                                       comb

Kammer                                       chamber

Kampf                                        fight

Kampf                                        struggle

kämpfen                                      fight (irr.)

kämpfen                                      struggle

Kämpfer                                      fighter

kämpfte                                      fought

kampieren                                    camp

Kaninchen                                    rabbit

kann                                         can

kann                                         may

kann nicht                                   can't

kann nicht                                   cannot

Kännchen                                     pot

kannst                                       may

kannst nicht                                 can't

kannst nicht                                 cannot

Kante                                        edge

Kap                                          cape

Kapital                                      capital

Kapitän                                      captain

kaputt                                       broken

Karre                                        cart

karren                                       cart

Karte                                        card

Kartoffel                                    potato

Käse                                         cheese

Kasten                                       case

Kasten                                       chest

Kathedrale                                   cathedral

Katze                                        cat

kaufen                                       buy (irr.)

Kaufhaus                                     department store

kaufmännisch                                 commercial

kaufte                                       bought

kaum                                         barely

kaum                                         hardly

kaum                                         scarcely

Kehle                                        throat

kehren                                       sweep (irr.)

kein(e)                                      not a

keine                                        no

keine Entschuldigung                         no excuse

keine solche Sache                           no such thing

keiner                                       no one

keiner                                       none

keineswegs                                   by no means

Keller                                       cellar

Kellner                                      waiter

Kellnerin                                    waitress

kennen                                       know (irr.)

kennen lernen                                meet (irr.)

Kerze                                        candle

Kessel                                       kettle

Kette                                        chain

kette den Hund an                            chain up the dog

Kilo                                         kilo

Kilogramm                                    kilogram

Kilometer                                    kilometer

Kind                                         child (irr.)

Kinder                                       children

Kindertagesstätte                            nursery

Kindheit                                     childhood

kindisch                                     childish

kindlich                                     childlike

Kinn                                         chin

Kinnbacken                                   jaw

Kino                                         cinema

Kino                                         movies

kippte um                                    upset

Kirche                                       church

Kirsche                                      cherry

Kissen                                       cushion

Kiste                                        box

Klage                                        complaint

Klang                                        sound

klar                                         clear

klar                                         plain

klären                                       clear

klarer Himmel                                clear sky

Klasse                                       class

Klassifikation                               classification

klassifizieren                               classify

Klatsch                                      gossip

Klavier                                      piano

kleben                                       stick (irr.)

klebrig                                      sticky

Kleid                                        dress

Kleider                                      clothes

Kleidung                                     dress

klein                                        little

klein                                        small

kleiner Teppich                              rug

Kleingeld                                    change

klettern                                     climb

Klima                                        climate

Klinge                                       blade

klingen                                      sound

Klippe                                       cliff

klopfen                                      knock

Klopfen                                      knock

Klub                                         club

klug                                         clever

klug                                         wise

knapp                                        scarce

knappes Entkommen                            narrow escape

Knappheit                                    scarcity

Knappheit                                    shortage

Kneipe                                       pub

Knie                                         knee

knien                                        kneel (irr.)

kniete                                       knelt

Knochen                                      bone

Knopf                                        button

knoten                                       knot

knüpfen                                      tie

Koch                                         cook

kochen                                       boil

kochen                                       cook

Kochfett                                     cooking fat

Köchin                                       cook

Kohl                                         cabbage

Kohle                                        coal

Kolonie                                      colony

Kombination                                  combination

Komfort                                      comfort

komisch                                      odd

komm auf die Erde zurück                     come down to earth

komm herein                                  come in

komm mit mir                                 go along with me

Kommando                                     command

kommen                                       come (irr.)

kommenden Montag                             next Monday

Kommode                                      chest of drawers

Kompanie                                     company

kompliziert                                  complicated

komponieren                                  compose

Komponist                                    composer

Komposition                                  composition

konditidional                                conditional

König                                        king

Königin                                      queen

königlich                                    royal

Königreich                                   kingdom

Konkurrenz                                   competition

können                                       be able to

können                                       can

können                                       may

können nicht                                 can't

können nicht                                 cannot

könnt                                        can

könnt                                        may

könnt nicht                                  can't

könnt nicht                                  cannot

konnte                                       could

könnte                                       could

könnte                                       might

konnten                                      could

könnten                                      could

könnten                                      might

konntest                                     could

könntest                                     could

könntest                                     might

konntet                                      could

könntet                                      could

könntet                                      might

Konservendose (Br.)                          tin

Konservendose (US)                           can

Konstruktion                                 construction

konstruktiv                                  constructive

Kontakt                                      contact

Kontinent                                    continent

Konto                                        account

Kontrolle                                    control

kontrollieren                                control

Konzert                                      concert

Kopf                                         head

Kopfkissen                                   pillow

Kopfsalat                                    lettuce

Kopfschmerzen                                headache

Kopfweh                                      headache

Kopie                                        copy

kopieren                                     copy

Korb                                         basket

Kork                                         cork

Korken                                       cork

Korkenzieher                                 corkscrew

Korn                                         corn

Korn                                         grain

Körper                                       body

körperlich                                   bodily

körperlich                                   physical

körperlicher Schaden                         harm

Korrektur                                    correction

korrigieren                                  correct

kostbar                                      precious

kosten                                       cost (irr.)

Kosten                                       cost

kostete                                      cost

Kraft                                        force

Kraft                                        power

Kraft                                        strength

kräftig                                      strong

Kragen                                       collar

krank                                        ill

krank                                        sick

Krankenhaus                                  hospital

Krankenschwester                             nurse

Krankenwagen                                 ambulance

Krankheit                                    disease

Krankheit                                    illness

Krankheit                                    sickness

kratzen                                      scrape

kratzen                                      scratch

Kratzer                                      scratch

Kravatte                                     tie

Kredit                                       credit

Kreis                                        circle

Kreuz                                        cross

Kreuzung                                     crossing

kriechen                                     creep (irr.)

Krieg                                        war

Kritik                                       criticism

Kritiker                                     critic

kritisch                                     critical

kroch                                        crept

Krone                                        crown

Küche                                        kitchen

Kuchen                                       cake

Küchenherd                                   cooking-stove

Kugel                                        ball

Kugelschreiber                               ball pen

Kuh                                          cow

kühl                                         cool

Kühle                                        coldness

Kühle                                        cool

kühlen                                       cool

Kühlschrank                                  fridge

Kühlschrank                                  refrigerator

kühn                                         bold

Kultur                                       culture

Kunde                                        customer

Kundendienst                                 service

kündigen                                     give notice

Kunst                                        art

Kunstfertigkeit                              virtuosity

Künstler                                     artist

künstlerisch                                 artistic

künstlich                                    artificial

Kupfer                                       copper

Kur                                          cure

kurieren                                     cure

Kurs                                         course

Kurve                                        bend

Kurve                                        curve

kurz                                         short

Kürze                                        shortness

kürzen                                       shorten

kürzlich                                     recent

kurzsichtig                                  short-sighted

Kürzung                                      reduction

Kuss                                         kiss

Kuscheltier                                  pet

küssen                                       kiss

Küste                                        coast

Küste                                        shore

Küstenlinie                                  coast-line


L


lächeln                                      smile

Lächeln                                      smile

lachen                                       laugh

Lachen                                       laugh

lächerlich                                   laughable

laden                                        load

Laden                                        shop

Ladengeschäft (US)                           store

lag                                          lay

Lage                                         position

Lage                                         situation

Lager                                        camp

Lagerfeuer                                   camp-fire

lagern                                       camp

Lagerverwalter                               store-keeper

lahm                                         lame

Lamm                                         lamb

Lampe                                        lamp

Land                                         country

Land                                         land

landen                                       land

Landkarte                                    map

Landstraße                                   road

Landung                                      landing

Landwirtschaft                               agriculture

landwirtschaftlich                           agricultural

lang                                         long

lang-begehrt                                 long-desired

Länge                                        length

lange                                        long

lange leidend                                long-suffering

langsam                                      slow

langsamer fahren                             slow down

Langsamkeit                                  slowness

langweilig                                   boring

langweilig                                   dull

Lärm                                         noise

las                                          read

laß mich allein                              leave me alone

lassen                                       let (irr.)

lassen                                       make (irr.)

Last                                         burden

Last                                         load

lästig                                       troublesome

Lastkraftwagen                               lorry

Lastkraftwagen(US)                           truck

Lauf                                         run

laufe ihm nach                               go after him

laufen                                       run (irr.)

laufend                                      current

laufend                                      running

Laune                                        temper

laut                                         aloud

laut                                         loud

Laut                                         sound

laut (adj.)                                  noisy

laut schreien                                shout

läuten                                       ring (irr.)

lauter Schrei                                shout

läutete                                      rang

leben                                        be alive

Leben                                        life

leben                                        live

Leben (pl.)                                  lives

lebender Fisch                               live fish

lebendig                                     live

Lebenshaltungskosten                         cost of living

Lebensmittelhändler                          grocer

Lebensunterhalt                              living

leblos                                       lifeless

Leder                                        leather

leer                                         empty

Leere                                        emptiness

legen                                        lay (irr.)

legen                                        put (irr.)

legte                                        laid

lehnte an                                    leant

Lehrbuch                                     textbook

lehren                                       teach (irr.)

Lehrer                                       master

Lehrer                                       teacher

lehrte                                       taught

Leibwache                                    body-guard

Leibwache                                    guard

Leiche                                       dead body

leicht an die Tür klopfen                    tap on the door

leicht an Gewicht                            light

leicht anklopfen                             tap

leicht zu erreichen                          within easy reach

leicht zu tun                                easy

leichten Herzens                             light-hearted

Leichtigkeit                                 ease

Leiden                                       disease

leiden                                       suffer

Leidender                                    sufferer

Leidenschaft                                 passion

leihen                                       lend (irr.)

Leim                                         paste

leimen                                       paste

leise                                        low

leiste dein Bestes                           do your best

Leitartikel                                  leader

leiten                                       manage

Leiter                                       director

Leiter                                       ladder

Leiter des Postamts                          postmaster

Leitung                                      direction

Leitungsrohr                                 pipe

lenken                                       direct

lenken                                       steer

lernen                                       learn (irr.)

lernte                                       learnt

Lesebuch                                     reader

lesen                                        read (irr.)

Leser                                        reader

letzte                                       last

letzter                                      last

letzterer                                    latter

letztes                                      last

leuchten                                     shine (irr.)

Leuchten                                     shine

Leuchtturm                                   light-house

leugnen                                      deny

Leute                                        men

Leute                                        people

Leute kommen und gehen                       people come and go

Licht                                        light

Lid                                          lid

lieb                                         dear

Liebe                                        love

Liebe Mutter                                 dear mother

lieben                                       love

liebenswert                                  lovable

lieber                                       rather

lieber Bruder                                dear brother

Liebesangelegenheit                          love affair

Liebhaber                                    lover

liebt sie ihn wirklich                       does she really care for him

liefern                                      supply

liegen                                       lie (irr.)

lieh                                         lent

lieh aus                                     lent

ließ                                         let

lindern                                      ease

Linial                                       ruler

Linie                                        line

linke Seite                                  left

linker                                       left

linkshändig                                  left-handed

Lippe                                        lip

Lippenstift                                  lipstick

Liste                                        list

literarisch                                  literary

Literatur                                    literature

Lob                                          praise

loben                                        praise

Loch                                         hole

Locke                                        curl

locker                                       loosely

lockern                                      loosen

Löffel                                       spoon

Lohn                                         wages

lohnend                                      worth-while

Lokomotive                                   engine

Lokomotivführer                              engine-driver

Longdrink                                    long-drink

Lordschaft                                   Lordship

losbrechen                                   burst (irr.)

lose                                         loose

lose                                         loosely

lösen                                        loosen

lösen                                        solve

Lösung                                       solution

loswerden                                    get rid of

Löwe                                         lion

Luft                                         air

luftdicht                                    airtight

Luftpost                                     airmail

Lüge                                         lie

lügen                                        lie

lustig                                       gay (happy)


M


machen                                       do (irr.)

machen                                       make (irr.)

Macht                                        power

macht nichts !                               never mind !

machte                                       made

mächtig                                      powerful

Mädchen                                      girl

mag seine Schwester                          fond of his sister

Magen                                        stomach

mager                                        lean

Mahl                                         meal

mahlen                                       grind (irr.)

Mahlstein                                    grindstone

mahlte                                       ground

Mai                                          May

Mais(Br.)                                    maize

Mais(US)                                     corn

Makeup                                       make-up

malen                                        paint

Maler                                        painter

Malerpinsel                                  paint-brush

man                                          one

man                                          people

Manager                                      manager

mancher                                      many a

manchmal                                     sometimes

Mangel                                       fault

Mangel                                       lack

Mangel                                       want

mangels an                                   in want of

Manieren                                     manners

Mann                                         man (irr.)

Männer                                       men

Mannigfaltigkeit                             variety

männlich                                     male

männliche Person                             male

Mannschaft                                   team

Mantel                                       coat

Mantel                                       overcoat

Manteltasche                                 coat-pocket

Marke                                        mark

markieren                                    mark

Markt                                        market

Marktplatz                                   market place

Marmelade                                    jam

Marsch                                       march

marschieren                                  march

März                                         March

Maß                                          measure

Maß                                          measurement

Maschine                                     machine

Maschine zum Drucken                         printing press

Maschinenanlage                              machinery

Maschinenbau                                 mechanical engineering

Maschinenbedienung                           operation

mäßig                                        moderate

Mäßigung                                     moderation

Maskenkostüm                                 fancy costume

Maßnahme                                     measure

Masse                                        mass

Massenproduktion                             mass-production

massiv                                       solid

Material                                     material

Matrose                                      sailor

Matte                                        mat

Mauer                                        wall

Maul                                         jaw

Maus                                         mouse (irr.)

Mäuse                                        mice

Mausefalle                                   mouse-trap

Mechanik                                     mechanics

Mechaniker                                   mechanic

Medizin                                      medicine

Medizin einnehmen                            take medicine

medizinisch                                  medical

Meeresboden                                  bottom of the sea

Meereshöhe                                   sea-level

Meereswasser                                 sea-water

Meereswellen                                 sea waves

Mehl                                         flour

mehr                                         more

mehr als                                     more than

mehr als 100                                 above 100

mehrere                                      several

Mehrheit                                     majority

Mehrwertsteuer                               value added tax

Meile                                        mile

mein                                         my

mein älterer Bruder                          my elder brother

mein Gott !                                  good lord !

mein Herr                                    sir

mein privater Besitz                         my private possessions

mein Schuh drückt mich                       my shoe pinches me

meine                                        my

meine beiden Freunde                         both my friends

meine besten Kleider                         my best clothes

meine Erfahrungen in Afrika                  my experiences in Africa

meine Pflicht gegenüber meinem Land          my duty to my country

meinen                                       guess

meinen                                       mean (irr.)

meiner                                       mine

meiner                                       my

meiner Ansicht nach                          in my view

meinesgleichen                               my equals

meinte                                       meant

Meinung                                      opinion

Meinung des Fachmanns                        expert opinion

meiste                                       most

meistens                                     mostly

Meister                                      master

meisterhaft                                  masterful

meistern                                     master

Meisterstück                                 masterpiece

Meisterung                                   mastery

melken                                       milk

Melodie                                      tune

Menge                                        quantity

Mensch                                       man (irr.)

Menschen                                     men

Menschenmenge                                crowd

Menschheit                                   mankind

Menschheit                                   the human race

menschlich                                   human

meßbar                                       measurable

messen                                       measure

Messer                                       knife (irr.)

Messer (pl.)                                 knives

Messer zum Brotschneiden                     a knife to cut bread with

Messestand                                   stand

Messing                                      brass

Metall                                       metal

Meter                                        meter

mich                                         me

mich (rückbezogen)                           myself

Miete                                        rent

mieten                                       hire

mieten                                       rent

Milch                                        milk

milchig                                      milky

Milchmädchen                                 milkmaid

Milchmann                                    milkman

mild                                         mild

Milde                                        mildness

militärisch                                  military

militärische Disziplin                       military discipline

militärischer Rang                           rank

Million                                      million

millionste                                   millionth

Minderung                                    lessening

mindestens                                   at least

mineralisch                                  mineral

Mineralwasser                                mineral water

Minister                                     minister

Minute                                       minute

mir                                          me

mir ist etwas eingefallen                    I've got an idea

mischen                                      mix

Mischung                                     mixture

Misserfolg                                   failure

Missfallen                                   displeasure

Misstrauen                                   mistrust

mit                                          with

mit (mit Hilfe von)                          by

mit Ausnahme von                             but

mit Ausnahme von                             with the exception of

mit Bezug auf                                referring to

mit dem Auto                                 by car

mit dem Bus                                  by bus

mit dem Flugzeug                             by plane

mit dem Zug                                  by train

mit der U-Bahn fahren                        go by tube

mit einer Hand                               single-handed

mit Elektrizität                             by electricity

mit freundlichen Grüßen                      yours sincerely

mit jemand Kontakt aufnehmen                 contact somebody

mit Kissen versehen                          cushioned

mit Tränen gefüllte Augen                    eyes filled with tears

Mitbewerber                                  competitor

Mitgefühl                                    sympathy

Mitglied                                     member

Mitgliedschaft                               membership

Mitleid                                      pity

Mitleid haben mit                            pity

mitleidig                                    pitiful

Mittag                                       midday

Mittag                                       noon

Mittagessen                                  lunch

Mitte                                        middle

mitteilen                                    tell (irr.)

Mittel                                       means

Mittel                                       remedy

Mittelpunkt eines Kreises                    centre of a circle

Mittelstand                                  middle-class

Mitternacht                                  midnight

mittleren Alters                             middle-aged

mittlerer                                    middle

mittleres Lebensalter                        middle age

mittlerweile                                 meanwhile

Mittwoch                                     Wednesday

Möbel (pl.)                                  furniture

möblieren                                    furnish

möchtest du ... ?                            would you like to ... ?

Mode                                         fashion

Modeartikel                                  fancy articles

Modell                                       model

modern                                       modern

modern                                       up-to-date

modernisieren                                modernize

modisch                                      fashionable

mogeln                                       cheat

mögen                                        like

möglich                                      possible

Möglichkeit                                  possibility

Möhre                                        carrot

Molkerei                                     dairy

Monat                                        month


monatlich                                    monthly

Mond                                         moon

Montag                                       Monday

Moral                                        moral

moralisch                                    moral

Mord                                         murder

Morgen                                       morning

morgen                                       tomorrow

Motor                                        engine

Motor                                        motor

Motorrad                                     motorcycle

müde                                         tired

Mühe                                         trouble

Mühle                                        mill

Mühlstein                                    mill-stone

Müller                                       miller

Multiplikation                               multiplication

multiplizieren                               multiply

Mund                                         mouth

Mundstück                                    mouthpiece

Münze                                        coin

münzen                                       coin

muss                                         must

Muße                                         leisure

Museum                                       museum

müßig                                        idle

Müßiggang                                    idleness

Musik                                        music

musikalisch                                  musical

Musiker                                      musician

Musikinstrumente                             musical instruments

Musikkapelle                                 band

Muskel                                       muscle

müssen                                       be forced to

müssen                                       be obliged to

müssen                                       must

müsst                                        must

muss                                         must

Muster                                       model

Muster                                       pattern

Muster                                       sample

Mut                                          courage

mutig                                        courageous

mutig                                        daring

Mutter                                       mother

mütterlich                                   motherly

Muttersprache                                mother-tongue

Muttersprachler                              native speaker

Mütze                                        cap


N


nach (einem Ort)                             for

nach (Richtung)                              to

nach (zeitlich)                              after

nach der Mahlzeit                            after the meal

nach der Seite                               sideways

nach fünf Uhr                                past five

nach links                                   left

nach rechts                                  right

nach rechts abbiegen                         turn to the right

nach Stunden                                 after hours

nachahmen                                    copy

nachahmen                                    imitate

Nachahmung                                   copy

Nachahmung                                   imitation

Nachbar                                      neighbour

Nachbarin                                    neighbour

Nachbarschaft                                neighbourhood

nachfolgen                                   succeed

Nachfolger                                   successor

Nachfrage                                    demand

nachgeben                                    give in

nachgeben                                    yield

nachhause                                    home

nachher                                      afterwards

Nachmittag                                   afternoon

Nachrichten                                  news

Nachrichten vom Ausland                      news from abroad

nachschlagen                                 look up

Nachschlagewerke                             books of reference

nächster                                     next

nächstes Haus                                next house

Nacht                                        night

Nachteil                                     disadvantage

nachts                                       by night

nackt                                        bare

Nadelspitze                                  point of a needle

Nagel                                        nail

nahe                                         near

nahe bei                                     close to

nähen                                        sew (irr.)

nahezu perfekt                               almost perfect

nahm                                         took

Nähnadel                                     needle

Nahrung                                      food

Name                                         name

namenlos                                     nameless

Namensschild                                 name plate

nämlich                                      namely

Narr                                         fool

nass                                         wet

nass machen                                  wet

Nase                                         nose

Nässe                                        wet

Nation                                       nation

national                                     national

Natur                                        nature

natürlich                                    natural

Naturwissenschaft                            natural science

Nebel                                        fog

neben                                        beside

neben                                        besides

neben ihm                                    at his side

Neffe                                        nephew

nehmen                                       take (irr.)

Neid                                         envy

neidisch                                     envious

neigen zu                                    tend to

Neigung                                      leaning

nein                                         no

nennen                                       call

Nerv                                         nerve

nervös                                       nervous

Nervösität                                   nervousness

Nest                                         nest

Netz                                         net

Netzwerk                                     network

neu                                          new

neue Kartoffeln                              new potatoes

neuester                                     latest

Neugier                                      curiosity

neugierig                                    curious

Neujahr                                      New Year

Neujahrstag                                  New Year's day

neun                                         nine

neun Uhr                                     nine o'clock

neunte                                       ninth

neunzehn                                     nineteen

neunzehnte                                   nineteenth

neunzig                                      ninety

neunzigste                                   ninetieth

nicht                                        not

nicht befriedigen                            dissatisfy

nicht einmal                                 not even

nicht einwandfrei                            objectionable

nicht gewillt                                unwilling

nicht mögen                                  dislike

nicht nur sondern auch                       not only but also

nicht richtig                                incorrect

nicht so wie                                 not as

nicht so wie                                 not so ... as

nicht übereinstimmen                         disagree

nicht zu erreichen                           out of reach

Nichtachtung                                 disrespect

Nichte                                       niece

nichts                                       nothing

Nichtsnutz                                   good-for-nothing

nie                                          never

Niederlage                                   defeat

Niederlande                                  Netherlands

niederländisch                               Dutch

Niederschlag                                 rainfall

niederschlagen                               knock down

niedersetzen                                 sit down

Niedlichkeit                                 prettiness

niedrig                                      low

niedriger                                    lower

niemand                                      nobody

nimm es leicht                               take things easy

nirgends                                     nowhere

Niveau                                       level

noch ein                                     another

noch eine                                    another

noch einer                                   another

noch etwas                                   some more

noch nicht                                   not yet

noch(adv.)                                   still

nochmal                                      once again

Norden                                       north

nördlich                                     northern

normal                                       normal

normal                                       regular

Normalbenzin                                 regular petrol

Norwegen                                     Norway

Not                                          need

Notfall                                      emergency

notieren                                     note

Notiz                                        note

Notiz nehmen                                 take notice

Notizbuch                                    notebook

Notizpapier                                  notepaper

notwendig                                    necessary

notwendigerweise                             necessarily

Notwendigkeit                                necessity

November                                     November

Null                                         zero

nummerieren                                  number

nun                                          now

nun ja                                       well

nur                                          merely

nur                                          only

nur Knaben                                   only boys

nutzen                                       use

Nutzen                                       use

Nutzen bringen                               profit

Nutzen finden                                profit

nützlich                                     useful

Nützlichkeit                                 usefulness

nutzlos                                      useless


O


ob                                           if

ob                                           whether

oben                                         at the top

oben                                         upstairs

oben auf                                     at the top of

obenauf                                      on top

obenerwähnt                                  above-mentioned

obere Ecke                                   top corner

oberer                                       upper

Oberfläche                                   surface

Oberteil                                     top

Obst                                         fruit

Obstbaum                                     fruit-tree

Obstmarkt                                    fruit-market

obwohl                                       although

obwohl                                       though

oder                                         or

Ofen                                         stove

offen                                        open

offensichtlich                               obviously

öffentlich                                   public

Öffentlichkeit                               public

offiziell                                    official

Offizier                                     officer

öffnen                                       open

oft                                          often

ohne                                         without

ohne Aufenthalt                              non-stop

ohne Ereignisse                              uneventful

ohne Geld                                    without money

ohne Mühe                                    without effort

ohne Zweifel                                 doubtless

ohne Zweifel                                 no doubt

ohnmächtig werden                            faint

Ohr                                          ear

ohrenbetäubend                               deafening

Ohrring                                      ear-ring

Oktober                                      October

Öl                                           oil

Onkel                                        uncle

Operation                                    operation

Opfer                                        sacrifice

opfern                                       sacrifice

Orange                                       orange

ordentlich                                   neat

Ordnung                                      order

Organ                                        organ

Organisation                                 organization

organisieren                                 organize

organisiert                                  organized

Originalität                                 originality

Ort                                          place


Ort                                          spot

örtlich                                      local

örtlich                                      locally

Ortsgespräch                                 local call

Osten                                        East

Ostern                                       Easter

Österreich                                   Austria

Österreicher                                 Austrian

österreichisch                               Austrian

östlich                                      eastern

Ozean                                        ocean


P


Paar Schuhe                                  pair of shoes

Pacht                                        rent

Päckchen                                     small packet

packen                                       pack

Packung                                      package

Paket                                        parcel

Papier                                       paper

Papierkorb                                   wastepaper basket

Park                                         park

parken                                       park

Parlament                                    parliament

Partei                                       party

Partner                                      partner

Party                                        party

Passagier                                    passenger

passen                                       fit

passen                                       match

passen                                       suit

passend                                      suitable

Paste                                        paste

Pastete                                      pie

Pate                                         godfather

Patient                                      patient

Patin                                        godmother

patriotisch                                  patriotic

Pause                                        break

Pause                                        pause

pausieren                                    pause

Pech                                         misfortune

peischen                                     whip

Peitsche                                     whip

Pellkartoffeln                               boiled potatoes

Pelz                                         fur

Pence (Betrag)                               pence

Pennies (Münzen)                             pennies

Penny                                        penny (irr.)

pensioniert                                  retired

pensionierth ergeben aus                     result from

Periode                                      period

Perle                                        pearl

Person                                       person

Person im Ruhestand                          retired person

Personal                                     staff

persönlich                                   personal

Pfanne                                       frying-pan

Pfanne                                       pan

Pfeffer                                      pepper

Pfeife (Signalpfeife)                        whistle

Pfeife zum Musizieren                        pipe

Pfeil                                        arrow

Pferd                                        horse

Pferderennen                                 horse race

Pflanze                                      plant

pflanzen                                     plant

Pflanzer                                     planter

pflegen                                      cultivate

pflegte zu (tun)                             used to (do)

Pflicht                                      duty

pflücken                                     pick

Pflug                                        plough

pflügen                                      plough

Pforte                                       gate

Pfosten                                      post

Pfote                                        paw

Pfund                                        pound

Phantasie                                    fancy

Phantasie                                    imagination

Phantasiepreis                               fancy price

phantasievoll                                imaginative

Pinsel                                       brush

pivat                                        private

Plan                                         plan

planen                                       arrange

planen                                       plan

Planet                                       planet

plangemäß                                    according to plan

Plastik                                      plastic

plastisch                                    plastic

Plattenspieler                               record player

Platz                                        place

Platz                                        square

Platz machen                                 give way

PLatz machen                                 make room

Platz machen                                 make way

platzen                                      burst (irr.)

platzte                                      burst

plazieren                                    place

plötzlich                                    all at once

plötzlich                                    suddenly

Pol                                          pole

Polen                                        Poland

polieren                                     polish

Politik                                      politics

Politiker                                    politician

politisch                                    political

Politur                                      finish

Politur                                      polish

Polizei                                      police

Polizeiwache                                 police station

Polizist                                     policeman (irr.)

Polizisten                                   policemen

Polster                                      pad

Polsterung                                   padding

Pommes frites(Br.)                           chips

Pommes frites(US)                            french fries

populär                                      popular

Porto                                        postage

Portugal                                     Portugal

Porzellan                                    china

Post                                         mail

Post(Br.)                                    post

Postamt                                      post office

Posten                                       post

Poster                                       poster

Postkarte                                    postcard

Postzug                                      mail-train

prahlen                                      boast

prahlerisch                                  boastful

praktisch                                    practical

praktisch jedermann                          practically everybody

Pralinen                                     chocolates

Präsident                                    president

Praxis                                       practice

Prediger                                     preacher

Preis                                        price

Preis als Gewinn im Wettbewerb               prize

preisgeben                                   let out

Presse                                       press

Pressefreiheit                               freedom of the press

prickeln                                     prick

Priester                                     priest

Prinz                                        prince

Prinzessin                                   princess

Privatangelegenheit                          private affair

pro                                          per

Probe                                        trial

probiere es                                  give it a trial

Produkt                                      product

Produktion                                   production

Profit                                       profit

Programm (Am.)                               program

Programm (Br.)                               programme

prompt                                       prompt

prompt (adv.)                                promptly

Protest                                      protest

protestieren                                 protest

Prozess                                      process

Prozession                                   procession

prüfen                                       examine

prüfen                                       test

Prüfer                                       examiner

Prüfliste                                    check-list

Publikum                                     audience

Puder                                        powder

puderig                                      powdery

pudern                                       powder

Pullover                                     pullover, sweater

Pulver                                       powder

Pumpe                                        pump

Punkt                                        point

Punkt am Satzende                            full stop

Pünktchen                                    dot

Pünktchen machen                             dot

pünktlich                                    on time

pünktlich                                    punctual

pünktlich (adv.)                             punctually

Pünktlichkeit                                punctuality

Puppe                                        doll

putze deine Zähne                            clean your teeth


Q


Quadrat                                      square

Quadratmeile                                 a square mile

Qualifikation                                qualification

Qualität                                     quality

Quelle                                       source

Quelle                                       spring

Querstraße                                   turning

Quittung                                     receipt


R


Rache                                        revenge

Rachen                                       jaw

rächen                                       revenge

Rad                                          wheel

Radio                                        radio

Radiogerät                                   radio set

Radiosendung                                 broadcast

Rahmen                                       frame

rannte                                       ran

Rasen nicht betreten                         keep off the grass

rasieren                                     shave

Rasierer                                     razor

Rasse                                        race

Rasur                                        shave

Rat                                          advice

Rat (Gremium)                                council

Rate                                         rate

raten                                        guess

Rathaus(Br.)                                 town-hall

Rathaus(US)                                  city hall

Ratte                                        rat

Raub                                         robbery

Räuber                                       robber

Raubüberfall                                 robbery

Rauch                                        smoke

rauchen                                      smoke

Raucher                                      smoker

Raum                                         room

rechen                                       rake

Rechen                                       rake

rechnen                                      calculate

Rechnung                                     bill

Recht                                        law

Recht                                        right

recht haben                                  be right

rechte Seite                                 right

rechtens                                     right

rechter                                      right

rechter Winkel                               right angle

rechtmäßig                                   lawful

rechts                                       right

Rechtschreibung                              spelling

rechtzeitig                                  in time

Rede                                         speech

reden                                        talk

Redner                                       speaker

Reeling                                      railing

Referenz                                     reference

reflektieren                                 reflect

Regal                                        bookshelf

Regal                                        shelf (irr.)

Regale                                       shelves

Regel                                        rule

regelmäßig                                   regular

Regelung                                     settlement

Regen                                        rain

Regenbogen                                   rainbow

Regenschauer                                 shower

Regenschirm                                  umbrella

Regenwasser                                  rainwater

Regenwurm                                    earthworm

regieren                                     govern

regieren                                     rule

regieren (Monarch)                           reign

Regierung                                    government

regnen                                       rain

regnerisch                                   rainy

regulär (adv.)                               regularly

reiben                                       rub

reich                                        rich

reich                                        wealthy

reichen                                      reach

reichlich                                    plentiful

Reichtum                                     wealth

Reichtümer                                   riches

reif                                         ripe

reifen                                       ripen

Reihe                                        row

Reihe                                        series

Reihe(nfolge)                                turn

rein                                         pure

Reinheit                                     purity

Reis                                         rice

Reise                                        journey

Reise                                        travel

Reisebüro                                    travel-agency

Reisebus                                     coach

reisen                                       travel

Reisender                                    traveler

Reißverschluss (Br.)                         zip fastener

Reißverschluss(Br.)                          zip

Reißverschluss(US)                           zipper

reiten                                       ride (irr.)

Reiter                                       rider

Reiz                                         charm

reizen                                       attract

reizend                                      charming

reizend                                      lovely

Rekord                                       record

Religion                                     religion

religiös                                     religious

rennen                                       race

Rennen                                       race

rennen                                       run (irr.)

Rennpferd                                    race horse

reparieren                                   repair

Reperatur                                    repair

Reperaturwerkstatt                           garage

Reporter                                     reporter

Republik                                     republic

Reserve                                      reserve

reservieren                                  reserve

Reservierung                                 arrangement

Reservierung                                 reservation

Respekt                                      regard

Respekt                                      respect

respektieren                                 respect

Resultat der Arbeit                          work

resultierend                                 resulting

retten                                       save

Rettung                                      rescue

Rettungsboot                                 life-boat

Revolution                                   revolution

Rhythmus                                     beat

Richter                                      judge

richtig                                      correct

richtig                                      proper

richtig                                      right

Richtung                                     direction

riechen                                      smell (irr.)

Rindfleisch                                  beef

Rindvieh                                     cattle

Ring                                         ring

Riß                                          crack

Risiken eingehen                             run risks

Risiko                                       risk

riskant                                      risky

riskieren                                    risk

ritt                                         rode

Ritter                                       knight

Rivale                                       rival


rivalisierend                                competing

Rivalität                                    rivalry

roch                                         smelt

Rock                                         skirt

roh                                          raw

Rohr                                         tube

Rolle                                        roll

rollen                                       roll

Roller                                       roller

Roman                                        novel

rosa                                         pink

Rose                                         rose

rot                                          red

rot machen                                   redden

Rotes Kreuz                                  Red Cross

rotglühend                                   red-hot

rötlich                                      reddish

Rotwild                                      deer

Rücken                                       back

Rückfahrkarte                                return ticket

Rückgrat                                     backbone

Rückkehr                                     return

rücksichtslos                                regardless

rücksichtsvoll                               regardful

rücksichtsvoll                               thoughtful

rückständig                                  backward

rückwärts                                    backwards

Ruder                                        oar

Ruderboot                                    rowing boat

rudern                                       row

Ruf                                          call

rufe die Polizei                             call the police

rufen                                        call

Ruhe                                         calmness

Ruhe                                         quiet

Ruhe                                         silence

Ruhestand                                    retirement

ruhig                                        calm

ruhig                                        quiet

ruhig                                        silent

ruhige Farben                                quiet colours

ruhiges Wetter                               calm weather

Ruhm                                         fame

Ruhm                                         glory

Ruin                                         ruin

Ruine                                        ruin

ruinieren                                    ruin

Rumpf                                        trunk

rund                                         circular

rund                                         round

Rundfunkstation                              radio station

Rundreise                                    tour

Russland                                     Russia

Russe                                        Russian

russisch                                     Russian

Rüstung eines Ritters                        armour

Rute                                         rod


S


Saal                                         hall

Sache                                        case

Sack                                         sack

säen                                         sow (irr.)

Safe                                         safe

Saft                                         juice

saftig                                       juicy

Säge                                         saw

sägen                                        saw

sagen                                        say (irr.)

sagen                                        tell (irr.)

sagte                                        said

sah                                          saw

Sahne                                        cream

Saison                                       season

Saisonschlußverkauf                          end of season sale

Salat                                        salad

Salz                                         salt

Samen                                        seed

sammeln                                      collect

sammeln                                      gather

Sammler                                      collector

Sammlung                                     collection

Samstag                                      Saturday

Sand                                         sand

Sandbank                                     sandbank

Sandhügel                                    sandhill

sanft                                        soft

sang                                         sang

Sänger(in)                                   singer

sank                                         sank

saß                                          sat

satt haben                                   be tired of

Sattel                                       saddle

satteln                                      saddle

Satz                                         sentence

sauber                                       clean

sauber                                       tidy

Sauberkeit                                   neatness

saubermachen                                 clean

sauer                                        acid

sauer                                        sour

saugen                                       suck

Säule                                        pillar

schaben                                      scrape

Schachtel                                    box

Schaden                                      damage

Schaden                                      harm

schädlich                                    harmful

Schaf                                        sheep (irr.)

Schafe                                       sheep (pl.)

schaffen                                     create

Schale                                       bowl

Schallplatte                                 record

schalte das Radio ab                         turn the radio off

schalten                                     switch

Schalter (elektrischer)                      switch

schamlos                                     shameless

Schande                                      shame

schändlich                                   shameful

scharf                                       keen

scharf                                       sharp

Schärfe                                      sharpness

scharfe Getränke                             hard drinks

scharfe Kante                                edge

schärfen                                     sharpen

scharfer Strahl                              jet

Schatten                                     shade

Schatten                                     shadow

schattieren                                  shade

schattig                                     shadowy

schattig                                     shady

Schatz                                       treasure

schätzen                                     estimate

Schatzmeister                                treasurer

Schau                                        show

schau ehe du springst                        look before you leap

schau her !                                  look here !

schau ihm ins Gesicht                        look him in the face

schau voraus                                 look ahead

schauen                                      look

Schaufenster                                 shop window

Schaukel                                     swing

schaukeln                                    rock

schaukeln                                    swing

Schaukelstuhl                                rocking-chair

Schauplatz                                   scene

Schauspieler                                 actor

Schauspielerin                               actress

Scheck (Am.)                                 check

Scheck (Br.)                                 cheque

Schein                                       shine

scheinen                                     appear

scheinen                                     seem

scheinen                                     shine (irr.)

schelten                                     scold

schenken                                     give (irr.)

Schere                                       scissors

Scherz                                       joke

scherzen                                     joke

scheußlich                                   awkward

schicken                                     send (irr.)

Schicksal                                    fate

schickte                                     sent

Schiedsrichter                               referee

Schwiegereltern                              parents-in-law

Schwiegersohn                                son-in-law

schien                                       shone

Schiene                                      rail

schießen                                     shoot (irr.)

Schiff                                       ship

Schiffahrtskanal                             canal

Schiffbruch erleiden                         be wrecked

Schiffsbau                                   shipbuilding

Schiffswrack                                 shipwreck

Schild                                       plate

Schinken                                     ham

Schlacht                                     battle

Schlaf                                       sleep

schlafen                                     be asleep

schlafen                                     sleep (irr.)

schlafen gehen                               go to sleep

schlafend                                    asleep

schlafende Person                            sleeper

schlaflos                                    sleepless

schläfrig                                    sleepy

Schläfrigkeit                                sleepiness

Schlafwagen                                  sleeping-car

Schlafzimmer                                 bedroom

Schlag                                       beat

Schlag                                       blow

schlagen                                     beat (irr.)

schlagen                                     strike (irr.)

schlagen                                     whip

Schlagsahne                                  whipped cream

Schlagzeile                                  headline

Schlamm                                      mud

schlammig                                    muddy

Schlange                                     snake

Schlange stehen                              queue

Schlange wartender Leute                     queue

schlank                                      slim

Schlauch                                     tube

schlecht                                     bad

schlechte Arbeit                             bad work

schlechter                                   worse

schlechteste                                 worst

Schleier                                     veil

Schleife                                     bow

schleppen                                    drag

Schleppnetz                                  drag net

schlief                                      slept

schließe die Tür                             close the door

schließen                                    close

schließen                                    shut (irr.)

schließlich                                  in the end

schlimm                                      bad

schlimm                                      severe

schlimmer                                    worse

schlimmste                                   worst

Schloss                                      castle

schloss                                      shut

schlucken                                    swallow

schlug                                       beat

schlug                                       struck

schlüpfrig                                   slippery

Schlüsse ziehen                              draw conclusions

Schlüssel                                    key

schmal                                       narrow

schmecken                                    taste

Schmeichelei                                 flattery

schmeicheln                                  flatter

schmelzen                                    melt

schmelzend                                   melting

Schmerz                                      pain

schmerzhaft                                  painful

Schmetterling                                butterfly

Schmutz                                      dirt

schmutzig                                    dirty

schmutzig machen                             soil

Schnabel                                     beak

Schnee                                       snow

Schneeball                                   snow-ball

Schneeflocke                                 snow-flake

Schneesturm                                  snow-storm

schneeweiß                                   snow-white

Schneide                                     edge

Schneide eines Messers                       edge of a knife

schneiden                                    cut (irr.)

Schneider                                    tailor

schneien                                     snow

schnell                                      fast

schnell                                      quick

schnell                                      rapid

Schnelligkeit                                quickness

schnitt                                      cut

Schnitte                                     slice

Schnittmuster                                pattern

Schock                                       shock

schockieren                                  shock

Schokolade                                   chocolate

schon                                        already

schön                                        beautiful

schon (bei Fragen)                           yet

Schönheit                                    beauty

schoß                                        shot

Schotte                                      Scotsman (irr.)

Schotten (pl.)                               Scots (pl.)

Schottin                                     Scotswoman (irr.)

schottisch                                   Scotch

schottisch                                   Scottish

schottischer Whisky                          Scotch

Schottland                                   Scotland

Schrank (für Kleider)                        wardrobe

Schraube                                     screw

schrauben                                    screw

Schrecken                                    fright

Schrecken                                    horror

schrecklich                                  terrible

Schrei                                       cry

schreibe es nieder                           write it down

schreiben                                    write (irr.)

Schreibkraft                                 typist

Schreibmaschine                              typewriter

Schreibtisch                                 desk

schreien                                     cry

schreiten                                    step

Schrift                                      writing

Schriftsteller(in)                           writer

Schritt                                      pace

Schritt                                      step

Schublade                                    drawer

schüchtern                                   shy

Schüchternheit                               shyness

Schuh                                        shoe

Schuhmacher                                  shoe-maker

Schulbuch                                    school-book

Schuld                                       debt

Schuld                                       guilt

schulden                                     owe

schuldig                                     guilty

Schule                                       school

Schule besuchen                              attend school

Schüler                                      pupil

Schülerin                                    pupil

Schuljunge                                   school-boy

Schulleiter                                  headmaster

Schulter                                     shoulder

Schulzeugnis                                 report

Schuß                                        shot

Schüssel                                     dish

Schusswaffe                                  gun

Schusswaffen                                 fire arms

schütteln                                    shake (irr.)

schüttelte                                   shook

Schutz                                       protection

schützen                                     protect

schwach                                      weak

Schwäche                                     weakness

schwächen                                    weaken

Schwager                                     brother-in-law

Schwägerin                                   sister-in-law

Schwalbe                                     swallow

Schwamm                                      sponge

schwamm                                      swam

Schwanz                                      tail

schwarz                                      black

Schweden                                     Sweden

schweigend                                   silently

Schwein                                      pig

Schweinefleisch                              pork

Schweiß                                      sweat

Schweiz                                      Switzerland

Schweizer                                    Swiss

schwellen                                    swell (irr.)

schwer                                       hard

schwer an Gewicht                            heavy

schwerhörig                                  deaf

Schwerhörige                                 deaf person

schwerhörige Person                          deaf

Schwerhöriger                                deaf person

Schwert                                      sword

Schwester                                    sister

Schwiegermutter                              mother-in-law

Schwiegertochter                             daughter-in-law

Schwiegervater                               father-in-law

schwierig                                    difficult

schwierig                                    hard

Schwierigkeit                                difficulty

Schwierigkeit(en)                            trouble

Schwierigkeiten machen                       make difficulties

Schwimmbecken                                pool

schwimmen                                    float

schwimmen                                    swim (irr.)

schwitzen                                    sweat

schwor                                       swore

schwören                                     swear (irr.)

sechs                                        six

sechste                                      sixth

sechzehn                                     sixteen

sechzehnte                                   sixteenth

sechzig                                      sixty

sechzigste                                   sixtieth

Seele                                        soul

Seemann                                      seaman

Segel                                        sail

Segelboot                                    sailing boat

segeln                                       sail

Segen                                        blessing

segnen                                       bless

sehen                                        see (irr.)

Sehenswürdigkeiten                           sights

sehr geehrter Herr                           Dear Sir

sehr viel                                    a great deal

sehr viel                                    plenty of

sehr viele                                   a great many

Sehvermögen                                  sight

sei vorsichtig                               take care

seicht                                       shallow

seid                                         are

Seide                                        silk

Seidenbänder                                 silk ribbons

Seidenraupe                                  silkworm

Seife                                        soap

seifig                                       soapy

Seil                                         rope

sein                                         be

Sein                                         being

sein                                         his

sein großzügiges Wesen                       his generous nature

sein Sohn macht ihm Sorgen                   his son is a great trouble to him

sein Zeit ist abgelaufen                     his time is up

seine Flügel ausbreiten                      spread its wings

seit 1980                                    since 1980

seitdem                                      ever since

Seite                                        side

Sekretär                                     secretary

Sekretärin                                   secretary

Sekunde                                      second

selbst...                                    self...

Selbstbedienungsrestaurant                   self service restaurant

Selbstkontrolle                              self-control

Selbstkostenpreis                            cost price

selbstsüchtig                                selfish

selbstverständlich                           of course

Selbstverteidigung                           self-defence

selten                                       rare

selten                                       rarely

selten                                       seldom

seltsam                                      strange

seltsames Benehmen                           strange behaviour

Semester                                     term

senden (im Radio)                            broadcast (irr.)

sendete                                      broadcast

senken                                       dip

senken                                       lower

September                                    September

Serie                                        series

Service                                      service

Servierbrett                                 tray

servieren                                    serve

Sessel                                       armchair

setzen                                       put (irr.)

setzen                                       set (irr.)

setzte                                       put

setzte                                       set

sich                                         oneself

sich (3. pers. pl.)                          themselves

sich (gut) amüsieren                         enjoy oneself

sich (hin)setzen                             sit down

sich abnutzen                                wear off

sich abwenden                                turn away

sich ändern                                  change

sich anziehen                                dress

sich aufhalten                               stay

sich auflösen                                dissolve

sich ausbreiten                              spread (irr.)

sich ausdehnend                              extensively

sich äußern                                  remark

sich beklagen                                complain

sich belaufen auf                            amount to

sich benehmen                                behave

sich bessern                                 improve

sich betrinken                               get drunk

sich bewegen                                 move

sich bewerben um                             apply for

sich beziehen auf                            refer to

sich eignen                                  be suited

sich ein Auto leisten können                 afford a car

sich einen Urlaub leisten können             afford a holiday

sich einmischen                              interfere

sich entschließen                            determine

sich entwickeln                              develop

sich ereignen                                happen

sich erfreuen                                rejoice

sich erheben                                 arise (irr.)

sich erholen                                 recover

sich erinnern an                             remember

sich erkundigen                              enquire

sich erkundigen                              inquire

sich erstrecken                              stretch

sich erweisen als                            prove

sich erwerben                                obtain

sich etwas angewöhnen                        form a habit

sich etwas machen aus                        care for

sich fertig machen                           get ready

sich fragen                                  wonder

sich frei nehmen                             take a holiday

sich fühlen                                  feel

sich herumstreiten                           argue

sich im Kreis drehen                         spin (irr.)

sich ins Gedächtnis einprägen                memorize

sich interessieren                           be interested in

sich irren                                   be mistaken

sich kümmern um                              mind

sich kümmern um (betreuen)                   look after

sich langsam bewegend                        slow-moving

sich nähern                                  approach

sich neigen                                  lean (irr.)

sich nicht bewegend                          still

sich niederlassen                            settle

sich öffnen                                  open

sich plötzlich wenden                        make a sudden turn

sich qualifizieren                           qualify

sich rasieren                                shave

sich schnell entwickelnd                     rapidly developing

sich sehnen nach                             long for

sich Sorgen machen                           worry

sich streiten                                quarrel

sich teilen                                  divide

sich treffen                                 meet with (irr.)

sich trennen                                 separate

sich um eine Stelle bewerben                 apply for a job

sich umdrehen                                turn

sich unterscheiden                           differ

sich verbeugen                               bow

sich verkühlen                               get a cold

sich verlassen auf                           rely on

sich verlieben (in)                          fall in love (with)

sich vorstellen                              fancy

sich vorstellen                              imagine

sich waschen                                 wash

sich weigern                                 refuse

sich wenden                                  turn

sich wenden an                               apply to

sich widersetzen                             oppose

sich wundern                                 wonder

sich Zeit nehmen                             take time

sich zurückziehen                            retire

sicher                                       certain

sicher                                       safe

sicher                                       sure

sicher und gesund                            safe and sound

Sicherheit                                   safety

sicherlich                                   surely

sie                                          her

sie                                          she

sie                                          them

Sie                                          you

sie (pl.)                                    they

sie erwartet ein Baby                        she is expecting a baby

sie wandte sich ab                           she turned away

sie wäscht sich                              she washes herself

sieb(en)te                                   seventh

sieben                                       seven

sieben auf einen Schlag                      seven at one blow

siebzehn                                     seventeen

siebzehnte                                   seventeenth

siebzig                                      seventy

siebzigste                                   seventieth

sieden                                       boil

Siedepunkt                                   boiling point

Siedler                                      settler

Signal                                       signal

signalisieren                                signal

Silber                                       silver

silberig                                     silvery

Silberkette                                  silver chain

Silbermünzen                                 silver coins

sind                                         are

singen                                       sing (irr.)

sinken                                       sink (irr.)

Sinn                                         mind

Sinn                                         sense

Sitz                                         seat

Sitzbank                                     bench

sitzen                                       be seated

sitzen                                       sit (irr.)

Sitzplatz                                    seat

Skala                                        scale

Ski                                          ski

skilaufen                                    ski

Sklave                                       slave

Sklaverei                                    slavery

Snackbar                                     snack bar

so                                           so

so (auf diese Weise)                         thus

so bald wie                                  as soon as

so gut wie                                   as well as

so...wie                                     as...as

Socke                                        sock

Sodbrennen                                   heartburn

Sofa                                         sofa

sofort                                       all at once

sofort                                       at once

sofort                                       immediately

sogar                                        even

sogar jetzt                                  even now

sogenannt                                    so-called

sogleich                                     instantly

Sohn                                         son

solch ein                                    such a

solcher                                      such

Soldat                                       soldier

soll                                         shall

sollen                                       shall

sollst                                       shall

sollt                                        shall

sollte                                       ought to

sollte                                       should

sollten                                      ought to

sollten                                      should

solltest                                     ought to

solltest                                     should

solltet                                      ought to

solltet                                      should

Sommer                                       summer

sondern                                      but

Sonne                                        sun

Sonnenaufgang                                sun rise, day break

Sonnenlicht                                  sunlight

Sonnenschein                                 sunshine

Sonnenstrahl                                 sunbeam

Sonnenuntergang                              sunset, dusk

sonnig                                       sunny

Sonntag                                      Sunday

sonst                                        otherwise

sonst keiner                                 no one else

sonst noch                                   else

sonst wo                                     elsewhere

Sorge                                        sorrow

Sorge                                        trouble

Sorge                                        worry

sorgen für                                   take care of

Sorgfalt                                     care

Sorte                                        sort

Soße                                         sauce

sowohl...als auch                            both and

Spalte                                       gap

spalten                                      split (irr.)

spaltete                                     split

Spaltung                                     split

Spanien                                      Spain

spanisch                                     Spanish

spann                                        spun

sparen                                       save

sparsam                                      economical

Spaß                                         fun

spaßig                                       funny

spät                                         late

Spaten                                       spade

später                                       later on

spätes Abendessen                            supper

Spaziergang                                  walk

Spazierstock                                 walking-stick

Speck                                        bacon

Speise                                       dish

Speise                                       food

Speiseeis                                    ice cream

Speisekarte                                  menu

speisen                                      dine

Speiserestaurant                             eating-house

Speisewagen                                  dining-car

Speisezimmer                                 dining room

Speisezimmertisch                            dinner-table

Spiegel                                      looking-glass

Spiegel                                      mirror

Spiel                                        game

Spiel                                        play

Spielart                                     variety

spielen                                      play

Spieler                                      player

Spielkarten                                  paying-cards

Spielplatz                                   playground

Spielzeug                                    plaything

Spielzeug                                    toy

spinnen                                      spin (irr.)

Spinnrad                                     spinning-wheel

Spion                                        spy

spitz                                        pointed

Spitze                                       point

Spitze                                       tip

Spitze (oberstes Ende)                       top

Sport                                        sport

Sportler                                     sportsman

Sportlerin                                   sportswoman

Sportwagen                                   sports-car

sprach                                       spoke

Sprache                                      language

sprang                                       sprang

sprechen                                     speak (irr.)

springen                                     jump

springen                                     spring (irr.)

spucken                                      spit

Spur                                         trace

Staat                                        state

staatlich                                    national

stach                                        stung

stacheln                                     prick

Stadion                                      stadium

Stadium                                      stage

Stadt                                        city

Stadt                                        town

Stahl                                        steel

stahl                                        stole

Stahlrohr                                    steel tubing

Stand                                        stand

stand                                        stood

stand auf                                    rose

Standard                                     standard

Standardisierung                             standardization

standardisieren                              standardize

Standpunkt                                   point of view

Star                                         star

stark                                        strong

Stärke                                       strength

Start                                        start

starten                                      start

starten (abheben) (Flugzeug)                 take off

Station                                      station

stationieren                                 station

stationiert                                  stationed

statt                                        instead of

stattdessen                                  instead

stattfinden                                  take place

Staub                                        dust

staubig                                      dusty

Staublappen                                  duster

Steak                                        steak

stechen                                      prick

stechen (Insekt)                             sting (irr.)

stecken                                      stick (irr.)

Stecken                                      stick

Stecknadel                                   pin

Steckenpferd                                 hobby

steckte                                      stuck

steh auf                                     stand up

stehen                                       stand (irr.)

stehen für                                   stand for

stehlen                                      steal (irr.)

steif                                        stiff

Steifheit                                    stiffness

steil                                        steep

Stein                                        stone

Steingut                                     earthenware

steinig                                      stony

stelle es ab                                 put it down

stellen                                      put (irr.)

stellen                                      set (irr.)

Stellung                                     job

Stempel                                      stamp

stempeln                                     stamp

sterben                                      die

sterbend                                     dying

Stern                                        star

Steuer                                       tax

steuern                                      steer

Stiefel                                      boot

Stier                                        bull

Stil                                         style

still                                        silent

Stille                                       silence

Stille                                       stillness

Stimme                                       voice

Stimme des Wählers                           vote

stimmen (für)                                vote (for)

Stimmung                                     mood

Stirn                                        forehead

Stock                                        stick

Stock(werk)                                  store

Stockwerk                                    floor

Stoff                                        material

Stoff                                        stuff

Stoff (Tuch)                                 cloth

Stolz                                        pride

stolz                                        proud

stolz (adv.)                                 proudly

stören                                       disturb

Stoß                                         push

stoßen                                       push

stoßen auf                                   run across

Strafe                                       punishment

Strafe verdienen                             deserve punishment

Strafprozess                                 trial

Strahl                                       ray

strahlend                                    bright

Strand                                       beach

Straps                                       strap

Straße                                       street

Straßenbahn                                  tram

Straßenrand                                  roadside

Strauß                                       bunch

Strecke                                      stretch

streckte seine Hand aus                      stretched out his hand

Streifen                                     strip

Streifen                                     stripe

Streik                                       strike

Streit                                       argument

Streit                                       dispute

Streit                                       quarrel

streitsüchtig                                quarrelsome

streng                                       strict

streng. heftig                               severe

strenge dich an                              make an effort

Strick                                       cord

stricken                                     knit (irr.)

strickte                                     knit

strikt                                       strict

Stroh                                        straw

Strom                                        current

Strom                                        stream

strömen                                      stream

Strömung                                     current

Strümpfe                                     stockings

Stück                                        piece

Stückarbeit                                  piece-work

Student                                      undergraduate

Student(in)                                  student

Studie                                       study

Studienfach                                  subject

studieren                                    study

Studium                                      study

Stufe                                        step

Stufe um Stufe                               gradually

Stuhl                                        chair

stumpf                                       blunt

Stunde                                       hour

Stundenplan                                  timetable

Stundenzeiger                                hour-hand

stündlich                                    hourly

Sturm                                        storm

stürmen                                      storm

stürmisch                                    stormy

stützen                                      support

Substanz                                     substance

such umdrehen                                turn around

Suche                                        search

suchen                                       look for

suchen (nach)                                search for

suchend                                      searching

Süden                                        south

südlich                                      southern

südlich von                                  south of

südöstlich                                   southeast

suggerieren                                  suggest

Suggestion                                   suggestion

Summe                                        sum

Sünde                                        evil

Sünde                                        sin

Super (Benzin)                               super

Supermarkt                                   supermarket

Suppe                                        soup

süß                                          sweet

süßen                                        sweeten

Süßigkeiten                                  sweets

Szene                                        scene


T


Tabak                                        tobacco

Tabakpfeife                                  pipe

Tabelle                                      table

Tablette                                     tablet

Tag                                          day

Tag für Tag                                  day after day

täglich                                      daily

Tagtraum                                     day-dream

Taille                                       waist

Tal                                          valley

Tankstelle                                   filling station

Tankstelle(Br.)                              petrol station

Tankstelle(US)                               gas station

Tante                                        aunt

Tanz                                         dance

tanzen                                       dance

Tanzen                                       dancing

Tanzschuhe                                   dancing-shoes

tapfer                                       brave

Tarif                                        rate

Täschchen                                    purse

Tasche                                       bag

Tasche am Anzug                              pocket

Taschendieb                                  pick-pocket

Taschengeld                                  allowance

Taschenkamm                                  pocket comb

Taschentuch                                  handkerchief

Tasse                                        cup

Tastatur                                     keyboard

Tat                                          act

Tat                                          deed

tat                                          did

taten                                        did

tatest                                       did

Tätigkeit                                    job

Tätigkeit                                    occupation

Tätigkeitswort                               verb

Tatsache                                     fact

tatsächlich                                  actual

tatsächlich                                  indeed

taub                                         deaf

Taube                                        pigeon

Tauchausrüstung                              diving outfit

tauchen                                      dive

Taucher                                      diver

Tauglichkeit                                 fitness

täuschen                                     deceive

Täuschung                                    deception

tausend                                      thousand

tausendste                                   thousandth

Taxi                                         taxi

Technik                                      engineering

Tee                                          tea

Teekanne                                     tea-pot

Teelöffel                                    tea-spoon

Teetasse                                     tea-cup

Teich                                        pool

Teil                                         part

Teilchen                                     particle

teilen                                       divide

teilen                                       share

teilnehmen an                                take part

Teilung                                      division

teilweise                                    in part

teilweise                                    partly

Telefon                                      phone

Telefon                                      telephone

telefonieren                                 telephone

telegrafieren                                telegraph

Telegramm                                    telegram

Telegramm(US)                                wire

Teller                                       plate

Tempel                                       temple

Temperament                                  temper

Temperatur                                   temperature

Tendenz                                      tendency

tendieren                                    tend

Tennisplatz                                  tennis court

Teppich                                      carpet

Test                                         test

Testament                                    will

teuer                                        expensive

Teufel                                       devil

Text                                         text

Theater                                      theatre

Theateraufführung                            theatrical performance

Theaterstück                                 play

Theatervorstellung                           performance

Thema                                        subject

tief                                         deep

Tiefe                                        depth

tiefer Schlaf                                deep sleep

tiefes Blau                                  deep blue

Tiegel                                       pan

Tier                                         animal

Tierwelt                                     animal world

Tiger                                        tiger

Tinte                                        ink

tippen auf der Maschine                      type

Tisch                                        table

Tischplatte                                  table-top

Tischtuch                                    table-cloth

Tochter                                      daughter

Toilette                                     lavatory

Toilette                                     toilet

Tomate                                       tomato

Ton                                          sound

Tonband                                      tape

Tonbandgerät                                 tape recorder

Tonne                                        ton

Topf                                         pan

Topf                                         pot

Tor                                          gate

Tor beim Fußball                             goal

töricht                                      foolish

törichtes Benehmen                           foolishness

Törtchen                                     fancy cakes

tot                                          dead

Tot                                          death

total                                        absolutely

Tote                                         dead

töten                                        kill

Totenbett                                    deathbed

Tourist                                      tourist

traf                                         met

träge                                        lazy

tragen                                       bear (irr.)

tragen                                       carry

tragen                                       wear (irr.)

trainieren                                   train

Training                                     training

Traktor                                      tractor

Träne                                        tear

trank                                        drank

Transport                                    carriage

Transport                                    transport

transportieren                               carry

transportieren                               transport

trat                                         trod

Traube                                       grape

Traum                                        dream

träumen                                      dream (irr.)

träumte                                      dreamt

traurig                                      sad

traurig machen                               sadden

Traurigkeit                                  sadness

treffen                                      meet (irr.)

treiben                                      float

trennen                                      separate

Trennung                                     separation

Treppe                                       stairs

treten                                       kick

treten                                       tread (irr.)

treu                                         faithful

treu                                         loyal

Treue                                        loyalty

Trick (Streich)                              trick

trinke aus                                   drink it up

trinken                                      drink (irr.)

Trinker                                      drunkard

Trinkgeld                                    tip

Trinkhalm                                    straw

Tritt                                        kick

trocken                                      dry

trockenes Wetter                             dry weather

Trockenheit                                  dryness

Trommel                                      drum

trommeln                                     drum

Trommeln                                     drumming

Tropfen                                      drop

trotz                                        in spite of

trübe                                        dull

trug                                         bore

trug                                         wore

Trümmer                                      ruins

Truppe                                       troop

Truthahn                                     turkey

Tube                                         tube

Tuch mit einem grauen Streifen               a cloth with a gray stripe

tue                                          do

Tugend                                       virtue

tugendsam                                    virtuous

tun                                          do (irr.)

tun                                          do

Tunichtsgut                                  good-for-nothing

Tür                                          door

Türkei                                       Turkey

Türklingel                                   door-bell

Turm                                         tower

Turmuhr                                      clock

Türschloß                                    lock

tust                                         do

tut                                          do

Typ                                          type


U


U-Bahn                                       underground

U-Bahn (London)                              tube

übel                                         evil

Übel                                         evil

Übelkeit                                     sickness

üben                                         exercise

üben                                         practice

über                                         about

über                                         across

über                                         over

über den Bäumen                              above the trees

über die Straße                              across the road

über etwas sprechen                          speak about something

überall                                      everywhere

überall                                      throughout

überdies                                     moreover

Übereinkunft                                 agreement

übereinstimmen                               agree

Übereinstimmung                              agreement

Überfahrt                                    crossing

Überfahrt                                    passage

überfließen                                  overflow

überfluten                                   flood

überfüllt                                    crowded

überfüttern                                  overfeed

überhaupt                                    at all

überhaupt nicht                              not at all

überhaupt nichts                             absolutely nothing

überholt                                     out of date

überlasse mir die Arbeit                     leave the work to me

überleben                                    survive

überlege gut ehe du wählst                   consider well before you choose

überlegen                                    consider

Überlegung                                   consideration

Überlegung                                   reflection

Überlegung                                   thought

übermorgen                                   the day after tomorrow

übernahm                                     undertook

übernehmen                                   undertake (irr.)

übernommen                                   undertaken

überprüfen                                   check

Überprüfung                                  check

überqueren                                   cross

überraschen                                  surprise

überraschend                                 surprising

überraschenderweise                          surprisingly

Überraschung                                 surprise

überreden                                    persuade

Überredung                                   persuasion

überschwemmt                                 flooded

übersetzen                                   translate

Übersetzer                                   translator

Übersetzung                                  translation

übersorgfältig                               over-careful

überwand                                     overcame

überwinden                                   overcome (irr.)

überwunden                                   overcome

überzeugen                                   convince

Überzeugung                                  conviction

üble Taten                                   evil deeds

üblich                                       customary

üblich                                       usual

üblicherweise                                usually

übrig gelassen                               left over

übrig haben                                  spare

Übung                                        exercise

Übung                                        practice

Uhr                                          clock

Uhrwerk                                      clockwork

Uhrzeiger                                    hand

um ... herum                                 round

um ... willen                                for ...'s sake

um diese Zeit im nächsten Jahr               this time next year

um Entschuldigung bitten                     apologize

um herum                                     about

um herum                                     around

um neun Uhr                                  at nine o'clock

um zu                                        in order to

um zu                                        to

umblättern                                   turn the page

umdrehen                                     turn

umfangreich                                  large

umfassen                                     include

umgeben                                      surround

umgeben von der See                          bounded by the sea

Umgebung                                     surroundings

umgehen mit                                  handle

umgekehrt                                    upside-down

umgekippt                                    upset

umherwandern                                 wander

umkippen                                     upset (irr.)

umkreisen                                    circle around

Umriß                                        outline

umrühren                                     stir

ums etwas bitten                             ask for something

Umsatz                                       turn-over

umschließen                                  enclose

umsteigen                                    change

umwerfen                                     upset (irr.)

umzäunt                                      enclosed

Umzäunung                                    enclosure

Umzug                                        removal

unabhängig                                   independent

Unabhängigkeit                               independence

unangenehm                                   inconvenient

unangenehm                                   unpleasant

Unannehmlichkeit                             inconvenience

unbedingt                                    absolutely

unbedingt erforderlich                       absolutely  necessary

unbefriedigend                               unsatisfactory

unbekannt                                    unknown

unbequem                                     uncomfortable

Unbequemlichkeit                             discomfort

unbewaffnet                                  unarmed

unbezahlt                                    unpaid

und                                          and

und hast doch nichts getan                   and yet you have done nothing

und so fort                                  and so forth

und so weiter                                and so on

Unfall                                       accident

unfreundlich                                 unkind

Ungarn                                       Hungary

ungebildet                                   uneducated

ungefähr                                     about

ungefähr                                     roughly

ungefähr um drei Uhr                         about three o'clock

ungeheuer groß                               immense

ungewiss                                     uncertain

Ungewissheit                                 uncertainty

ungewöhnlich                                 uncommon

Unglück                                      bad luck

Unglück                                      misfortune

unglücklich                                  unhappy

unglücklich                                  unlucky

ungnädig                                     merciless

unhöflich                                    rude

Uniform                                      uniform

universell                                   universal

Universität                                  university

Unkosten                                     expenses

Unkraut                                      weed

Unkraut jäten                                weed

unmittelbar                                  immediate

unmöglich                                    impossible

Unmöglichkeit                                impossibility

Unmoral                                      immorality

unmoralisch                                  immoral

unnötig                                      unnecessary

Unordnung                                    disorder

unrecht                                      wrong

Unrecht                                      wrong

unrecht haben                                be wrong

unrechtmäßig                                 unlawful

unregelmäßig                                 irregular

Unregelmäßigkeit                             irregularity

unrein                                       impure

Unreinheit                                   impurity

unrichtig                                    untrue

unrichtig                                    wrong

Unruhe                                       trouble

Unruhestifter                                trouble maker

uns                                          us

uns (rückbez.)                               ourselves

unschuldig                                   guiltless

unser                                        our

unsere                                       our

unsere gemeinsamen Interessen                our common interests

unserer                                      ours

Unsinn                                       nonsense

unten                                        below

unter                                        below

unter                                        under

unter (nur in literarischer Sprache)         beneath

unter dem Eindruck dass                      under the impression that

unter dem Namen von                          under the name of

unter der Oberfläche                         below the surface

unter die Haut                               under the skin

unter diesen Bedingungen                     under these conditions

unter Druck                                  under pressure

unter Freunden                               among friends

unter hohem Druck                            at high pressure

unter Leitung von                            under the control of

unter Schwierigkeiten arbeiten               work under difficulties

unter zehn Pfund                             under 10 pounds

unterbieten                                  undersell

unterbrechen                                 interrupt

Unterbrechung                                interruption

unterentwickelt                              underdeveloped

Untergebener                                 subject

Untergeschoss                                basement

unterhalten                                  entertain

unterhaltend                                 entertaining

Unterhalter                                  entertainer

Unterhaltung                                 conversation

Unterhaltung                                 entertainment

Unterkleid                                   slip

Unterkunft                                   lodging(s)

unterlassen                                  omit

Unternehmen                                  concern

unternehmend                                 pushing

Unterricht                                   classes

unterrichtet                                 taught

Unterrichtsstunde                            lesson

unterscheiden                                distinguish

Unterschied                                  difference

unterschreiben                               sign

Unterschrift                                 signature

unterstreichen                               underline

unterstützen                                 back up

unterstützen                                 support

Unterstützung                                support

Untertasse                                   saucer

Unterwäsche                                  underclothing

unterzeichnen                                sign

ununterbrochen                               continuously

unvermeidlich                                unavoidable

unvorsichtig                                 careless

unwahrscheinlich                             unlikely

unwillig                                     unwilling

Unze                                         ounce

unzufrieden                                  discontent

unzufrieden                                  discontented

Urgroßvater                                  great-grandfather

Urlaub                                       holiday

Urlaub                                       vacation

Urlaub (Militär)                             leave

Urlaub nehmen                                take leave

Ursache                                      cause

Ursache und Wirkung                          cause and effect

Ursprung                                     origin

Ursprung                                     source

ursprünglich                                 original

ursprünglich (adv.)                          originally

Urteil                                       judgment

Urteil des Gerichts                          sentence

urteilen                                     judge


V


Vater                                        father

Verabredung                                  appointment

Verabredung                                  date

Veränderung                                  change

veranlassen                                  make (irr.)

verantwortlich                               responsible

verärgern                                    annoy

Verärgerung                                  annoyance

verbessern                                   correct

verbessern                                   improve

verbessern                                   review

verbessert                                   improved

Verbesserung                                 correction

Verbeugung                                   bow

verbieten                                    forbid (irr.)

verbinden                                    combine

verbinden                                    connect

verbinden                                    link

Verbindung                                   connection

Verbindung                                   contact

Verbindung                                   joint

Verbindung                                   link

verbleiben                                   remain

verbot                                       forbade

verboten                                     forbidden

Verbrechen                                   crime

Verbrecher                                   criminal

verbrecherisch                               criminal

verbrennen                                   burn (irr.)

Verbrennen                                   burning

verbunden                                    combined

verbunden                                    connected

verdächtig                                   suspect

verdächtigen                                 suspect

verdarb                                      spoilt

verderben                                    spoil (irr.)

verdienen                                    deserve

Verdienst                                    earnings

verdoppele dein Geld                         double your money

verdoppeln                                   double

verdorben                                    spoilt

verdorbener Magen                            upset stomach

verdrehen                                    twist

verdunkeln                                   darken

verehren                                     worship

Verehrung                                    worship

Verein                                       association

vereinigen                                   unite

Vereinigte St. von Amerika                   United States of America

Vereinigung                                  union

Verfahren                                    process

Verfall                                      decay

Verfasser                                    author

verfehlen                                    miss

verfluchen                                   curse

verflucht                                    cursed

verfolgen                                    follow

Verfolger                                    follower

verfügbar                                    available

vergangen                                    past

Vergangenheit                                past

vergaß                                       forgot

vergeben aus                                 result from

vergeblich                                   in vain

Vergehen                                     offence

vergessen                                    forget (irr.)

vergessen (part.)                            forgotten

vergießen                                    shed (irr.)

vergiften                                    poison

vergiftet                                    poisoned

Vergleich                                    comparison

vergleichen                                  compare

Vergnügen                                    amusement

vergoß                                       shed

vergossen                                    shed

verhaften                                    arrest

Verhaftung                                   arrest

verheiratet                                  married

verhindern                                   prevent

verhindernd                                  preventive

Verhinderung                                 prevention

verhütende Maßnahmen                         preventive measures

Verkauf                                      sale

verkaufen                                    sell (irr.)

Verkäufer                                    salesman

Verkäufer                                    seller

Verkäufer(in)                                shop assistant

Verkäufer(in)  (Br.)                         sales assistant

Verkäufer(in) (US)                           salesclerk

verkauft                                     sold

verkaufte                                    sold

Verkehr                                      traffic

Verkehrsampel                                traffic lights

Verkehrsunfall                               road accident

verknüpfen                                   link

verlangen                                    demand

verlangen                                    desire

Verlangen                                    desire

verlängern                                   extend

Verlängerung                                 extension

verlangsamen                                 slow down

verlassen                                    desert

verlassen                                    deserted

verlassen                                    leave (iir.)

verlassen                                    left

verleihen                                    lend (irr.)

verletzen                                    hurt (irr.)

verletzen                                    injure

verletzt                                     hurt

verletzte                                    hurt

Verletzung                                   injury

verliebt                                     in love

verliebt sein (in)                           be in love (with)

verlieren                                    lose

verließ                                      left

verlobt                                      engaged

Verlobung                                    engagement

Verlobungsring                               engagement ring

verlor                                       lost

verloren                                     lost

verloren gehen                               get lost

Verlust                                      loss

vermachen                                    make over

vermeidbar                                   avoidable

vermeiden                                    avoid

vermindern                                   lessen

vermissen                                    miss

Vermittler                                   go-between

Vermögen                                     fortune

vermuten                                     suppose

vernachlässigen                              neglect

Vernachlässigung                             neglect

Vernunft                                     reason

vernünftig                                   reasonable

vernünftig                                   sensible

vernünftig (adv.)                            reasonably

Verpflegung                                  board

verpflichten                                 oblige

verrotten                                    decay

verrotten                                    rot

verrottet                                    rotten

verrückt                                     crazy

verrückt                                     mad

Verrücktheit                                 craziness

Verrücktheit                                 madness

versagen                                     fail

Versammlung                                  meeting

versäumen                                    miss

versäumen                                    omit

verschieben                                  delay

verschieden                                  different

verschiedenartig                             various

verschiedene                                 several

verschiedene Ansichten                       various opinions

verschiffen                                  ship

verschleiert                                 veiled

verschließen                                 shut up

verschwenden                                 waste

verschwenderisch                             wasteful

Verschwendung                                wastefulness

Verschwiegenheit                             secrecy

verschwinden                                 disappear

Verschwinden                                 disappearance

Versicherer                                  insurer

versichern                                   insure

versicherte Person                           insured person

Versicherung                                 insurance

Versorgung                                   supply

versperren                                   bar

versprechen                                  promise

Versprechen                                  promise

Verstand                                     brains

Verstand                                     mind

verstand                                     understood

Verstand                                     wits

verstanden                                   understood

Verständnis                                  understanding

verstecken                                   hide (irr.)

versteckt                                    hidden

versteckte                                   hid

verstehen                                    see (irr.)

verstehen                                    understand (irr.)

versteifen                                   stiffen

verstoßen gegen                              offend against

verstreuen                                   scatter

Versuch                                      attempt

Versuch                                      trial

Versuch                                      try

versuch es mal !                             have a try !

versuche es immer wieder                     keep on trying

versuchen                                    attempt

versuchen                                    try

versuchen zu verführen                       tempt

Versuchung                                   temptation

verteidigen                                  defend

Verteidigung (Br.)                           defence

Verteidigung (Am.)                           defense

verteilen                                    distribute

vertragen                                    stand

Vertrauen                                    confidence

vertrauen                                    trust

Vertrauen                                    trust

vertrauensvoll                               trustful

vertraulich                                  confidential

verträumt                                    dreamy

vertraut                                     familiar

vertreten                                    represent

Vertreter                                    agent

Vertreter                                    representative

Vertretung                                   agency

verunsichert                                 anxious

verursachen                                  bring about

verursachen                                  cause

vervollständigen                             complete

Verwaltung                                   management

verwandt                                     related

Verwandter                                   relation

Verwandter                                   relative

verweigern                                   refuse

verweilen                                    stay

verwelken                                    fade

verwelkte Blumen                             faded flowers

verwirklichen                                realize

verwirren                                    puzzle

verwöhnen                                    spoil (irr.)

verwöhnt                                     spoilt

verwöhnte                                    spoilt

verwunden                                    wound

Verwunderung                                 wonder

verwundet                                    wounded

verwurzelt                                   rooted

Verzeichnis                                  register

verzeihen                                    forgive (irr.)

verzeihen                                    pardon

Verzeihung                                   pardon

verzichten auf                               do without

verzieh                                      forgave

verziehen                                    forgiven

verzieren                                    ornament

Verzierung                                   ornament

verzögern                                    delay

Verzögerung                                  delay

verzweifeln                                  despair

verzweifelt                                  desperate

Verzweiflung                                 despair

verzweigen                                   branch

Vetter                                       cousin

Vieh treiben                                 drive (irr.)

viel                                         much

viel Geld                                    plenty of money

Viel Glück !                                 good luck !

viel größer                                  much bigger

viel mehr                                    much more

Viel Vergnügen !                             have a good time !

viel zu essen                                plenty of food

viele                                        many

viele Leute                                  many people

vielen Dank !                                many thanks !

vielen Dank !                                thank you very much !

vielleicht                                   maybe

vielleicht                                   perhaps

vier                                         four

vierte                                       fourth

Viertel                                      quarter

Viertel nach                                 a quarter past

Viertel vor                                  a quarter to

vierteljährlich                              quarterly

Viertelstunde                                quarter

vierzehn                                     fourteen

vierzehn Tage                                fortnight

vierzehnte                                   fourteenth

vierzig                                      forty

vierzigste                                   fortieth

Violine                                      violin

Vogel                                        bird

Vogelfeder                                   feather

Volk                                         people

volkommen machen                             perfect

Volksstamm                                   tribe

voll                                         full

voll Respekt                                 respectful

voll Sorge                                   sorrowful

völlig                                       altogether

völlig                                       entire

vollkommen                                   perfect

vollkommenes Glück                           entire happiness

Vollkommenheit                               perfection

vollständig                                  complete

Volumen                                      volume

vom Boden aufheben                           pick up

vom Geschäft reden                           talk business

von                                          of

von (... her)                                from

von ... bis                                  from ... to

von einem Konto abheben                      draw from an account

von etwas abhängen                           depend on something

von etwas reden                              talk about something

von fester Beschaffenheit                    solid

von Geburt an                                by birth

von oben bis unten                           from top to bottom

von Shakespeare                              by Shakespeare

von Würmern gefressen                        worm-eaten

voneinander abhängig                         interdependent

vor                                          before

vor 1980                                     before 1980

vor allem                                    most of all

vor dem Gebäude                              in front of the building

vor kurzem                                   recently

vor langer Zeit                              a long time ago

vor zwei Tage                                two days ago

voran gehen                                  go ahead

voraus                                       ahead

vorbei an                                    by

vorbeifahren                                 pass by

vorbeigehen                                  pass

vorbereiten                                  prepare

Vorbereitung                                 preparation

Vorbild                                      example

Vorbild                                      model

Vorderside                                   front

vorgeben                                     pretend

Vorhang                                      curtain

vorher                                       before

Vorleger                                     rug

vorlesen                                     read to

vorn                                         at the front

vorn                                         in front

Vorname                                      first name

Vorrat                                       stock

Vorrat                                       store

Vorrat                                       supply

Vorräte                                      provisions

Vorschlag                                    proposal

Vorschlag                                    suggestion

vorschlagen                                  propose

vorschlagen                                  suggest

Vorsicht                                     caution

vorsichtig                                   careful

vorsichtig                                   cautious

vorsichtig                                   with caution

Vorsitzende                                  chairperson

Vorsitzender                                 chairman

vorsorgen                                    provide

Vorstand                                     board

vorstellen                                   introduce

Vorstellung                                  introduction

Vorteil                                      advantage

vortrefflich                                 virtuous

Vortrefflichkeit                             excellence

vorüber                                      over

vorübergehend                                passing by

Vorwand                                      pretence

vorwärts                                     forward

vorwärts                                     forwards

vorziehen                                    prefer


W


Waage                                        scales

wach                                         awake

wach auf                                     wake up

Wache                                        guard

wachen                                       watch

Wachhund                                     watch-dog

Wachmann                                     watchman

Wachs                                        wax

wachsen                                      grow (irr.)

Wachstum                                     growth

wachte auf                                   woke up

Wächter                                      watchman

Wade                                         calf

Waden                                        calves

Waffe                                        weapon

Waffen                                       arms

wagen                                        dare

Wagen                                        wagon

Wagenladung                                  car-load

Wahl                                         election

wählen                                       choose (irr.)

wählen                                       elect

wählen (Telefon)                             dial

Wähler                                       voter

wählte                                       chose

wahr                                         true

während                                      during

während                                      while

während                                      whilst

während der Nacht                            in the night

während des Tags                             by day

wahrhaftig                                   truthful

Wahrheit                                     truth

wahrscheinlich                               likely

wahrscheinlich                               probable

wahrscheinlich (adv.)                        probably

Währung                                      currency

Wald                                         forest

Wald                                         wood

Wales                                        Wales

Wand                                         wall

wandern                                      hike

Wandtafel                                    blackboard

Wanduhr                                      clock

Wange                                        cheek

wann                                         when

wann auch immer                              whenever

war                                          was

ward                                         were

wäre                                         were

Waren                                        goods

waren                                        were

wären                                        were

Warenzeichen                                 trade mark

warf                                         threw

warm                                         warm

Wärme                                        warmth

wärmen                                       warm

warnen                                       caution

warnen                                       warn

Warnung                                      warning

warst                                        were

wärst                                        were

warte ab                                     wait and see

warte auf das Ergebnis                       wait the result

warten                                       wait

Wärter                                       keeper

Wartessaal                                   waiting room

Wartezimmer                                  waiting room

warum                                        why

was                                          what

was auch immer                               whatever

was für ein                                  what

was für ein Unsinn !                         what nonsense !

was gibt es Neues ?                          what's the news ?

was ihn betrifft                             as for him

was ist das                                  what is that

was ist los ?                                what's the matter ?

was wünschen Sie bitte ?                     what can I do for you ?

waschen                                      wash

Waschen und Legen                            shampoo and set

Wäscherei                                    laundry

Waschmaschine                                washing machine

Wasser                                       water

wasserdicht                                  water-proof

Wasserfall                                   waterfall

Wasserhahn                                   tap

Wattierung                                   padding

weben                                        weave

Weber                                        weaver

Wechsel                                      change

Wechselgeld                                  change

wechseln                                     change

Wecker                                       alarm clock

weckte auf                                   woke up

weder ... noch                               neither ... nor

weg                                          away

Weg                                          path

Weg                                          way

weg (adv.)                                   off

weg von                                      off

wegen                                        because of

wegen                                        on account of

wegen                                        owing to

wegen eines Fehlers                          due to a mistake

weggehen                                     go away

weglassen                                    leave off

weglaufen                                    run away

wegnehmen                                    take away

wegwerfen                                    throw away

weh tun                                      ache

weh tun                                      hurt (irr.)

wehen                                        blow (irr.)

wehte                                        blew

Weibchen                                     female

weiblich                                     female

weich                                        soft

weich machen                                 soften

Weichheit                                    softness

Weihnachten                                  Christmas

Weihnachtstag                                Christmas day

weil                                         because

weil                                         since

Weile                                        while

Wein                                         wine

Weine und Spirituosen                        wine and spirits

weinen                                       cry

weinen                                       weep (irr.)

weinte                                       wept

Weiß                                         white

weiß (Farbe)                                 white

weiß wie Schnee                              white as snow

weise                                        wise

weißen                                       whiten

Weisheit                                     wisdom

weißmachen                                   whiten

weißt du schon ?                             do you know yet ?

weit                                         far

weit                                         wide

weit weg                                     far away

weiter                                       farther

weiter                                       further

weiter                                       on

weitergehen                                  go on

weiterkommen                                 get on

weitermachen                                 go on

weitgehend                                   largely

weitreichend                                 far-reaching

weitverbreitet                               wide-spread

Weizen                                       wheat

welchen                                      whom

welcher                                      which

welcher                                      who

welcher (Frage)                              which

welcher auch immer                           whichever

welcher Tag paßt dir                         what day will suit you

Welle                                        wave

wellig                                       wavy

Welt                                         world

Weltall                                      universe

weltlich                                     worldly

Weltraum                                     space

Weltrekord                                   world-record

weltweit                                     world-wide

wen                                          who(m)

Wendepunkt                                   turning point

Wendung                                      turn

wenig                                        little

wenig mehr als                               little more than

wenige                                       few

weniger                                      less

wenigstens                                   at any rate

wenigstens                                   at least

wenn (zeitlich)                              when

wenn nicht                                   unless

wer                                          who

wer auch immer                               whoever

wer ist da ?                                 who is there ?

Werbung                                      advertising

werde                                        shall

werde                                        will

werden                                       become (irr.)

werden                                       get (irr.)

werden                                       grow (irr.)

werden                                       shall

werden                                       will

werdet                                       will

werfen                                       throw (irr.)

Werk                                         work

Werk                                         works

Werkstatt                                    workshop

Werkzeug                                     tool

Wert                                         value

Wert                                         worth

wertlos                                      valueless

wertlos                                      worthless

Wertsachen                                   valuables

wertvoll                                     precious

wertvoll                                     valuable

Werzeugkasten                                tool-box

Wesen                                        being

Wesen                                        essence

wesentlich                                   essential

wesentlicher Bestandteil                     essential

wessen                                       whose

Westdeutschland                              West Germany

Weste                                        waistcoat

Westen                                       west

westlich                                     western

westwärts                                    westward

Wette                                        bet

wetten                                       bet (irr.)

Wetter (das)                                 weather

Wettervoraussage                             weather forecast

wettete                                      bet

Wettspiel                                    match

Whisky                                       whisk(e)y

wichtig                                      important

Wichtigkeit                                  importance

wickeln                                      wind (irr.)

wickelte                                     wound

Widerstand                                   resistance

widerstehen                                  resist

wie                                          as

wie (Fragewort)                              how

wie bitte ?                                  pardon ?

wie zum Beispiel                             such as

wieder                                       again

wiederholen                                  repeat

wiederholt                                   repeated

wiegen                                       weigh

Wiese                                        meadow

Wild                                         game

wild                                         wild

Wild(bret)                                   venison

wildes Tier                                  beast

Wildpret                                     game

will                                         will

Wille                                        will

willkommen                                   welcome

willkommen heißen                            welcome

willst                                       will

Wimpern                                      eyelash

Wind                                         wind

windig                                       windy

winken                                       wave

Winter                                       winter

winzig                                       tiny

wir                                          we

wir alle                                     we all

wir sind somit gleich                        so we are even

wird                                         will

wirklich                                     really

Wirklichkeit                                 reality

Wirkung                                      effect

Wirtschaft                                   economy

wirtschaftlich                               economic

wischen                                      wipe

wissen                                       know (irr.)

Wissen                                       knowledge

Wissenschaft                                 science

Wissenschaftler                              scientist

wissenschaftlich                             scientific

Wissensdrang                                 thirst for knowledge

Witwe                                        widow

wo                                           where

wo auch immer                                wherever

Woche                                        week

Wochenende                                   weekend

Wochentag                                    weekday

wöchentlich                                  weekly

wohin                                        where

wohl                                         well

wohlauf                                      well

wohnen                                       dwell (irr.)

wohnen                                       live

wohnen (vorübergehend)                       stay

Wohnstätte                                   dwelling

Wohnung                                      flat

Wohnzimmer                                   living room

Wohnzimmer(Br.)                              sitting room

Wolf                                         wolf (irr.)

Wölfe                                        wolves

Wolke                                        cloud

Wolldecke                                    blanket

Wolle                                        wool

wollen                                       want

wollen                                       will

wollen (aus Wolle)                           woolen

wollig                                       woolly

wollt                                        will

wollte                                       would

wollten                                      would

wolltet                                      would

Wort                                         word

Wörterbuch                                   dictionary

Wrack                                        wreck

wuchs                                        grew

wund                                         sore

Wunde                                        wound

wunderbar                                    wonderful

Wunsch                                       desire

Wunsch                                       wish

wünschen                                     desire

wünschen                                     want

wünschen                                     wish

wurde                                        became

wurde                                        grew

würde                                        should

würde                                        would

würden                                       should

würden                                       would

würdest                                      would

würdet                                       would

würdig                                       worthy

Würdigung                                    appreciation

Wurf                                         throw

Wurm                                         worm

Wurst                                        sausage

Würstchen                                    sausage

Wurzel                                       root

wurzeln                                      root

Wüste                                        desert

wusste                                       knew

wütend                                       mad


X


Y


Yard (Maß)                                   yard

Z


zäh                                          tough

Zahl                                         figure

Zahl                                         number

zahle an                                     pay down

zahle mir meinen Lohn                        pay me my wages

zählen                                       count

zahlen                                       pay (irr.)

zahlte                                       paid

Zahlung                                      payment

zahm                                         tame

zähmen                                       tame

Zahn                                         tooth (irr.)

Zahnarzt                                     dentist

Zahnbürste                                   toothbrush

Zähne                                        teeth

Zahnpasta                                    toothpaste

Zahnschmerzen                                toothache

Zahnweh                                      toothache

zart                                         delicate

zart                                         gentle

zart                                         tender

Zartheit                                     gentleness

zärtlich                                     tender

Zärtlichkeit                                 tenderness

Zaun                                         fence

Zebra                                        zebra

Zebrastreifen                                zebra crossing

Zehe                                         toe

zehn                                         ten

zehn Minuten vor drei Uhr                    ten minutes to three

zehnte                                       tenth

Zeichen                                      mark

Zeichen                                      sign

Zeichen der Abnutzung                        signs of wear

zeichnen                                     draw (irr.)

Zeichnung                                    drawing

zeigen                                       show (irr.)

Zeile                                        line

Zeit                                         time

Zeiteinheit                                  unit of time

Zeitraum                                     period

Zeitschrift                                  magazine

Zeitung                                      newspaper

Zeitungsanzeige                              advertisement

Zeitungsausschnitte                          press-cuttings

Zelt                                         tent

Zentimeter                                   centimetre

zentral                                      central

zentrieren                                   centre

Zentrum                                      centre

Zentrum (US)                                 center

zerbrechen                                   break (irr.)

zerreißen                                    tear (irr.)

zerriss                                      tore

zerrissen                                    torn

zerstören                                    destroy

zerstörerisch                                destructive

Zerstörung                                   destruction

Zeug                                         stuff

Zeuge                                        witness

Zicklein                                     kid

Zickzack                                     zigzag

Ziege                                        goat

Ziegelstein                                  brick

ziehen                                       draw (irr.)

ziehen                                       pull

Ziel                                         aim

zielen (auf etwas)                           aim at something

ziellos                                      aimless

ziemlich                                     rather

Zierlichkeit                                 neatness

Ziffer                                       figure

Zigarette                                    cigarette

Zigarre                                      cigar

Zimmer zu vermieten                          rooms to let

Zimmerdecke                                  ceiling

Zimmer                                       room

Zinsen                                       interest

Zither                                       zither

Zitrone                                      lemon

zittern                                      tremble

Zivilisation                                 civilization

zivilisiert                                  civilized

zog                                          drew

zögern                                       hesitate

Zögern                                       hesitation

Zoll                                         duty

Zoll                                         inch

Zoll bezahlt                                 duty paid

Zollabgaben                                  customs duty

Zollbehörde                                  customs

Zoo                                          zoo

Zorn                                         anger

zornig                                       angry

zu                                           to

zu Dank verpflichtet                         much obliged

zu dick                                      too thick

zu Fuß gehen                                 walk

zu Gunsten von                               in favour of

zu Hause                                     at home

zu meiner Zeit                               in my day

zu oberst auf                                on top of

zu schreien anfangen                         begin to cry

zu spät                                      late

zu vermieten                                 on hire

zubereiten                                   prepare

Zubereitung                                  preparation

züchten                                      breed (irr.)

züchten                                      grow (irr.)

züchtete                                     bred

züchtete                                     grew

Zucker                                       sugar

zudecken                                     cover

zuerst                                       at first

zuerst                                       first

zufällig                                     by accident

zufällig                                     by chance

zufrieden                                    content

zufrieden                                    contented

zufriedenstellend                            satisfactory

Zug (Bahn)                                   train

Zugang                                       admission

zugrunde richten                             wreck

zuhören                                      listen (to)

zuknöpfen                                    button up

zuletzt                                      last

zum Beispiel                                 for example

zum Beispiel                                 for instance

zum Schweigen bringen                        silence

zum Teil                                     partial

zum Verkauf                                  for sale

zum Wohle aller                              for the good of all

Zunahme                                      advance

Zunahme                                      increase

Zunahme der Preise                           advance of prices

zündete an                                   lit

Zündholz                                     match

Zündhölzer                                   matches

zunehmen                                     increase

Zunge                                        tongue

zuoberst                                     uppermost

zur Hand                                     at hand

zur Kirche gehen                             go to church

zur rechten Zeit                             in due course

zur Sache kommen                             come to the point

zur sicheren Aufbewahrung                    in safekeeping

zurück                                       back

zurück (hinten)                              behind

zurück gehen                                 go back

zurückbringen                                bring back

zurückgeben                                  give back

zurückgeben                                  return

zurückkehren                                 return

zurücklassen                                 leave (irr.)

zurücklassen                                 leave behind

zurückziehen                                 withdraw (irr.)

zusammen                                     together

zusammenbinden                               bind together

zusammenbrechen                              break down

Zusammenbruch                                breakdown

zusammenhängen                               hang together

zusammenpassen                               match

zusammensetzen                               compose

Zusammenstoß                                 crash

zusammenstoßen                               crash

zusammenwirkend                              jointly

zusammenzählen                               add

zusätzlich                                   extra

Zustand                                      condition

Zustand                                      state

zustandebringen                              achieve

zuversichtlich                               confident

Zuvorkommenheit                              thoughtfulness

zuwege bringen                               bring about

zwanzig                                      twenty

zwanzigste                                   twentieth

Zweck                                        purpose

zwei                                         two

zwei gleiche Teile                           two equal parts

Zweifel                                      doubt

zweifeln                                     doubt

Zweig                                        branch

zweimal                                      twice

zweite                                       second

zweiundzwanzig                               twenty-two

zweiundzwanzigste                            twenty-second

zwicken                                      pinch

zwingen                                      force

zwischen                                     among

zwischen                                     amongst

zwischen                                     between

zwischen zwei Personen                       between two persons

zwölf                                        twelve

zwölfte                                      twelfth


    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  COPYRIGHT WINFRIED HONIG                zzzzz
    zzzzz  NUERNBERG 2001                          zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  WINFRIED HONIG                          zzzzz
    zzzzz  FRANZ-REICHEL-RING 12                   zzzzz
    zzzzz  90473 Nuernberg                         zzzzz
    zzzzz  Germany                                 zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  Tel. 0911 / 80 84 45                    zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  winfried.honig@online.de                zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  http://dict.leo.org                     zzzzz
    zzzzz  http://www.dicdata.de                   zzzzz
    zzzzz  http://mrhoney.purespace.de/latest.htm  zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz

End of Mr Honey's Beginner Dictionary (German-English)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig

**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Above**





End of the Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Beginner Dictionary
(German-English), by Winfried Honig

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S BEGINNER ***

***** This file should be named 3212-8.txt or 3212-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/3212/

Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
