The Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Beginner Dictionary
(English-German), by Winfried Honig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr Honey's Beginner Dictionary (English-German)

Author: Winfried Honig

Posting Date: March 21, 2011 [EBook #3213]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S BEGINNER ***




Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.









Mr Honey's Beginner Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig




This is a work in progress dictionary of phrases commonly used.

This book contains English and equivalent German phrases.  We are
releasing two versions of this book, sorted for the English reader and
sorted for the German reader.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise von dem Verfasser zur
Verfügung gestellt.

This book was generously donated to us by the author.

------------------Acknowledgement:

In the 1970s Winfried Honig, known as Mr Honey, started compiling and
computerizing English/German dictionaries, partly to provide his
colleagues and students with samples of the language of business,
partly to collect convincing material for his State Department of
Education to illustrate the need for special dictionaries covering
the special language used in different branches of the industry.

In 1997 Mr Honey began to feed his wordlists into the LEO Online
Dictionary http://dict.leo.org of the Technische Universität München,
and in 2000 into the DicData Online Dictionary http://www.dicdata.de

While more than 500.000 daily visitors use the online versions,
CD-ROM versions are available, see: http://www.leo.org/dict/cd_en.html
http://www.dicdata.de http://mrhoney.purespace.de/latest.htm

Mr. Honey would be pleased to answer questions sent to
winfried.honig@online.de.

Permission granted to use the word-lists, on condition that links to
the sites of LEO, DICDATA and MR HONEY are maintained.

Mr Honey's services are non-commercial to promote the language of
business both in English and in German.-------------------




History and Philosophy

Die Anfänge dieses Wörterbuches gehen zurück in die Zeit als England
der Europäischen Gemeinschaft beitreten wollte.

In einer Gemeinschaftsarbeit von BBC, British Council, dem Dept. of
Educ. und der OUP machte man sich Gedanken, wie man dem
Führungsnachwuchs auf dem Kontinent die englische Wirtschaftssprache
beibringen könnte.

Als einer der wenigen Dozenten, die damals in London
Wirtschaftsenglisch lehrten, kam ich in Kontakt mit dem Projekt.

Da ich mich zu jener Zeit für eine Karriere in der Daten-verarbeitung
oder als Hochschullehrer für Wirtschaftsenglisch entscheiden musste,
wählte ich eine Kombination von beidem.

Als Dozent der FH machte ich den Einsatz von Multimedia in der
Vermittlung von brauchbarem Wirtschaftsenglisch zu meiner Aufgabe.

Für die Anforderungen verschiedener Seminare, Schwerpunkte,
Zielgruppen entstanden aus der praktischen Arbeit die Wortlisten und
Wörterbücher.

Aufgewachsen und geschult in der praktischen Denkweise von A.S.
Hornby, einem Fellow des University College London, legte ich
besonderen Wert auf die hohe Zahl möglichst dienlicher
Anwendungsbeispiele.

Die indizierten sequentiellen Wortlisten der Kompaktversionen,
--anders und meines Erachtens noch viel besser--die großen
sequentiellen Wortlisten der CD-ROM-Versionen mit der stufenweisen
bis globalen Suche in den Wort- und Beispiellisten zunehmenden
Umfangs, ermöglichen eine optimale sprachliche Orientierung in einem
umfangreichen wirtschaftlichen Sprachsschatz.

Dabei sehe ich neue Wege und Möglichkeiten des Erwerbs und des
Umgangs mit der Fachsprache.

Wahrscheinlich bietet sich hier weit mehr als sich im ersten Eindruck
erahnen läßt.  Spielerisch sollte es möglich sein, leichter,
schneller und intensiver zu lernen.

Durch die Vielzahl der Assoziationen dürfte sich schneller als bisher
eine gehobene fachsprachliche Kompetenz entwickeln.



A

a                                  ein, eine, einer, einen, einem

a bit                              ein bisschen

a book                             ein Buch

a bowl of milk                     eine Schale Milch

a boy of matches                   eine Schachtel Zündhölzer

a clean shirt                      ein sauberes Hemd

a clever person                    eine geschickte Person

a close friend                     ein enger Freund

a cloth with a grey stripe         Tuch mit einem grauen Streifen

a coloured print                   ein Farbendruck

a couple of                        ein paar

a criminal act                     ein Verbrechen

a crowded room                     ein überfüllter Raum

a curl of hair                     eine Haarlocke

a day's journey                    eine Tagereise

a debt of ten pounds               eine Schuld von zehn Pfund

a deep meaning                     eine tiefe Bedeutung

a drop of oil                      ein Tropfen Öl

a dry book                         ein trockenes Buch

a dry cloth                        ein trockenes Tuch

a dry form of humour               eine trockene Art von Humor

a dull boy                         ein unintelligenter Junge

a dull stream                      ein träger Fluss

a Dutchman                         ein Holländer

a Dutchwoman                       eine Holländerin

a eager eye                        ein scharfes Auge

a faint smell                      ein schwacher Geruch

a faithful copy                    eine getreue Kopie

a fall in prices                   ein Nachlassen der Preise

a familiar article                 ein bekannter Artikel

a familiar friend                  ein vertrauter Freund

a fat sheep                        ein fettes Schaf

a few                              ein paar

a flat plain                       eine flache Ebene

a garden behind the house          ein Garten hinter dem Haus

a garden rake                      ein Gartenrechen

a girl on each arm                 ein Mädchen in jedem Arm

a good many                        eine Menge

a grain of sand                    ein Sandkorn

a great deal                       sehr viel

a great many                       sehr viele

a just man                         ein gerechter Mann

a knife to cut bread with          Messer zum Brotschneiden

a large family                     eine große Familie

a line of print                    eine Druckzeile

a little                           ein wenig

a little                           etwas

a little house                     ein Häuschen

a loaf of bread                    ein Laib Brot

a long drop down                   ein Tiefer Fall

a long time ago                    vor langer Zeit

a lot of                           eine Menge

a lover of nature                  ein Naturliebhaber

a lucky person                     ein glücklicher Mensch

a mean trick                       ein fauler Trick

a narrow escape                    ein knappes Entkommen

a narrow road                      eine schmale Straße

a pale face                        ein blasses Gesicht

a piece of furniture               ein Möbelstück

a pinch of salt                    eine Prise Salz

a pleasant evening                 ein angenehmer Abend

a present                          ein Geschenk

a pretty face                      ein schönes Gesicht

a quarter past                     Viertel nach

a quarter to                       Viertel vor

a quiet conscience                 ein ruhiges Gewissen

a quiet village                    ein ruhiges Dorf

a rare event                       ein seltenes Ereignis

a roll of paper                    eine Rolle Papier

a row of people                    eine Reihe Leute

a sheet of paper                   ein Blatt Papier

a small amount of sugar            eine kleine Menge Zucker

a square mile                      Quadratmeile

a square piece                     ein viereckiges Stück

a straight line                    eine gerade Linie

a strip of paper                   ein Streifen Papier

a thing of this nature             etwas von dieser Art

a turn of the wheel                eine Drehung des Rades

a very common flower               eine sehr gewöhnliche Blume

a woman's skirt                    der Rock einer Frau

a wooden box                       eine hölzerne Kiste

a word of caution                  ein Wort der Warnung

ability                            Fähigkeit

ability to learn                   Fähigkeit zu lernen

able                               fähig, imstande

able to do something               imstande etwas zu tun

aboard                             an Bord

about                              herum

about                              über

about                              um herum

about                              ungefähr

about three o'clock                ungefähr um drei Uhr

above-mentioned                    obenerwähnt

above 100                          mehr als 100

above the trees                    über den Bäumen

abroad                             im Ausland, ins Ausland

absence                            Abwesenheit

absent-minded                      geistesabwesend

absent                             abwesend

absolutely                         total

absolutely                         unbedingt

absolutely  necessary              unbedingt erforderlich

absolutely nothing                 überhaupt nichts

accept                             annehmen

accept a present                   ein Geschenk annehmen

accept a suggestion                eine Anregung annehmen

accident                           Unfall

accompany                          begleiten

according to                       entsprechend

according to plan                  plangemäß

accordingly                        dementsprechend

account                            Abrechnung

account                            Konto

accustomed to the cold             an die Kälte gewöhnt

ache                               weh tun

achieve                            zustandebringen

acid                               sauer

acquainted                         bekannt

acquire                            erwerben

across                             über

across the road                    über die Straße

act                                Akt

act                                handeln

act                                Tat

action                             Handlung

active                             aktiv

activity                           Aktivität

actor                              Schauspieler

actress                            Schauspielerin

actual                             tatsächlich

add                                hinzufügen

add                                zusammenzählen

address                            Adresse

admiration                         Bewunderung

admire                             bewundern

admission                          Einlass, Zugang

admit                              eingestehen

admit                              einlassen

adopt                              adoptieren

adoption                           Adoption

adult                              Erwachsener

advance                            Zunahme

advance of prices                  Zunahme der Preise

advantage                          Vorteil

adventure                          Abenteuer

advertise                          annoncieren

advertisement                      Zeitungsanzeige

advertising                        Werbung

advice                             Rat

advise                             beraten

advised me well                    beriet mich gut

aeroplane                          Flugzeug (Br.)

affair                             Angelegenheit

afford a car                       sich ein Auto leisten können

afford a holiday                   sich einen Urlaub leisten können

Africa                             Afrika

African                            Afrikaner

African                            afrikanisch

after                              danach

after                              nach (zeitlich)

after hours                        nach Stunden

after the meal                     nach der Mahlzeit

afternoon                          Nachmittag

afterwards                         nachher

again                              wieder

against                            gegen

against a post                     gegen einen Pfosten

age                                Alter

aged                               gealtert

agency                             Vertretung, Agentur

agent                              Agent

agent                              Vertreter

agree                              einverstanden sein

agree                              übereinstimmen

agreement                          Übereinkunft, Übereinstimmung

agricultural                       landwirtschaftlich

agriculture                        Landwirtschaft

ahead                              voraus

aid                                Hilfe

aim                                Ziel

aim at something                   zielen (auf etwas)

aimless                            ziellos

air                                Luft

aircraft                           Flugzeug

airline                            Fluglinie

airmail                            Luftpost

airplane                           Flugzeug (US)

airport                            Flugplatz

airtight                           luftdicht

alarm                              Alarm

alarm clock                        Wecker

alcohol                            Alkohol

alike                              ebenso

alike                              gleich

alive                              am Leben

all                                all

all                                ganz

all at once                        plötzlich

all at once                        sofort

all day                            den ganzen Tag

all men                            alle Leute

all men are equal                  alle Menschen sind gleichwertig

all night long                     die ganze Nacht

all the peoples of the earth       alle Völker der Erde

all the peoples of the world       alle Völker der  Welt

all through                        durch und durch

allow                              erlauben

allowance                          Taschengeld

almost                             fast

almost always                      fast immer

almost perfect                     nahezu perfekt

alone                              allein

along                              entlang

along the road                     die Straße entlang

aloud                              laut

already                            schon

also                               auch

although                           obwohl

altogether                         völlig

always                             immer

am                                 bin

amazing                            erstaunlich

ambulance                          Krankenwagen

America                            Amerika

American                           amerikanisch

American Indian                    Indianer

among                              zwischen

among friends                      unter Freunden

amongst                            zwischen

amount                             Betrag

amount to                          sich belaufen auf

amuse                              amüsieren

amuse yourself                     amüsier dich

amusement                          Vergnügen

an                                 ein, eine, einer, einen, einem

an African tribe                   ein afrikanischer Stamm

an apple                           ein Apfel

an earnest worker                  ein ernsthafter Arbeiter

an easy life                       ein bequemes Leben

an electrical engineer             ein Elektroingenieur

an English woman                   eine Engländerin

an Englishman                      ein Engländer

an exact observer                  ein scharfer und genauer Beobachter

an iron bar                        eine Eisenstange

an oil drum                        ein Ölfass

ancient                            antik

and                                und

and so forth                       und so fort

and so on                          und so weiter

and yet you have done nothing      und hast doch nichts getan

anew                               aufs Neue

angel                              Engel

angels in heaven                   Engel im Himmel

anger                              Zorn

angry                              zornig

animal                             Tier

animal world                       Tierwelt

annoy                              verärgern

annoyance                          Ärgernis, Verärgerung

annoying                           ärgerlich

another                            noch ein, noch eine, noch einer

another man                        ein anderer Mann

answer                             Antwort

answer                             antworten

answer                             beantworten

anxiety                            Furcht

anxious                            begierig

anxious                            bestrebt

anxious                            verunsichert

any                                irgendein beliebiger

any                                irgendein, irgendeine, irgendeiner

anybody                            jeder beliebige

anybody                            jemand

anyhow                             jedenfalls

anyone                             jemand

anything                           alles beliebige

anything                           etwas beliebiges

anyway                             in jedem Falle

anywhere                           irgendwo

apart                              getrennt

apologize                          um Entschuldigung bitten

apology                            Entschuldigung

appear                             erscheinen

appear                             scheinen

appearance                         Aussehen

appearance                         Erscheinen

appetite                           Appetit

applaud                            applaudieren

applause                           Applaus

apple                              Apfel

application                        Bewerbung

apply                              anwenden

apply for                          sich bewerben um

apply for a job                    sich um eine Stelle bewerben

apply to                           sich wenden an

appoint                            ernennen

appointment                        Benennung, Ernennung

appointment                        Verabredung

appreciate                         hochschätzen, anerkennen

appreciation                       Würdigung, Anerkennung

approach                           sich nähern

approve of                         billigen

April                              April

arch                               Bogen

are                                bist, seid, sind

area                               Fläche

argue                              sich herumstreiten

argument                           Argument, Streit

arise (irr.)                       sich erheben

arisen                             erhoben

arm                                Arm

armchair                           Sessel

armed men                          bewaffnete Leute

armour                             Rüstung eines Ritters

arms                               Waffen

army                               Heer

arose                              erhob sich

around                             um herum, herum

arrange                            anordnen

arrange                            planen

arrangement                        Abmachung

arrangement                        Reservierung, Hotelbuchung

arrest                             verhaften

arrest                             Verhaftung, Arrest

arrival                            Ankunft

arrive                             ankommen

arrow                              Pfeil

art                                Kunst

article                            Artikel

artificial                         künstlich

artist                             Künstler

artistic                           künstlerisch, artistisch

as                                 da (weil)

as                                 wie, als

as for him                         was ihn betrifft

as if                              als ob

as soon as                         so bald wie

as though                          als ob

as well as                         so gut wie

as...as                            so...wie

ash                                Asche

ashamed                            beschämt

ashamed of something               beschämt wegen etwas

ashes                              Asche

Asia                               Asien

aside                              beiseite

ask                                fragen

ask for something                  ums etwas bitten

ask if he has come                 frag ob er gekommen ist

ask somebody to dinner             jemanden zum Essen einladen

asleep                             im Schlaf, schlafend

assist                             helfen

assistant                          Assistent

association                        Verein, Gesellschaft

astonish                           erstaunen

astonished                         erstaunt

astonishing                        erstaunlich

astonishment                       Erstaunen

at                                 an, bei

at all                             überhaupt

at any rate                        wenigstens

at church                          beim Gottesdienst

at first                           zuerst

at hand                            zur Hand

at high pressure                   unter hohem Druck

at his side                        neben ihm, an seiner Seite

at home                            daheim

at home                            zu Hause, daheim

at last                            endlich

at least                           mindestens, wenigstens

at my expense                      auf meine Kosten

at nine o'clock                    um neun Uhr

at once                            sofort

at the bottom of                   am Boden von

at the close of the play           am Ende des Stücks

at the first try                   beim ersten Versuch

at the front                       vorn

at the head of                     an der Spitze von

at the hotel                       im Hotel

at the top                         oben

at the top of                      oben auf

ate                                aß

attack                             angreifen

attack                             Angriff

attempt                            Versuch

attempt                            versuchen

attend a conference                an einer Konferenz teilnehmen

attend school                      Schule besuchen

attention                          Aufmerksamkeit

attentive                          aufmerksam

attract                            anlocken, reizen

attract                            anziehen

attraction                         Attraktion, Anreiz

attractive                         attractiv

audience                           Publikum

August                             August

aunt                               Tante

Australia                          Australien

Austria                            Österreich

Austrian                           österreichisch, Österreicher

author                             Verfasser

autumn                             Herbst (Br.)

available                          verfügbar

avenue                             Allee

average                            Durchschnitt

average price                      Durchschnittspreis

avoid                              vermeiden

avoidable                          vermeidbar

await                              erwarten

awake                              aufwachen

awake                              wach

away                               weg

awful                              furchtbar

awkward                            scheußlich

awoke                              wachte auf

awoken                             aufgewacht

B

baby                               Baby

back                               Rücken

back                               zurück

back and forth                     hin und her

back up                            unterstützen

backbone                           Rückgrat

background                         Hintergrund

backward                           rückständig

backwards                          rückwärts

backyard                           Hinterhof

bacon                              Speck

bad                                schlecht, schlimm

bad luck                           Unglück

bad work                           schlechte Arbeit

bag                                Tasche, Handtasche, Beutel

baggage                            Gepäck

bake                               backen

baker                              Bäcker

balance                            balancieren

balance                            Gleichgewicht

ball                               Kugel, Ball

ball pen                           Kugelschreiber

banana                             Banane

band                               Musikkapelle

bank                               Bank, Geldinstitut

bank note                          Geldschein, Banknote

bar                                Bar

bar                                Barren

bar                                versperren

barber                             Herrenfriseur

bare                               nackt

barely                             kaum

bargain                            Handel, Geschäft

bargain                            handeln, feilschen

bark                               bellen

barrel                             Faß

base                               Basis

basement                           Untergeschoss

basin                              Becken

basis                              Basis

basket                             Korb

bath                               Bad

bathe                              baden

bathroom                           Badezimmer

battle                             Schlacht

bay                                Bucht

be                                 sein

be able to                         können

be about to                        im Begriff sein zu

be afraid of                       Angst haben vor

be alive                           leben, am Leben sein

be allowed to                      dürfen

be asleep                          schlafen

be astonished                      erstaunt sein

be capable of                      fähig sein zu

be engaged                         beschäftigt sein mit

be fond of                         gerne haben

be forced to                       müssen

be in charge of                    beaufsichtigen

be in love (with)                  verliebt sein (in)

be interested in                   sich interessieren

be missing                         fehlen

be mistaken                        sich irren

be obliged to                      müssen

be permitted to                    dürfen

be right                           recht haben

be seated                          sitzen

be suited                          sich eignen

be tired of                        satt haben

be used to                         gewohnt sein

be wrecked                         Schiffbruch erleiden

be wrong                           unrecht haben

beach                              Strand

beak                               Schnabel

bean                               Bohne

bear (irr.)                        tragen, ertragen

beard                              Bart

beast                              wildes Tier

beat                               Rhythmus

beat                               Schlag

beat                               schlug

beat (irr.)                        schlagen

beaten                             geschlagen

beautiful                          schön

beautifully                        auf schöne Weise

beauty                             Schönheit

became                             wurde

because                            weil

because of                         wegen

become                             geworden

become (irr.)                      werden

bed                                Bett

bed of a river                     Flußbett

bedroom                            Schlafzimmer

bee                                Biene

beef                               Rindfleisch

been                               gewesen

beer                               Bier

before                             vor, vorher

before 1980                        vor 1980

beg                                betteln, bitten

began                              begann

beggar                             Bettler

begin (irr.)                       beginnen

begin to cry                       zu schreien anfangen

beginning                          Anfang

begun                              begonnen

behave                             sich benehmen

behaviour                          Benehmen

behind                             zurück (hinten), hinter

behind the mountains               hinter den Bergen

being                              Sein, Wesen

Belgium                            Belgien

belief                             Glauben

believe                            glauben

bell                               Glocke

belong to                          gehören

below                              unten, unter

below the surface                  unter der Oberfläche

belt                               Gürtel

bench                              Sitzbank

bend                               Kurve

bend (irr.)                        biegen

beneath                            unter (nur in literarischer Sprache)

bent                               bog

bent                               gebogen

berry                              Beere

beside                             neben

besides                            außer, neben

besides                            außerdem

best                               am besten, bester

bet                                gewettet

bet                                Wette

bet                                wettete

bet (irr.)                         wetten

better                             besser

between                            zwischen

between two persons                zwischen zwei Personen

beyond                             jenseits

Bible                              Bibel

bicycle                            Fahrrad

big                                groß

bike                               Fahrrad

bill                               Rechnung

bind (irr.)                        binden

bind together                      zusammenbinden

bird                               Vogel

birth                              Geburt

birthday                           Geburtstag

birthday card                      Geburtstagskarte

bit                                biss

bite (irr.)                        beißen

biting wind                        beißender Wind

bitten                             gebissen

bitter                             bitter

bitterness                         bitterer Geschmack

black                              schwarz

blackboard                         Wandtafel

blade                              Klinge

blade of grass                     Blatt vom Gras

blame                              die Schuld geben

blanket                            Wolldecke

bled                               blutete, geblutet

bleed (irr.)                       bluten

bless                              segnen

blessed                            gesegnet

blessing                           Segen

blew                               wehte

blind                              blind

blind man                          Blinder

blind rage                         blinder Zorn

blinded                            erblindet

block                              Block

block                              blockieren

blood-red                          blutrot

blood                              Blut

bloody                             blutig

bloom                              Blüte

blossom                            Blütenpracht

blouse                             Bluse

blow                               Schlag, Hieb

blow (irr.)                        wehen

blow up                            explodieren

blown                              geweht

blue                               blau

blunt                              stumpf

board                              Brett

board                              Verpflegung

board                              Vorstand

boast                              prahlen

boastful                           prahlerisch

boat                               Boot

bodily                             körperlich

body-guard                         Leibwache

body                               Körper

boil                               kochen, sieden

boiled potatoes                    Pellkartoffeln

boiling point                      Siedepunkt

bold                               kühn

bold type                          fette Druckbuchstaben

boldly                             in mutiger Weise

bomb                               Bombe

bone                               Knochen

book                               Buch

booking office                     Fahrkartenschalter

bookkeeper                         Buchhalter

bookkeeping                        Buchführung

books of reference                 Nachschlagewerke

bookshelf                          Regal

bookshop                           Buchhandlung

boot                               Stiefel

border-line                        Grenzlinie

border                             Grenze

bore                               trug

boring                             langweilig

born                               geboren

borne                              getragen

borrow                             borgen

boss                               Chef

both                               beide

both and                           sowohl...als auch

both my friends                    meine beiden Freunde

bottle                             auf Flaschen füllen

bottle                             Flasche

bottom of the sea                  Meeresboden

bought                             gekauft

bought                             kaufte

bound                              band

bound                              gebunden

boundary                           Abgrenzung

bounded by the sea                 umgeben von der See

bow                                Bogen (Pfeil und Bogen)

bow                                Bogen (Violinbogen)

bow                                Schleife

bow                                sich verbeugen

bow                                Verbeugung

bowl                               Schale

box                                boxen

box                                Schachtel, Kiste

boy                                Junge

boyfriend                          Freund eines Mädchens

brain-worker                       Geistesarbeiter

brain                              Gehirn

brains                             Verstand, Intelligenz

branch                             Filiale

branch                             verzweigen

branch                             Zweig

brass                              Messing

brave                              tapfer

bravely                            auf tapfere Weise

bread-knife                        Brotmesser

bread                              Brot

breadth                            Breite

break                              Pause

break (irr.)                       zerbrechen

break down                         eine Panne haben

break down                         zusammenbrechen

breakdown                          Zusammenbruch

breakfast                          Frühstück

breast                             Brust

breath                             Atem

breathe                            atmen

breathing                          Atmen

breathing                          atmend

bred                               züchtete, gezüchtet

breed (irr.)                       züchten

bribe                              bestechen

bribery                            Bestechung

brick                              Ziegelstein

bride                              Braut

bridegroom                         Bräutigam

bridge                             Brücke

bright                             strahlend

bring (irr.)                       bringen, herbeibringen

bring about                        verursachen, zuwege bringen

bring back                         zurückbringen

British                            britisch

broad                              breit

broadcast                          Radiosendung

broadcast                          sendete

broadcast (irr.)                   senden (im Radio)

broke                              brach

broken                             gebrochen, kaputt

brook                              Bach

broom                              Besen

brother-in-law                     Schwager

brother                            Bruder

brotherhood                        Bruderschaft

brought                            brachte, gebracht

brown                              braun

brown                              bräunen

browned by the sun                 gebräunt von der Sonne

brush                              bürsten

brush                              Pinsel, Bürste

bucket                             Eimer

build (irr.)                       bauen

building                           Gebäude

built                              baute

built                              gebaut

bulb                               Blumenzwiebel

bulb                               Glühbirne

bull                               Stier

bunch                              Strauß

bunch of flowers                   Blumenstrauß

bundle                             Bündel

burden                             Last, Bürde

burglar                            Einbrecher

burial                             Beerdigung

burn                               Brandwunde, Brandmal

burn (irr.)                        brennen

burn (irr.)                        verbrennen

burning                            brennend

burning                            Verbrennen

burnt                              brannte

burnt                              gebrannt

burst                              Explosion

burst                              geplatzt

burst                              platzte

burst (irr.)                       platzen, losbrechen

bury                               begraben

bus                                Bus

bus stop                           Bushaltestelle

bush                               Busch

bushy                              buschig

business                           Geschäft

businessman (irr.)                 Geschäftsmann

businessmen (pl.)                  Geschäftsleute

busy                               geschäftig, beschäftigt

but                                aber

but                                mit Ausnahme von

but                                sondern

butcher                            Fleischer

butter                             Butter

butterfly                          Schmetterling

button                             Knopf

button up                          zuknöpfen

buy (irr.)                         kaufen

by-product                         Nebenprodukt

by                                 mit (mit Hilfe von)

by                                 vorbei an

by accident                        zufällig

by air                             auf dem Luftweg

by birth                           von Geburt an

by bus                             mit dem Bus

by car                             mit dem Auto

by chance                          zufällig

by day                             während des Tags

by electricity                     mit Elektrizität, elektrisch

by heart                           auswendig

by night                           nachts

by no means                        keineswegs

by plane                           mit dem Flugzeug

by Shakespeare                     von Shakespeare

by the way                         nebenbei, übrigens

by train                           mit dem Zug

C

cabbage                            Kohl

cable                              Kabel

cafe                               Cafe

cage                               Käfig

cake                               Kuchen

calculate                          rechnen

calculated                         berechnet

calculating                        berechnend

calculation                        Berechnung

calf                               Kalb

calf                               Wade

call                               anrufen (Telefon)

call                               nennen

call                               Ruf

call                               rufen

call for somebody                  jemanden kommen lassen

call on  somebody                  jemanden besuchen

call the police                    rufe die Polizei

calm                               ruhig

calm down                          beruhigen

calm weather                       ruhiges Wetter

calmly                             in ruhiger Weise

calmness                           Ruhe

calves                             Kälber

calves                             Waden

came                               kam

camera                             Fotoapparat

camp-fire                          Lagerfeuer

camp                               kampieren, lagern

camp                               Lager

camping                            Camping

campsite                           Campingplatz

can't                              können nicht

can't                              könnt nicht

can't                              kann nicht

can't                              kannst nicht

can                                könnt

can                                kann, können

can                                Konservendose (US)

canal                              Schifffahrtskanal

candle                             Kerze

cannot                             können nicht

cannot                             könnt nicht

cannot                             kann nicht

cannot                             kannst nicht

cap                                Mütze

cape                               Kap

capital                            Hauptstadt

capital                            Kapital

captain                            Kapitän

car-load                           Wagenladung

car                                Auto

card                               Karte

care                               Sorgfalt

care for                           sich etwas machen aus

careful                            vorsichtig

careless                           unvorsichtig

carpet                             Teppich

carriage                           Eisenbahnwagen

carriage                           Transport

carriage paid                      Fracht bezahlt

carrot                             Möhre

carry                              tragen, transportieren

carry on                           fortfahren

carry out                          durchführen

cart                               Karre

cart                               karren

case                               Fall, Sache, Angelegenheit

case                               Kasten

cash                               Bargeld

castle                             Burg, Schloss

cat                                Katze

catch (irr.)                       fangen

catch a ball                       einen Ball fangen

catch the train                    den Zug erreichen

cathedral                          Kathedrale

cattle                             Rindvieh

caught                             fing

caught                             gefangen

cause                              Ursache

cause                              verursachen

cause and effect                   Ursache und Wirkung

caution                            Vorsicht

caution                            warnen

cautious                           vorsichtig

cautiously                         in vorsichtiger Weise

cave                               Höhle

ceiling                            Zimmerdecke

celebrate                          feiern

celebration                        Feier

cellar                             Keller

cent                               Cent

center                             Zentrum (US)

centimeter                         Zentimeter

central                            zentral

centre                             zentrieren

centre                             Zentrum

centre of a circle                 Mittelpunkt eines Kreises

century                            Jahrhundert

certain                            sicher

certainly                          gewiß

certainty                          Gewißheit

chain                              Kette

chain up the dog                   kette den Hund an

chair                              Stuhl

chairman                           Vorsitzender

chairperson                        Vorsitzende

chamber                            Kammer

chance                             Chance

change                             Kleingeld

change                             sich ändern

change                             umsteigen

change                             Veränderung

change                             Wechsel, Änderung

change                             Wechselgeld

change                             wechseln

character                          Charakter

charcoal                           Holzkohle

charge                             anklagen

charge                             einen Preis verlangen

charge                             Gebühr

charge a battery                   eine Batterie aufladen

charged with a crime               eines Verbrechens angeklagt

charm                              bezaubern

charm                              Reiz

charming                           reizend

cheap                              billig

cheat                              betrügen, mogeln, Betrüger

check-list                         Prüfliste

check                              Überprüfung

check                              aufhalten

check                              überprüfen

check                              Scheck (US)

cheek                              Wange

cheer                              aufmuntern

cheese                             Käse

chemical combination               chemische Verbindung

chemist                            Apotheker

cheque                             Scheck (Br.)

cherry                             Kirsche

chest                              Brustkorb

chest                              Kasten

chest of drawers                   Kommode

chicken                            Hähnchen

chief                              Chef

chief                              hauptssächlich

chiefly                            hauptsächlich

child (irr.)                       Kind

childhood                          Kindheit

childish                           kindisch

childlike                          kindlich

children                           Kinder

chimney                            Kamin

chin                               Kinn

China                              China

china                              Porzellan

Chinese                            chinesisch

Chinese (pl.)                      Chinesen

Chinese (s.)                       Chinese

chips                              Pommes frites (Br.)

chocolate                          Schokolade

chocolates                         Pralinen

choice                             Auswahl

choose (irr.)                      wählen

chose                              wählte

chosen                             gewählt

Christian                          Christ

Christian                          christlich

Christmas                          Weihnachten

Christmas day                      Weihnachtstag

church-yard                        Friedhof

church                             Kirche

cigar                              Zigarre

cigarette                          Zigarette

cinema                             Kino

circle                             Kreis

circle around                      umkreisen

circular                           rund

citizen                            Bürger

city                               Stadt

city hall                          Rathaus (US)

civil                              bürgerlich

civilization                       Zivilisation

civilized                          zivilisiert

claim                              Anspruch

claim                              beanspruchen

claim                              behaupten

claim                              Behauptung

claim                              Forderung

class                              eingruppieren

class                              Klasse

classes                            Unterricht

classification                     Klassifikation

classify                           klassifizieren

clean                              sauber

clean                              saubermachen

clean your teeth                   putze deine Zähne

clear                              klar

clear                              klären, abklären

clear sky                          klarer Himmel

clear up a mess                    ein Durcheinander aufräumen

clerk                              Büroangestellter

clever                             klug

cliff                              Klippe

climate                            Klima

climb                              klettern

clock                              Uhr, Wanduhr, Turmuhr

clockwork                          Uhrwerk

close                              schließen

close the door                     schließe die Tür

close to                           nahe bei

cloth                              Stoff (Tuch)

clothe                             bekleiden

clothes                            Kleider

clothing                           Bekleidung

cloud                              Wolke

cloudy                             bewölkt

club                               Klub

coach                              Reisebus

coal                               Kohle

coarse                             grob

coarse cloth                       grobes Tuch

coast-line                         Küstenlinie

coast                              Küste

coat-pocket                        Manteltasche

coat                               Mantel

cock                               Gockelhahn

coffee-pot                         Kaffeekanne

coffee                             Kaffee

coin                               Münze

coin                               münzen

cold                               Erkältung

cold                               kalt, Kälte

coldly                             in einem kühlen Ton

coldness                           Kühle, Kälte

collar                             Kragen

collect                            sammeln

collection                         Sammlung

collector                          Sammler

college                            Hochschule

colony                             Kolonie

colour                             Farbe

colour                             farbig machen, anmalen

comb                               Kamm

comb                               kämmen

combination                        Kombination

combine                            verbinden

combined                           verbunden, gemeinsam

come                               gekommen

come (irr.)                        kommen

come across                        ausfindig machen

come along                         beeile dich

come and see us                    besuch uns

come down to earth                 komm auf die Erde zurück

come in                            komm herein

come in !                          herein !

come out                           herauskommen

come to an end                     ein Ende finden

come to see                        besuchen (kommen)

come to the point                  zur Sache kommen

comfort                            beruhigen, besänftigen

comfort                            Komfort, Bequemlichkeit

comfortable                        bequem

command                            Befehl, Kommando

command                            befehlen

commerce                           Handel

commercial                         kaufmännisch

committee                          Ausschuss

common                             gemeinsam, gewöhnlich

commonsense                        gesunder Menschenverstand

community                          Gemeinschaft, Allgemeinheit

companion                          Gefährte

company                            Gesellschaft

company                            Kompanie

compare                            vergleichen

comparison                         Vergleich

compete                            im Wettbewerb stehen

competing                          rivalisierend

competition                        Konkurrenz

competitor                         Mitbewerber

complain                           sich beklagen

complaint                          Klage

complete                           vervollständigen

complete                           vollständig

complicated                        kompliziert

compose                            zusammensetzen, komponieren

composer                           Komponist

composition                        Komposition

concern                            betreffen

concern                            Unternehmen

concerning                         betreffend

concert                            Konzert

condition                          Bedingung, Zustand

conditional                        konditional

confess                            gestehen

confidence                         Vertrauen

confident                          zuversichtlich

confidential                       vertraulich

congratulate                       gratulieren

congratulations                    Glückwünsche

connect                            verbinden

connected                          verbunden

connection                         Anschluss, Verbindung

conquer                            erobern

conquered                          erobert

conqueror                          Eroberer

conscience                         Gewissen

conscious                          bewusst

consciousness                      Bewusstsein

consequence                        Folge

consider                           überlegen, in Betracht ziehen

consider well before you choose    überlege gut ehe du wählst

considerable                       beträchtlich

consideration                      Überlegung

consist of                         bestehen aus

construct                          bauen

construction                       Errichtung, Konstruktion

constructive                       konstruktiv

contact                            Kontakt

contact                            Verbindung

contact somebody                   mit jemand Kontakt aufnehmen

contain                            enthalten

container                          Behälter

content                            zufrieden

contented                          zufrieden

contents                           Inhalt

continent                          Kontinent

continue                           fortsetzen

continuously                       ununterbrochen

contrary                           entgegengesetzt

contrary                           Gegenteil

control                            Kontrolle

control                            kontrollieren, beherrschen

convenience                        Annehmlichkeit

convenient                         geeignet

conversation                       Unterhaltung

conviction                         Überzeugung

convince                           überzeugen

cook                               Koch, Köchin

cook                               kochen

cooked                             gekocht

cooking-stove                      Küchenherd

cooking fat                        Kochfett

cool                               abkühlen, kühlen

cool                               kühl

cool                               Kühle

copper                             Kupfer

copy                               abschreiben, Abschrift

copy                               kopieren, Kopie

copy                               nachahmen, Nachahmung

cord                               Strick

cork                               Korken, Kork

corkscrew                          Korkenzieher

corn                               Korn

corn                               Mais (US)

corner                             Ecke

correct                            richtig

correct                            verbessern, korrigieren

correction                         Korrektur

correction                         Verbesserung

correctly                          in richtiger Weise

cost                               gekostet

cost                               Kosten

cost                               kostete

cost (irr.)                        kosten

cost of living                     Lebenshaltungskosten

cost price                         Selbstkostenpreis

cottage                            Häuschen, Hütte

cotton                             Baumwolle

couch                              Couch

cough                              husten

cough                              Husten

could                              könnte

could                              könnten

could                              könntest

could                              könntet

could                              konnte

could                              konnten

could                              konntest

could                              konntet

council                            Rat (Gremium)

count                              zählen

country                            Land

County Council                     Grafschaftsrat

couple                             Ehepaar

courage                            Mut

courageous                         mutig

course                             Kurs

court                              Gerichtshof

court                              Hof

court of justice                   Gerichtshof

cousin                             Cousine, Vetter

cover                              Decke

cover                              Einband

cover                              zudecken

covering                           bdeckend

cow                                Kuh

coward                             Feigling

cowardice                          Feigheit

cowardly                           in feiger Weise

crack                              Riss

crash                              abstürzen, zusammenstoßen

crash                              Absturz, Zusammenstoß

craziness                          Verrücktheit

crazy                              verrückt

cream                              Creme, Hautcreme

cream                              Sahne

create                             schaffen

creature                           Geschöpf

credit                             Kredit

creep (irr.)                       kriechen

crept                              gekrochen

crept                              kroch

crime                              Verbrechen

criminal                           Verbrecher

criminal                           verbrecherisch

critic                             Kritiker

critical                           kritisch

criticism                          Kritik

crop                               Ernte

cross                              Kreuz

cross                              überqueren

crossing                           Überfahrt

crossing                           Kreuzung

crowd                              Menschenmenge

crowded                            überfüllt

crown                              Krone

cruel                              grausam

cruelly                            auf grausame Weise

cruelty                            Grausamkeit

crush                              ausdrücken

cry                                Schrei

cry                                weinen, schreien

cry out                            aufschreien

cultivate                          pflegen

cultivated                         gepflegt

culture                            Kultur

cup                                Tasse

cupboard                           Geschirrschrank

cure                               heilen, kurieren

cure                               Kur

curiosity                          Neugier

curious                            neugierig

curiously                          in neugieriger Weise

curl                               Locke

curled                             gekraust

currency                           Währung

current                            gegenwärtig, laufend

current                            Strömung

current                            Strom

curse                              Fluch

curse                              verfluchen

cursed                             verflucht

curtain                            Vorhang

curve                              Kurve

cushion                            Kissen

cushioned                          mit Kissen versehen

custom                             Brauch

customary                          üblich

customer                           Kunde

customs                            Zollbehörde

customs duty                       Zollabgaben

cut                                geschnitten

cut                                Schnitt

cut                                schnitt

cut (irr.)                         schneiden

D

daily                              täglich

dairy                              Molkerei

damage                             beschädigen

damage                             Schaden

damaged                            beschädigt

damp                               anfeuchten

damp                               feucht

damp                               Feuchtigkeit

dance                              Tanz

dance                              tanzen

dancing-shoes                      Tanzschuhe

dancing                            Tanzen

danger                             Gefahr

dangerous                          gefährlich

dare                               wagen

daring                             mutig

dark                               dunkel

dark gray                          dunkelgrau

darken                             verdunkeln, dunkel werden

darkness                           Dunkelheit

date                               datieren

date                               Datum

date                               Verabredung

daughter-in-law                    Schwiegertochter

daughter                           Tochter

day-dream                          Tagtraum

day                                Tag

day after day                      Tag für Tag

dead                               tot

dead                               Tote

dead body                          Leiche

deaf                               schwerhörig, taub

deaf                               schwerhörige Person

deaf person                        Schwerhöriger, Schwerhörige

deafening                          ohrenbetäubend

deal                               austeilen

deal                               Geschäft, Abschluss

deal him a blow                    ihm einen Schlag versetzen

deal in (irr.)                     handeln mit

deal with a problem                eine Angelegenheit behandeln

deal with him kindly               gehe mit ihm freundlich um

dealer                             Händler

dealings                           Geschäfte

dealt in                           gehandelt mit

dealt in                           handelte mit

dear                               lieb

dear brother                       lieber Bruder

dear mother                        liebe Mutter

Dear Sir                           sehr geehrter Herr

death                              Tot

deathbed                           Totenbett

debt                               Schuld

decay                              Verfall

decay                              verrotten

deceive                            täuschen

deceived                           getäuscht

December                           Dezember

deception                          Täuschung

decide                             entscheiden, beschließen

decided                            entschlossen

decision                           Entscheidung

decisive                           entscheidend

declaration                        Deklarierung, Erklärung

declare                            deklarieren, bezeichnen

declare                            erklären, feststellen, angeben

decrease                           Abnahme

decrease                           abnehmen

deed                               Tat

deep                               tief

deep blue                          tiefes Blau

deep sleep                         tiefer Schlaf

deer                               Rotwild

defeat                             besiegen

defeat                             Niederlage

defeated                           besiegt

defence                            Verteidigung (Br.)

defend                             verteidigen

defense                            Verteidigung (US)

degree                             Grad

delay                              verschieben, verzögern

delay                              Verzögerung

delicacy                           Delikatesse

delicate                           zart, empfindlich

delicately                         auf zarte Weise

delight                            Entzücken

delight                            entzücken

delighted                          erfreut

delightful                         entzückend

delightfully                       in entzückender Weise

deliver                            anliefern

deliver us from evil               erlöse uns von der Sünde

delivered                          angeliefert

delivery                           Anlieferung

delivery of a baby                 Geburt eines Kindes

demand                             erfordern

demand                             fordern

demand                             Forderung

demand                             Nachfrage

demand                             verlangen

Denmark                            Dänemark

dentist                            Zahnarzt

deny                               leugnen

depart                             abreisen

department                         Abteilung

department store                   Kaufhaus

departure                          Abreise

depend                             abhängen

depend on                          abhängig sein von

depend on something                von etwas abhängen

dependence                         Abhängigkeit

dependent                          abhängig

depth                              Tiefe

descend from                       abstammen von

describe                           beschreiben

description                        Beschreibung

desert                             verlassen

desert                             Wüste

deserted                           verlassen, in verlassenem Zustand

deserve                            verdienen

deserve punishment                 Strafe verdienen

desire                             verlangen

desire                             wünschen, begehren

desire                             Wunsch, Begehren, Verlangen

desk                               Schreibtisch

despair                            verzweifeln

despair                            Verzweiflung

desperate                          verzweifelt

destroy                            zerstören

destruction                        Zerstörung

destructive                        zerstörerisch

detail                             Einzelheit

detailed                           detailliert

determination                      Entschlossenheit

determine                          sich entschließen

determined                         entschlossen

develop                            sich entwickeln, entwickeln

development                        Entwicklung

devil                              Teufel

dial                               wählen (Telefon)

diamond                            Diamant

dictate                            diktieren

dictation                          Diktat

dictator                           Diktator

dictionary                         Wörterbuch

did                                tat, tatest, tatet, taten

die                                sterben

differ                             sich unterscheiden

difference                         Unterschied

different                          verschieden

difficult                          schwierig

difficulty                         Schwierigkeit

dig (irr.)                         graben

dine                               speisen

dining-car                         Speisewagen

dining room                        Speisezimmer

dinner-table                       Speisezimmertisch

dinner                             Abendessen

dinner is ready                    das Essen ist fertig

dinner plate                       großer flacher Teller

dip                                eintauchen, senken

direct                             direkt

direct                             lenken

direct somebody to some place      jemandem den Weg zeigen

direction                          Richtung, Leitung

directions                         Anweisungen

directly                           geradewegs

director                           Leiter, Direktor

dirt                               Schmutz

dirty                              schmutzig

dirty                              schmutzig machen

disadvantage                       Nachteil

disagree                           nicht übereinstimmen

disappear                          verschwinden

disappearance                      Verschwinden

disappoint                         enttäuschen

disappointed                       enttäuscht

disappointment                     Enttäuschung

discharge                          entlassen

discharge                          Entlassung

discipline                         Disziplin

discomfort                         Unbequemlichkeit

discontent                         unzufrieden

discontented                       unzufrieden

discover                           entdecken

discoverer                         Entdecker

discovery                          Entdeckung

discuss                            diskutieren

discussion                         Diskussion

disease                            Krankheit, Leiden

dish-washer                        Geschirrspülmaschine

dish                               Schüssel, Speise

dishes                             Geschirr

dislike                            nicht mögen

dismiss                            entlassen

dismissal                          Entlassung

disorder                           Unordnung

display                            ausstellen

displeasure                        Mißfallen

dispute                            Streit

disrespect                         Nichtachtung

dissatisfy                         nicht befriedigen

dissolve                           auflösen, sich auflösen

distance                           Entfernung

distant                            entfernt

distinguish                        unterscheiden

distribute                         verteilen

district                           Bezirk

disturb                            stören

ditch                              Graben

dive                               tauchen

diver                              Taucher

divide                             sich teilen

divide                             teilen

divide by                          dividieren durch

divided                            geteilt

divided into parts                 in Teile unterteilt

diving outfit                      Tauchausrüstung

division                           Division

division                           Teilung

do                                 tue, tust, tut, tun

do (irr.)                          tun, machen

do good                            Gutes tun

do up a parcel                     ein Paket fertif machen

do without                         verzichten auf

do you know yet ?                  weißt du schon ?

do your best                       leiste dein Bestes

doctor                             Arzt

doctor                             Doktor

document                           Dokument

does she really care for him       liebt sie ihn wirklich

dog                                Hund

doll                               Puppe

dollar                             Dollar

done                               getan

donkey                             Esel

door-bell                          Türklingel

door                               Tür

dot                                Pünktchen

dot                                Pünktchen machen

double                             doppelt

double                             verdoppeln

double doors                       Doppeltüren

double glazing                     doppelte Verglasung

double your money                  verdoppele dein Geld

doubt                              Zweifel

doubt                              zweifeln, bezweifeln

doubtful                           fraglich

doubtless                          ohne Zweifel

down                               hinunter

down to the present day            bis heute

downstairs                         die Treppe herunter

downstairs                         im unteren Stockwerk

downwards                          abwärts

dozen                              Dutzend

drag                               schleppen

drag net                           Schleppnetz

drank                              trank

draw (irr.)                        zeichnen, ziehen

draw a line                        eine Linie zeichnen

draw a line                        eine Zeile ziehen

draw a line through a point        eine Linie durch einen Punkt ziehen

draw conclusions                   Schlüsse ziehen

draw from an account               von einem Konto abheben

drawer                             Schublade

drawing                            Zeichnung

drawn                              gezogen

dream                              Traum

dream (irr.)                       träumen

dreamt                             geträumt

dreamt                             träumte

dreamy                             verträumt

dress                              anziehen (Person)

dress                              Kleid

dress                              Kleidung

dress                              sich anziehen

dressed                            angezogen

dressed all in white               ganz weiß gekleidet

dressed in black                   in Schwarz gekleidet

dressed in white                   gekleidet in Weiß

dressed up                         gut gekleidet

drew                               zog

drink                              Getränk

drink (irr.)                       trinken

drink it up                        trinke aus

drink to the health of the bride   auf das Wohl der Braut trinken

drive                              Fahrt

drive (irr.)                       fahren

drive (irr.)                       Vieh treiben

drive a nail into the wall         einen Nagel in die Wand schlagen

driven                             gefahren

driver                             Fahrer

drop                               fallen

drop                               fallen lassen

drop                               Tropfen

drop in                            auf einen Besuch hereinkommen

drop off to sleep                  in Schlaf versinken

drove                              fuhr

drown                              ertrinken

drowning                           Ertrinken

drug                               Arzneimittel

drugs                              Drogen

drum                               Trommel

drum                               trommeln

drumming                           Trommeln

drunk                              getrunken

drunkard                           Betrunkener, Trinker

drunken                            betrunken

dry                                trocken

dry weather                        trockenes Wetter

dryly                              auf trockene Art und Weise

dryness                            Trockenheit

duck                               Ente

due to                             dank, infolge

due to a mistake                   wegen eines Fehlers

dug                                gegraben

dug                                grub

dull                               trübe, langweilig

dullness                           Flaute

during                             während

dust                               abstauben

dust                               Staub

duster                             Staublappen

dusty                              staubig

Dutch                              Holländer

Dutch                              holländisch, niederländisch

duty                               Gebühr

duty                               Pflicht

duty                               Zoll

duty paid                          Zoll bezahlt

dwell (irr.)                       wohnen

dwelling                           Wohnstätte

dwelt                              gewohnt

dwelt                              wohnte

dying                              sterbend

E

each                               jeder (einzelne)

each day                           jeden Tag

each other                         einander

eager                              eifrig, begierig

eager for more work                auf mehr Arbeit begierig

eagerly                            in begieriger Weise

ear-ring                           Ohrring

ear                                Ohr

early                              frühzeitig

early breakfast                    frühes Frühstück

early riser                        Frühaufsteher

earn                               Geld verdienen

earnest                            Ernst

earnest                            ernst, ernsthaft

earnings                           Verdienst

earth                              Erde

earthenware                        Steingut

earthquake                         Erdbeben

earthworm                          Regenwurm

ease                               innere Ruhe, Leichtigkeit

ease                               lindern, erleichtern

ease of mind                       innere Ruhe

easily                             auf leichte Weise

East                               Osten

Easter                             Ostern

eastern                            östlich

easy                               leicht zu tun

eat (irr.)                         essen

eaten                              gegessen

eating-house                       Speiserestaurant

eating                             Essen

eating and drinking                Essen und Trinken

economic                           wirtschaftlich

economical                         sparsam

economy                            Wirtschaft

edge                               Kante, scharfe Kante, Schneide

edge of a knife                    Schneide eines Messers

educate                            erziehen

educated                           gebildet

education                          Erziehung

educator                           Erzieher

effect                             Wirkung

effort                             Anstrengung

egg-white                          Eiweiß

egg                                Ei

eight                              acht

eighteen                           achtzehn

eighteenth                         achtzehnte

eighth                             achte

eightieth                          achtzigste

eighty                             achtzig

either...or                        entweder...oder

elastic                            elastisch

elasticity                         Elastizität

elbow                              Ellenbogen

elder                              ältere

eldest                             älteste

elect                              wählen

elect a representative             einen Vertreter wählen

election                           Wahl

electric                           elektrisch

electric current                   elektrischer Strom

electrical                         elektrisch

electrical engineering             Elektrotechnik

electrician                        Elektriker

electricity                        Elektrizität

element                            Element

elephant                           Elefant

elevator                           Aufzug (US)

eleven                             elf

eleventh                           elfte

else                               sonst noch

elsewhere                          sonstwo

emergency                          Notfall

employ                             anstellen

employ                             beschäftigen

employee                           Arbeitnehmer

employment                         Beschäftigung

employer                           Arbeitgeber

emptied                            entleert

emptiness                          Leere

empty                              entleeren

empty                              leer

enclose                            beifügen

enclose                            einschließen, umschließen

enclosed                           beigefügt, umzäunt

enclosure                          Umzäunung

encourage                          ermutigen, ermuntern

encouragement                      Ermunterung, Ermutigung

end                                beenden

end                                Ende

end                                enden

end of season sale                 Saisonschlußverkauf

end of the day                     Ende des Tages

end of the road                    Ende der Straße

end of the year                    Ende des Jahres

endless                            endlos

enemy                              Feind

enemy ships                        feindliche Schiffe

energy                             Energie

engaged                            verlobt

engagement                         Anstellung

engagement                         Verlobung

engagement ring                    Verlobungsring

engine-driver                      Lokomotivführer

engine                             Lokomotive

engine                             Motor

engineer                           Ingenieur

engineering                        Technik, Ingenieurwissenschaft

England                            England

English                            englisch

enjoy                              genießen

enjoy oneself                      sich (gut) amüsieren

enjoyable                          erfreulich

enjoyment                          Genuss

enough                             genug

enough has been said               es ist genug gesagt worden

enough to eat                      genug zu essen

enquire                            sich erkundigen

enquiry                            Erkundigung

enter                              betreten

enter                              eintragen in Liste

enter                              eintreten

enter a name on a list             einen Namen auf einer Liste eintragen

enter the church                   in die Kirche eintreten

enter the room                     den Raum betreten

entertain                          unterhalten

entertainer                        Unterhalter

entertaining                       unterhaltend

entertainment                      Unterhaltung

entire                             völlig

entire happiness                   vollkommenes Glück

entirely                           gänzlich

entrance-hall                      Eingangshalle

entrance                           Eingang

entrance                           Eintritt

entrance                           Eintrittsgeld

entrance fee                       Beitrittsgebühr

entrust                            anvertrauen

entry                              Eintritt

envelope                           Briefumschlag

envious                            neidisch

envy                               beneiden

envy                               Neid

equal                              gleich

equal                              gleichwertig

equality                           Gleichheit

equally                            gleichermaßen

escape                             entgehen, entkommen

escape                             Entkommen, Flucht

escape of gas                      Entweichen von Gas

escape out of prison               Flucht aus dem Gefängnis

escaped                            entflohen

especial                           besonders

especially                         insbesondere

essence                            Wesen

essential                          wesentlich

essential                          wesentlicher Bestandteil

establish                          gründen

established                        fundiert

establishment                      Geschäft

estimate                           schätzen

Europe                             Europa

European                           Europäer

even                               gleich, in gleicher Höhe

even                               sogar

even now                           sogar jetzt

evening                            Abend

evening dress                      Abendkleidung

event                              Ereignis

eventful                           ereignisreich

ever-widening interests            immer wachsende Interessen

ever                               jemals

ever other day                     jeden zweiten Tag

ever since                         seitdem

everlasting                        ewig andauernd

every                              jeder

every few hours                    alle paar Stunden

everyday                           an jedem Tag

everyone                           jedermann

everything                         alles

everywhere                         überall

evil                               Übel, Sünde

evil                               übel

evil deeds                         böse Taten

evil deeds                         üble Taten

evil thoughts                      böse Gedanken

exact                              genau

exam                               Examen

examination                        Examen

examine                            prüfen

examiner                           Prüfer

example                            Beispiel, Vorbild

excellence                         Vortrefflichkeit

excellent                          ausgezeichnet

excellently                        in ausgezeichneter Weise

except                             außer

except by doing it yourself        außer du tust es selbst

except for a few mistakes          außer ein paar Fehlern

exception                          Ausnahme

exchange                           Austausch

exchange                           austauschen

exchange of prisoners              Austausch von Gefangenen

excite                             aufregen

excitement                         Aufregung

exciting                           aufregend

excuse                             entschuldigen

excuse                             Entschuldigung

excuse me                          entschuldige mich

excuse me for interrupting         entschuldigen Sie die Störung

exercise                           Übung

exercise                           üben

exhibit                            ausstellen

exhibition                         Ausstellung

exhibitor                          Aussteller

exist                              existieren

existence                          Dasein

existing                           bestehend

exit                               Ausgang

exlosive                           explosiv

expect                             erwarten

expectation                        Erwartung

expense                            Ausgaben

expenses                           Unkosten

expensive                          teuer

experience                         erfahren, Erfahrungen machen

experience                         Erfahrung

experienced                        erfahren

experiment                         Experiment

experiment                         experimentieren

experimental                       experimentell

experimentally                     durch Experimente

expert                             Fachmann, Experte

expert opinion                     Meinung des Fachmanns, Gutachten

explain                            erklären, erläutern

explanation                        Erklärung, Erläuterung

explode                            explodieren

exploration                        Erforschung

explore                            erforschen

explorer                           Forscher

explosion                          Explosion

export                             Export

export                             exportieren

express                            ausdrücken

express train                      D-Zug

expression                         Ausdruck

extend                             ausdehnen, verlängern

extension                          Ausdehnung, Verlängerung

extensive                          extensiv

extensively                        sich ausdehnend

extent                             Ausmaß

extra                              zusätzlich

extraordinarily                    in außergewöhnlicher Weise

extraordinary                      außergewöhnlich

extreme                            Extrem

extreme                            äußerster

eye-ball                           Augapfel

eye-sight                          Sehschärfe

eye-witness                        Augenzeuge

eye                                Auge

eyebrow                            Augenbraue

eyelash                            Wimpern

eyelid                             Augenlid

eyes filled with tears             mit Tränen gefüllte Augen

F

face-powder                        Gesichtspuder

face                               Gesicht

fact                               Tatsache

factory-girl                       Fabrikmädchen

factory-inspector                  Fabrikinspektor

factory                            Fabrik

fade                               verwelken

faded flowers                      verwelkte Blumen

fail                               versagen

failure                            Misserfolg

faint                              ohnmächtig werden

fair                               fair, blond

faith                              Glauben

faithful                           treu

faithfully                         getreu

fall                               Fall

fall                               Herbst (US)

fall (irr.)                        fallen

fall asleep                        einschlafen

fall in love (with)                sich verlieben (in)

false                              falsch

false ideas                        falsche Ideen

false teeth                        falsche Zähne

falsehood                          Falschheit

falsely                            fälschlicherweise

fame                               Ruhm

familiar                           vertraut

family-life                        Familienleben

family                             Familie

famous                             berühmt

fan                                Fan

fancy                              Phantasie

fancy                              sich vorstellen

fancy articles                     Modeartikel

fancy cakes                        Törtchen

fancy costume                      Maskenkostüm

fancy price                        Phantasiepreis

far-reaching                       weitreichend

far                                weit

far away                           weit weg

fare                               Fahrpreis

farm                               Bauernhof

farmer's wife                      Bäuerin

farmer                             Bauer

farther                            weiter

farthest                           am weitesten

fashion                            Mode

fashionable                        modisch

fast                               schnell

fasten                             festmachen

fat                                fett, Fett

fate                               Schicksal

father-in-law                      Schwiegervater

father                             Vater

fault                              Fehler, Mangel

favour                             begünstigen

favour                             Gefallen, Gunst

favourable                         günstig

favourably                         in günstiger Weise

favourite                          Favorit

fear                               Angst

fear                               fürchten

fearful                            furchtbar

fearless                           furchtlos

feast                              Fest

feather-bed                        Federbett

feather                            Vogelfeder

February                           Februar

fed                                fütterte

fed                                gefüttert

Federal Republic of Germany        Bundesrepublik Deutschland

feed                               Fütterung

feed (irr.)                        füttern

feel                               sich fühlen

feel (irr.)                        fühlen

feeling                            Gefühl

feet                               Füße

fell                               fiel

fellow                             Kamerad, Bursche

fellowship                         Kameradschaft

felt                               fühlte, gefühlt

female                             Weibchen

female                             weiblich

fence                              Zaun

fence off                          abzäunen

fetch                              holen

fever                              Fieber

feverish                           fieberhaft

feverishly                         in fieberhafter Weise

few                                wenige

field                              Feld

fierce                             heftig

fifteen                            fünfzehn

fifteenth                          fünfzehnte

fifth                              fünfte

fiftieth                           fünfzigste

fifty                              fünfzig

fight                              Kampf

fight (irr.)                       kämpfen

fighter                            Kämpfer

figure                             Zahl, Ziffer, Figur

fill                               füllen

fill in                            ausfüllen (Br.)

fill out                           ausfüllen (US)

fill up                            auffüllen

filling station                    Tankstelle

film                               Film

final                              endgültig

finally                            endlich

find                               Fund

find (irr.)                        finden

find out                           herausbekommen

fine                               fein

finely                             auf feine Art

finger-mark                        Fingerabdruck

finger-nail                        Fingernagel

finger                             Finger

finish                             beenden

finish                             Politur

finished                           beendet

fire                               Feuer, Brand

firearms                           Feuerwaffen, Schußwaffen

fireproof                          feuerfest

firm                               fest

firm                               Firma

firm ground                        fester Boden

first                              zuerst, erste

first class                        erstklassig

first name                         Vorname

fish                               fischen

fish (pl.)                         Fische

fish (sg.)                         Fisch

fisherman                          Fischer

fishing-rod                        Angelrute

fist                               Faust

fit                                passen

fitness                            Tauglichkeit

five                               fünf

fix                                festmachen

fix up a shelf                     ein Regal aufbauen

flag                               Flagge

flame                              Flamme

flash                              Blitz

flash                              blitzen, aufleuchten

flat                               flach

flat                               Wohnung

flatten                            flach machen

flatter                            schmeicheln

flattery                           Schmeichelei

flavour                            Geschmack, Aroma

fled                               floh (verb), geflohen

flee (irr.)                        fliehen

flesh                              Fleisch (am menschlichen Körper)

flew                               flog

flight                             Flucht, Flug

float                              schwimmen, treiben

flood                              Flut, Hochwasser

flood                              fluten, überfluten

flooded                            überschwemmt

floor                              Fußboden, Stockwerk

flour                              Mehl

flow                               fließen

flower-garden                      Blumengarten

flower-pot                         Blumentopf

flower                             Blume

flower bed                         Blumenbeet

flown                              geflogen

fly                                Fliege

fly (irr.)                         fliegen

fog                                Nebel

fold                               falten

follow                             folgen, verfolgen

follower                           Anhänger, Verfolger

fond of his sister                 mag seine Schwester

food                               Essen, Speise, Nahrung

fool                               Narr

foolish                            töricht

foolishness                        törichtes Benehmen

foot (irr.)                        Fuß

football                           Fußball

footnote                           Fußnote

footpath                           Fußweg

footprint                          Fußabdruck

for                                für, nach (einem Ort)

for ...'s sake                     um ... willen

for a little while                 für eine kleine Weile

for a minute                       eine Minute lang

for ever and ever                  für alle Zeiten

for example                        zum Beispiel

for fear                           aus Furcht

for fear that                      aus Furcht daß

for instance                       zum Beispiel

for sale                           zum Verkauf

for the good of all                zum Wohle aller

for the rest of the day            für den Rest des Tages

for various reasons                aus verschiedenen Gründen

forbade                            verbot

forbid (irr.)                      verbieten

forbidden                          verboten

force                              Kraft, Gewalt

force                              zwingen

forehead                           Stirn

foreign                            fremd , ausländisch

foreign politics                   Auslandspolitik

foreigner                          Ausländer

forest                             Wald

forever                            für immer

forgave                            verzieh

forget (irr.)                      vergessen

forgive (irr.)                     verzeihen

forgiven                           verziehen

forgot                             vergaß

forgotten                          vergessen (part.)

fork                               Gabel

form                               bilden

form                               Form

form                               Formular

form                               Gestalt

form a habit                       sich etwas angewöhnen

formal                             förmlich

formality                          Formalität

former                             ehemaliger

formerly                           früher

fortieth                           vierzigste

fortnight                          vierzehn Tage

fortunate                          glücklich (günstig)

fortunately                        glücklicherweise

fortune                            Glück, Vermögen

forty                              vierzig

forward                            vorwärts

forwards                           vorwärts

fought                             kämpfte, gekämpft

found                              fand, gefunden, gründen

foundation                         Gründung

fountain                           Brunnen

fountain pen                       Füllfederhalter

four                               vier

fourteen                           vierzehn

fourteenth                         vierzehnte

fourth                             vierte

fox                                Fuchs

frame                              einrahmen

frame                              Rahmen

France                             Frankreich

free                               frei

free trade                         Freihandel

freedom                            Freiheit

freedom of the press               Pressefreiheit

freely                             freiwillig, großzügig

freeze (irr.)                      frieren

French                             französisch

French (pl.)                       Franzosen

french fries                       Pommes frites (US)

Frenchman                          Franzose

Frenchwoman                        Französin

frequent                           häufig

frequent                           häufig besuchen, frequentieren

fresh                              frisch

freshen                            erfrischen

freshness                          Frische

Friday                             Freitag

fridge                             Kühlschrank

fried                              gebraten (in Pfanne)

friend                             Freund, Freundin

friendly                           freundlich

friendship                         Freundschaft

fright                             Schrecken, Entsetzen

frighten                           erschrecken

from                               von (... her)

from ... to                        von ... bis

from memory                        aus dem Gedächtnis

from top to bottom                 von oben bis unten

front                              Vorderseite, Fassade

front door                         Haustür

frontier                           Grenze

frost                              Frost

froze                              fror

frozen                             gefroren

fruit-market                       Obstmarkt

fruit-tree                         Obstbaum

fruit                              Obst, Frucht

fruits preserved in syrup          in Sirup eingelegte Früchte

fry                                in der Pfanne braten

frying-pan                         Pfanne

full                               voll

full stop                          Punkt am Satzende

fun                                Spaß

funeral                            Beerdigung

funny                              spaßig

fur                                Pelz

furnish                            möblieren

furniture                          Möbel (pl.)

further                            weiter

future                             zukünftig

future                             Zukunft

G

gain                               Gewinn

gain                               gewinnen

gallery                            Galerie

gallon                             Gallone

game                               Spiel

game                               Wild, Wildpret

gap                                Spalte

garage                             Garage, Reparaturwerkstatt

garden                             Garten

gardener                           Gärtner

gas                                Benzin (US)

gas                                Gas

gas station                        Tankstelle (US)

gate                               Tor, Pforte

gather                             sammeln

gave                               gab

gay                                lustig, bunt, ausschweifend

gay colours                        bunte Farben

geese                              Gänse

general                            allgemein

general                            General

generally                          im allgemeinen

generosity                         Großzügigkeit

generous                           großzügig

generously                         in großzügiger Weise

gentle                             zart

gentleman (irr.)                   Herr

gentlemen                          Herren

gentleness                         Zartheit

geography                          Erdkunde

German                             Deutscher, deutsch

German Democratic Republic         Deutsche Demokratische Republik

Germany                            Deutschland

get (irr.)                         bekommen, werden

get a cold                         sich verkühlen

get along with                     auskommen mit

get drunk                          sich betrinken

get hold of                        erwischen

get into trouble                   in Schwierigkeiten kommen

get lost                           verloren gehen

get on                             weiterkommen

get permission                     Erlaubnis bekommen

get ready                          sich fertigmachen

get rid of                         loswerden

get to                             gelangen

get up                             aufstehen

get up early                       früh aufstehen

ghost                              Geist, Gespenst

gift                               Geschenk

girl                               Mädchen

girlfriend                         Freundin eines Mannes

give (irr.)                        geben, schenken

give a kiss                        einen Kuss geben

give a sign                        ein Zeichen geben

give back                          zurückgeben

give in                            nachgeben

give it a trial                    probiere es

give me a chance                   gib mir eine Gelegenheit

give notice                        kündigen

give way                           Platz machen

given                              gegeben

glad                               froh

gladly                             gerne

glance                             Blick

glance at something                einen Blick auf etwas werfen

glass                              Glas

glasses                            Brille

glorious                           herrlich

gloriously                         in herrlicher Weise

glory                              Ruhm

glove                              Handschuh

go-between                         Vermittler

go (ir.)                           gehen, fahren

go abroad                          ins Ausland gehen

go after him                       laufe ihm nach

go ahead                           geh voran

go ahead                           voran gehen

go along with me                   komm mit mir

go away                            weggehen

go back                            zurück gehen

go by tube                         mit der U-Bahn fahren

go in                              geh hinein

go into                            hinein gehen

go on                              fortfahren. weitermachen

go on                              weitergehen, weitermachen

go on tour                         auf Tour gehen

go out                             ausgehen

go to church                       zur Kirche gehen

go to see                          besuchen (gehen)

go to sleep                        schlafen gehen

go toward the door                 geh auf die Türe zu

goal                               Tor beim Fußball

goat                               Ziege

god                                Gott

goddess                            Göttin

godfather                          Pate

godmother                          Patin

gold-dust                          Goldstaub

gold-fish                          Goldfisch

gold-mine                          Goldbergwerk

gold-smith                         Goldschmied

gold                               Gold

golden                             golden

golden age                         goldenes Zeitalter

gone                               gegangen

good-for-nothing                   Tunichtsgut, Nichtsnutz

good                               gut

good afternoon !                   Guten Tag ! (nachmittags)

good deeds                         gute Taten

good enough                        gut genug

good evening                       guten Abend

good evening !                     Guten Abend !

good lord !                        Du meine Güte, mein Gott !

good luck !                        Viel Glück !

good morning !                     Guten Morgen !

good morning !                     Guten Tag ! (vormittags)

good night !                       Gute Nacht !

goodbye !                          Auf Wiedersehen !

goodness                           Güte

goods                              Waren, Güter

goods wagon                        Güterwagen

goose                              Gans

gossip                             Klatsch

got                                bekam

got                                bekommen

govern                             regieren

government                         Regierung

governor                           Governeur

grace                              Gnade

graceful                           graziös

gradual                            allmählich

gradually                          Stufe um Stufe

grain                              Korn

grammar                            Grammatik

gramme                             Gramm

grand-daughter                     Enkelin

grand                              großartig

grandchild                         Enkelkind

granddaughter                      Enkelin

grandfather                        Großvater

grandmother                        Großmutter

grandparents                       Großeltern

grandson                           Enkel

grant                              gewähren

grape                              Traube

grass                              Gras

grateful                           dankbar

grave                              Grab

gravestone                         Grabstein

grease                             Fett

grease                             fetten

greasy                             fettig

great-grandfather                  Urgroßvater

great                              groß, bedeuten

Great Britain                      Großbritannien

greatness                          Größe, Bedeutung

Greece                             Griechenland

greed                              Gier

greedily                           auf gierige Weise

greedy                             gierig

Greek                              Grieche, griechisch

green-house                        Glashaus

green                              grün

greet                              begrüßen

greeting                           Begrüßung

greetings                          Grüße

grew                               baute an

grew                               wuchs

grew                               wurde

grew                               züchtete

gray                               grau

grill                              Grill

grill                              grillen

grind (irr.)                       mahlen

grindstone                         Mahlstein

grocer                             Lebensmittelhändler

ground                             Erdboden

ground                             gemahlen

ground                             mahlte

ground floor                       Erdgeschoss

groundless                         bodenlos

group                              Gruppe

group                              gruppieren

grow (irr.)                        anbauen

grow (irr.)                        wachsen

grow (irr.)                        werden

grow (irr.)                        züchten

grow up                            aufwachsen

grow up                            erwachsen werden

grown                              angebaut

grown                              gewachsen

grown                              geworden

grown up                           erwachsen

growth                             Wachstum

guard                              bewachen, beschützen

guard                              Wache, Leibwache

guess                              denken, meinen

guess                              raten, erraten

guest-house                        Gasthaus

guest                              Gast

guide                              führen

guide                              Fremdenführer

guilt                              Schuld

guiltless                          unschuldig

guilty                             schuldig

gun                                Kanone, Geschütz

gun                                Schußwaffe, Gewehr

gunpowder                          Schießpulver

gymnastic exercises                gymnastische Übungen

H

habit                              Angewohnheit

had                                gehabt

had                                hatte

had                                hatten

had                                hattest

had                                hattet

hair-brush                         Haarbürste

hair-net                           Haarnetz

hair                               Haar

haircut                            Haarschnitt

hairdo                             Frisur

hairdresser                        Friseur (Damen)

half                               halb

half (irr.)                        Hälfte

half past five                     halb sechs Uhr

hall                               Saal, Halle

halves                             Hälften

ham                                Schinken

hammer                             Hammer

hammer                             hämern

hand                               Hand, Uhrzeiger

handbook                           Handbuch

handkerchief                       Taschentuch

handle                             behandeln, umgehen mit

handle                             Griff

handle                             Henkel

handshake                          Händedruck

handsome                           gutaussehend (von einem Mann)

handwriting                        Handschrift

handy                              handlich

hang (irr.)                        hängen

hang together                      zusammenhängen

hang up a picture                  ein Bild aufhängen

hangman                            Henker

happen                             geschehen, sich ereignen

happily                            in glücklicher Weise

happiness                          Glück, Glücksgefühl

happy                              glücklich (selig)

harbour                            Hafen

hard                               hart, schwer, schwierig

hard drinks                        scharfe Getränke

harden                             härten, abhärten

hardly                             kaum

hardness                           Härte

hardship                           harte Umstände, Härte

harm                               beschädigen

harm                               Schaden, körperlicher Schaden

harmful                            schädlich

harmless                           harmlos

harvest                            Ernte

harvest                            ernten

has                                hat

haste                              Eile

hasten                             eilen, hasten

hasty                              eilig

hat                                Hut

hate                               Haß

hate                               hassen

have                               habe

have                               habt

have                               hast

have (irr.)                        haben

have a good time !                 Viel Vergnügen !

have a try !                       versuch es mal !

have got                           haben, besitzen

hay                                Heu

he                                 er

he agreed with me                  er stimmte mit mir überein

he collects stamps                 er sammelt Briefmarken

he deals in shoes                  er handelt mit Schuhen

he did it with ease                er schaffte es leicht

he did me a great wrong            er tat mir Unrecht an

he does                            er tut

he dropped a hint                  er gab einen Wink

he dropped his titel               er ließ seinen Titel weg

he enjoys good health              er erfreut sich guter Gesundheit

he exercised his muscles           er übte seine Muskeln

he found it funny                  er fand es spaßig

he got first prize                 er gewann den ersten Preis

he had nothing to do with it       er hatte damit nichts zu tun

he idles away his time             er verbringt seine Zeit tatenlos

he is afraid of the truth          er fürchtet sich vor der Wahrheit

he is afraid to tell the truth     er fürchtet sich die Wahrheit zu sagen

he is always kind                  er ist immer freundlich

he is called John                  er heißt Johann

he is out of practice              er ist aus der Übung

he lives alone                     er wohnt allein, er lebt allein

he looks after the child           er kümmert sich um das Kind

he missed his breakfast            er vermisste sein Frühstück

he traveled a good deal            er reiste eine Menge

he was named after his father      er wurde nach seinem Vater benannt

he washes himself                  er wäscht sich

head                               Kopf, Chef

headache                           Kopfschmerzen

headache                           Kopfweh

heading                            Briefkopf

headline                           Schlagzeile

headmaster                         Schulleiter

heal                               heilen

healing                            Heilung

health                             Gesundheit

healthy                            gesund

heap                               anhäufen

heap                               Haufen

hear (irr.)                        hören

heard                              gehört

heard                              hörte

hearer                             Hörer

heart                              Herz

heartbeat                          Herzschlag

heartbroken                        gebrochenen Herzens

heartburn                          Sodbrennen

heartless                          herzlos

hearty                             herzlich

heat                               Hitze

heating                            Heizung

heaven                             Himmel

heavenly                           himmlisch

heavy                              schwer an Gewicht

heel                               Ferse, Absatz

height                             Höhe

heir                               der Erbe

held                               gehalten

held                               hielt

hell                               Hölle

hello !                            Guten Tag !

help                               helfen

help                               Hilfe

help yourself                      bedienen Sie sich

helper                             Helfer

helpful                            hilfreich

helpless                           hilflos

hen                                Henne

her                                ihr

her                                sie

here                               hier, hierher

here and there                     hier und dort

here you are !                     Da haben wir's !

here you are !                     Hier bitte !

hero                               Held

hers                               ihrer

hesitate                           zögern

hesitation                         Zögern

hid                                versteckte

hidden                             versteckt

hide (irr.)                        verstecken

high                               hoch

high and low tide                  Flut und Ebbe

highland                           Hochland

highway                            Fernstraße

hike                               wandern

hill                               Hügel

hillside                           Hang, Abhang

hilly                              hügelig

him                                ihm, ihn

hinder                             behindern

hindrance                          Behinderung

hire                               mieten

his                                sein

his                                seiner

his exact words                    genau seine Worte

his generous nature                sein großzügiges Wesen

his hat                            sein Hut

his son is a great trouble to him  sein Sohn macht ihm Sorgen

his time is up                     sein Zeit ist abgelaufen

history                            Geschichte

hit                                getroffen, geschlagen

hit                                Hit, Schlager

hit                                traf, schlug

hit                                Treffer, Schlag

hit (irr.)                         treffen, schlagen

hobby                              Hobby

hold (irr.)                        halten, enthalten, fassen

holder                             Inhaber

hole                               Loch

holiday                            Feiertag

holiday                            Urlaub

holidays                           Ferien (Br.)

holiness                           Heiligkeit

hollow                             hohl

hollow out                         aushöhlen

holy                               heilig

home-made                          hausgemacht

home                               Heim, Heimat

home                               nachhause, heim

homeless                           heimatlos

homework                           Hausaufgaben

honest                             ehrlich

honestly                           auf ehrliche Weise

honesty                            Ehre

honey                              Honig

honour                             Ehre

honour                             ehren

hook                               Haken

hope                               hoffen

hope                               Hoffnung

hopeful                            hoffnungsvoll

hopeless                           hoffnungslos

horizon                            Horizont

horizontal                         horizontal

horn                               Horn

horror                             Schrecken

horse                              Pferd

horse race                         Pferderennen

horseshoe                          Hufeisen

hospital                           Krankenhaus

host                               Gastgeber

hostess                            Gastgeberin, Hostess

hot-head                           Hitzkopf

hot                                heiß

hotel                              Hotel

hour-hand                          Stundenzeiger

hour                               Stunde

hourly                             stündlich

house-shoes                        Hausschuhe

house-wife                         Hausfrau

house                              beherbergen

house                              Haus

household                          Haushalt

how                                wie (Fragewort)

however                            jedoch

human                              menschlich

humble                             bescheiden

humbleness                         Bescheidenheit

humbly                             in bescheidener Weise

humorous                           humorvoll

hundred                            hundert

hundredth                          hundertste

hung                               gehangen

hung                               gehängt

hung                               hing

hung                               hängte

Hungary                            Ungarn

hunger                             Hunger

hungry                             hungrig

hunt                               Jagd

hunt                               jagen

hunter                             Jäger

hurry                              Eile

hurry                              eilen

hurt                               verletzt

hurt                               verletzte

hurt (irr.)                        verletzen, weh tun

husband                            Ehemann

hut                                Hütte

I

I've got an idea                   mir ist etwas eingefallen

I                                  ich

I am sorry                         es tut mir leid

I am worried about                 ich bin besorgt wegen

I beg your pardon                  ich habe nicht verstanden

I don't care                       ich mache mir nichts daraus

I enclose a cheque with this       ich füge einen Scheck bei

I have seen it already             ich habe es schon gesehen

I know that                        ich weiß dass

I saw him, too                     ich sah ihn auch

I see                              ich verstehe

I was present                      ich war anwesend

I will see  you to the door        ich begleite dich zur Tür

I won't trouble you again          ich werde Sie nicht mehr stören

I wonder if                        ich frage mich ob

I wonder that                      ich wundere mich daß

ice-breaker                        Eisbrecher

ice                                Eis

icecream                           Speiseeis

icy                                eisig

idea                               Idee

ideal                              ideal

ideal                              Ideal

idle                               faulenzen

idle                               müßig

idleness                           Müßiggang

if                                 ob, falls

if it's raining                    falls es regnet

ill                                krank

illness                            Krankheit

imaginary                          imaginär

imagination                        Phantasie

imagine                            sich vorstellen

imitate                            nachahmen

imitation                          Nachahmung

immediate                          unmittelbar

immediately                        sofort

immense                            ungeheuer groß

immoral                            unmoralisch

immorality                         Unmoral

import                             Import

import                             importieren

importance                         Wichtigkeit

important                          wichtig, bedeutend

impossibility                      Unmöglichkeit

impossible                         unmöglich

impress                            beeindrucken

impression                         Eindruck

imprison                           gefangen setzen

improve                            sich bessern

improve                            verbessern

improved                           verbessert

impure                             unrein

impurity                           Unreinheit

in                                 herein

in                                 hinein

in                                 in

in an instant                      in einem Moment

in any case                        in jedem Fall

in case it rains                   falls es regnet

in cash                            bar

in chains                          in Ketten

in due course                      zur rechten Zeit

in earnest                         im Ernst

in fact                            in der Tat

in favour of                       zu Gunsten von

in front                           vorn

in front of the building           vor dem Gebäude

in love                            verliebt

in my day                          zu meiner Zeit

in my view                         meiner Ansicht nach

in order to                        um zu

in part                            teilweise

in particular                      besonders

in plain dress                     in einfacher Kleidung

in possession of                   im Besitz von

in print                           im Druck

in safe-keeping                    zur sicheren Aufbewahrung

in some way or other               auf die eine oder andere Weise

in spite of                        trotz

in that case                       in diesem Fall

in the end                         schließlich

in the exercise of his duties      in Ausübung seiner Pflichten

in the meantime                    in der Zwischenzeit

in the midst of life               in der Mitte des Lebens

in the night                       während der Nacht

in time                            rechtzeitig

in vain                            vergeblich

in want of                         mangels an

imaginative                        phantasievoll

inch                               Zoll

include                            einschließen, umfassen

included                           inbegriffen

inclusive                          einschließlich

income                             Einkommen

income and expense                 Einkommen und Ausgaben

income tax                         Einkommensteuer

inconvenience                      Unannehmlichkeit

inconvenient                       unangenehm

incorrect                          falsch, nicht richtig

increase                           Zunahme

increase                           zunehmen

indeed                             tatsächlich

independence                       Unabhängigkeit

independent                        unabhängig

independently                      in unabhängiger Weise

India                              Indien

Indian                             Inder

individual                         individuell

indoor                             im Gebäude

indoors                            im Hause

industrial                         industriell

industry                           Industrie

influence                          beeinflussen

influence                          Einfluss

influential                        einflussreich

inform                             informieren

information                        Auskunft, Information

injure                             verletzen

injury                             Verletzung

ink                                Tinte

inn                                Gasthaus

inner                              innerer

inquire                            sich erkundigen

inquiry                            Erkundigung

insect                             Insekt

inside                             drinnen

inside                             Innenseite

insist on                          bestehen auf

in spite of                        trotz

instantly                          sogleich

instead                            stattdessen

instead of                         statt

instrument                         Instrument

insult                             beleidigen

insult                             Beleidigung

insurance                          Versicherung

insure                             versichern

insured person                     versicherte Person

insurer                            Versicherer

intelligence                       Intelligenz

intelligent                        intelligent

intend                             beabsichtigen

intention                          Absicht

interdependent                     voneinander abhängig

interest                           Interesse

interest                           interessieren

interest                           Zinsen

interesting                        interessant

interfere                          sich einmischen

interference                       Einmischung

international                      international

interpreter                        Dolmetscher

interrupt                          unterbrechen

interruption                       Unterbrechung

interview                          Interview

into                               in (acc.)

into the bargain                   dazu noch

into the garden                    in den Garten

introduce                          einführen

introduce                          vorstellen, bekannt machen

introduction                       Vorstellung, Einführung

invent                             erfinden

invention                          Erfindung

inventor                           Erfinder

invitation                         Einladung

invite                             einladen

inviting                           einladend

inward                             einwärts

inwards                            einwärts

Ireland                            Irland

Irish                              irisch

Irish (pl.)                        Iren

Irishman (irr.)                    Ire

Irishwoman                         Irin

iron-ore                           Eisenerz

iron                               Bügeleisen

iron                               bügeln

iron                               Eisen

irregular                          unregelmäßig

irregularity                       Unregelmäßigkeit

is                                 ist

is there anybody                   ist da jemand

island                             Insel

issue                              Ausgabe

issue                              herausbringen

it's on your way                   es liegt auf deinem Weg

it                                 es

it does not concern me             es betrifft mich nicht

it does not matter                 es macht nichts

it escaped me                      es ist mir entfallen

it failed to effect a cure         es bewirkte keine Heilung

it is a fact that                  es ist eine Tatsache daß

it is in fashion                   es ist in Mode

it is just ready                   es ist gerade fertig

it is time to end the discussion   es ist Zeit die Diskussion zu beenden

it is wrong to steal               es ist unrecht zu stehlen

it produced an effect              es zeigte eine Wirkung

it works                           es funktioniert, es geht

Italian                            Italiener

Italian                            italienisch

Italy                              Italien

its roof                           sein Dach

itself                             sich (sächl.)

J

jacket                             Jackett

jam                                Marmelade

January                            Januar

Japan                              Japan

Japanese                           japanisch

Japanese                           Japaner

jaw                                Maul, Rachen, Kinnbacken

jealous                            eiferssüchtig

jealousy                           Eifersucht

jet                                scharfer Strahl

jet plane                          Düsenflugzeug

jewel                              Juwel

job                                Arbeit, Tätigkeit, Stellung

joint                              Gelenk, Verbindung

joint                              gemeinsam

joint action                       gemeinsame Handlung

jointly                            zusammenwirkend

joke                               Scherz

joke                               scherzen

journey                            Reise

joy                                Freude

joyful                             freudig

judge                              Richter

judge                              urteilen

judgment                           Urteil

juice                              Saft

juicy                              saftig

July                               Juli

jump                               springen

June                               Juni

just                               gerade, eben

just                               gerecht

just what I need                   gerade was ich brauche

justice                            Gerechtigkeit

justly                             mit Recht

K

keen                               eifrig

keen                               erpicht, scharf

keep (irr.)                        behalten

keep a promise                     ein Versprechen halten

keep a secret                      ein Geheimnis bewahren

keep a servant                     einen Dienstboten halten

keep company                       Gesellschaft leisten

keep friendly                      freundlich bleiben

keep house                         den Haushalt führen

keep off the grass                 Rasen nicht betreten

keep on trying                     versuche es immer wieder

keep somebody waiting              jemanden warten lassen

keep up                            aufrechterhalten

keep watch                         halte Ausschau

keep yourself clean                halte dich sauber, bleib sauber

keeper                             Wärter

kept                               behalten

kept                               behielt

kettle                             Kessel

key                                Schlüssel

keyboard                           Tastatur

kick                               treten

kick                               Tritt

kid                                Zicklein

kill                               töten

kilo                               Kilo

kilogramme                         Kilogramm

kilometer                          Kilometer

kind                               Art, Beschaffenheit

king                               König

kingdom                            Königreich

kiss                               küssen

kiss                               Kuss

kitchen                            Küche

knee                               Knie

kneel (irr.)                       knien

knelt                              gekniet

knelt                              kniete

knew                               wusste

knife (irr.)                       Messer

knight                             Ritter

knit                               gestrickt

knit                               strickte

knit (irr.)                        stricken

knives                             Messer (pl.)

knock                              klopfen

knock                              Klopfen

knock down                         jemanden überfahren, niederschlagen

knot                               knoten

knot                               knoten, einen Knoten machen

know (irr.)                        wissen, kennen

knowledge                          Wissen, Kenntnisse

known                              gewusst

L

labour                             Arbeit (Anstrengung)

labour exchange                    Arbeitsvermittlung

lack                               ermangeln

lack                               Mangel

lacking                            fehlend

ladder                             Leiter

lady                               Dame

laid                               legte, gelegt

lain                               gelegen (perf.)

lake                               der See

lamb                               Lamm

lame                               lahm

lamp                               Lampe

land                               Land

land                               landen

landing                            Landung

landlord                           Hausherr, Grundherr

language                           Sprache

large                              groß, umfangreich

largely                            weitgehend

last                               dauern

last                               letzter, letzte, letztes

last                               zuletzt

late                               spät, zu spät

lately                             in der letzten Zeit

later on                           später

latest                             neuester

latter                             letzterer

laugh                              Lachen

laugh                              lachen

laughable                          lächerlich

laughter                           Gelächter

laundry                            Wäscherei

lavatory                           Toilette

law                                Recht, Gesetz

lawful                             rechtmäßig

lawless                            gesetzlos

lawyer                             Jurist

lay                                lag

lay (irr.)                         legen

lazy                               faul, träge

lead                               Blei

lead (irr.)                        führen

leader                             Führer

leader                             Leitartikel

leading                            führend

leaf (irr.)                        Blatt

leafless                           blattlos

leaflet                            Handzettel, Faltblatt

lean                               mager

lean (irr.)                        anlehnen, sich neigen

leaning                            Neigung

leant                              angelehnt

leant                              lehnte an

learn (irr.)                       lernen

learn by experience                aus Erfahrung lernen

learned                            gelehrt (adj.)

learnt                             lernte, gelernt

least                              geringster, am wenigsten

leather                            Leder

leave                              Urlaub (Militär)

leave (iir.)                       verlassen

leave (irr.)                       abfahren

leave (irr.)                       fortgehen

leave (irr.)                       zurücklassen

leave behind                       zurücklassen

leave for                          abreisen nach

leave me alone                     laß mich allein

leave off                          weglassen

leave out                          auslassen

leave the work to me               überlasse mir die Arbeit

leaves                             Blätter

led                                führte, geführt

left-handed                        linkshändig

left                               linke Seite

left                               linker

left                               nach links

left                               verlassen

left                               verließ

left over                          übrig gelassen

leg                                Bein

legal expenses                     Gerichtskosten

leisure                            Muße

lemon                              Zitrone

lend (irr.)                        verleihen, leihen

length                             Länge

lent                               ausgeliehen

lent                               lieh aus

lent                               lieh, geliehen

less                               geringer, weniger

lessen                             vermindern

lessening                          Minderung, Abnahme

lesson                             Unterrichtsstunde

let                                gelassen

let                                ließ

let (irr.)                         lassen

let a house                        ein Haus vermieten

let fall                           fallen lassen

let fly                            fliegen lassen

let in                             hereinlassen

let out                            auslassen, preisgeben

letter-post                        Briefpost

letter                             Brief, Buchstabe

letterbox                          Briefkasten

lettuce                            Kopfsalat

level                              ebenen

level                              Niveau, Ebene

liberty                            Freiheit

librarian                          Bibliothekar

library                            Bibliothek

lid                                Lid, Deckel

lie                                Lüge

lie                                lügen

lie (irr.)                         liegen

life-boat                          Rettungsboot

life-size                          in Lebensgröße

life                               Leben

lifeless                           leblos

lift                               aufheben, hochheben

lift                               Aufzug (Br.)

light-hearted                      leichten Herzens

light-house                        Leuchtturm

light                              leicht an Gewicht

light                              Licht

light (irr.)                       anzünden

light a fire                       ein Feuer anzünden

light grey                         hellgrau

lighter                            Feuerzeug

lighting                           Beleuchtung

lightning                          Blitz

like                               genauso wie, gleich

like                               mögen

likely                             wahrscheinlich

limb                               Glied des Körpers

limit                              Grenze, Begrenzung

limitation                         Begrenzung

limited company                    Gesellschaft mit beschränkter Haftung

line                               elektrische Leitung

line                               Linie

line                               Zeile

link                               Bindeglied, Verbindung

link                               verbinden, verknüpfen

lion                               Löwe

lip                                Lippe

lipstick                           Lippenstift

liquid                             flüssig

liquid                             Flüssigkeit

list                               Liste

listen (to)                        zuhören

listener                           Hörer

lit                                angezündet

lit                                zündete an

literary                           literarisch

literature                         Literatur

little                             wenig, klein

little more than                   wenig mehr als

live                               lebendig

live                               wohnen, leben

live fish                          lebender Fisch

lives                              Leben (pl.)

living                             Lebensunterhalt

living room                        Wohnzimmer

load                               laden

load                               Last

loan                               Darlehen

local                              örtlich

local call                         Ortsgespräch

locally                            örtlich

lock                               absperren

lock                               Türschloss

lodging(s)                         Unterkunft

log of wood                        Holzscheit

loneliness                         Einsamkeit

lonely                             einsam

long-desired                       lang-begehrt

long-distance call                 Ferngespräch

long-drink                         Longdrink

long-suffering                     lange leidend

long                               lang, lange

long for                           sich sehnen nach

look-out                           Aussichtspunkt

look                               Blick

look                               schauen

look after                         sich kümmern um (betreuen)

look ahead                         schau voraus

look at                            ansehen (verb)

look before you leap               schau ehe du springst

look for                           suchen

look here !                        schau her !

look him in the face               schau ihm ins Gesicht

look out                           Ausschau halten

look up                            nachschlagen

look well                          gut aussehen

looking-glass                      Spiegel

looks                              Aussehen

loose                              lose

loosely                            locker, lose

loosen                             lösen, lockern

Lord                               adeliger Herr, Herrgott

Lordship                           Lordschaft

lorry                              Lastkraftwagen

lose                               verlieren

loss                               Verlust

lost                               verlor

lost                               verloren

loud                               laut

lovable                            liebenswert

love                               Liebe

love                               lieben

love affair                        Liebesangelegenheit

lovely                             reizend, entzückend

lover                              Liebhaber

low                                niedrig, leise

low tide                           Ebbe

lower                              niedriger

lower                              senken, herunterlassen

loyal                              treu

loyalty                            Treue

luck                               Glück, glücklicher Zufall

lucky                              glücklich, erfolgreich

luggage                            Gepäck (Br.)

lunch                              Mittagessen

luncheon                           Mittagessen

lungs                              Lunge

luxury                             Luxus

M

machine                            Maschine

machinery                          Maschinenanlage

mad-house                          Irrenhaus

mad                                verrückt, wütend

madam                              gnädige Frau

made                               machte, gemacht

madness                            Verrücktheit

magazine                           Zeitschrift

mail-train                         Postzug

mail                               Post

mailman (irr.)                     Briefträger (US)

main                               Haupt...

main road                          Hauptstraße

mainland                           Hauptland

mainly                             hauptsächlich

maintain                           aufrechterhalten

maize                              Mais (Br.)

majority                           Mehrheit

make-up                            Makeup

make (irr.)                        machen, lassen, veranlassen

make a bed                         Bett machen

make a fire                        Feuer machen

make a friend                      eine Freundschaft schließen

make a profit                      Gewinn machen

make a promise                     ein Versprechen geben

make a sudden turn                 sich plötzlich wenden

make an effort                     strenge dich an

make an exception                  eine Ausnahme machen

make difficulties                  Schwierigkeiten machen

make it ready                      fertigstellen

make over                          vermachen

make room                          PLatz machen

make way                           Platz machen

male                               männlich

male                               männliche Person

man (irr.)                         Mann, Mensch

manage                             fertig bringen, leiten

managed                            geleitet

management                         Verwaltung

manager                            Manager, Geschäftsführer

mankind                            Menschheit

manner                             Art und Weise

manners                            Benehmen (das), Manieren

manufacture                        fabrizieren, herstellen

manufacture                        Herstellung

manufacturer                       Hersteller

many                               viele

many a                             mancher

many people                        viele Leute

many thanks !                      vielen Dank !

map                                Landkarte

march                              Marsch

march                              marschieren

March                              März

mark                               bezeichnen, markieren

mark                               Zeichen, Marke

market                             Markt

market place                       Marktplatz

marriage                           Ehe

married                            verheiratet

marry                              heiraten

mass-meeting                       Großversammlung

mass-production                    Massenproduktion

mass                               Masse

master                             Herr und Gebieter

master                             Lehrer

master                             Meister

master                             meistern

masterful                          meisterhaft

masterpiece                        Meisterstück

mastery                            Meisterung

mat                                Matte

match                              passen

match                              Wettspiel

match                              Zündholz

match                              zusammenpassen

matches                            Zündhölzer

material                           Material, Stoff

matter                             Angelegenheit

may                                darf

may                                darfst

may                                dürfen

may                                dürft

may                                können

may                                könnt

may                                kann

may                                kannst

May                                Mai

maybe                              vielleicht

me                                 mir, mich

meadow                             Wiese

meal                               Mahl

mean (irr.)                        meinen, bedeuten

meaning                            Bedeutung

means                              Mittel

meant                              meinte, gemeint

meanwhile                          inzwischen

meanwhile                          mittlerweile

measurable                         meßbar

measure                            Maß

measure                            Maßnahme

measure                            messen

measurement                        Maß

meat                               Fleisch

mechanic                           Mechaniker

mechanical engineering             Maschinenbau

mechanically                       auf mechanische Weise

mechanics                          Mechanik

medical                            medizinisch

medicine                           Medizin

meet (irr.)                        kennen lernen

meet (irr.)                        treffen, begegnen

meet with (irr.)                   sich treffen

meeting                            Versammlung

melt                               schmelzen

melting                            schmelzend

member                             Mitglied

membership                         Mitgliedschaft

memorize                           sich ins Gedächtnis einprägen

memory                             Gedächtnis, Erinnerung

men                                Leute, Menschen, Männer

mend                               ausbessern

mend a road                        eine Straße ausbessern

mention                            erwähnen

mention                            Erwähnung

menu                               Speisekarte

merchant                           Händler

merciful                           gnädig

merciless                          ungnädig

mercy                              Erbarmen

merely                             nur

merrily                            in fröhlicher Weise

merry                              fröhlich

message                            Botschaft

messenger                          Bote

met                                getroffen

met                                traf

metal                              Metall

meter                              Meter

metre                              Meter

mice                               Mäuse

midday                             Mittag

middle-aged                        mittleren Alters

middle-class                       Mittelstand

middle                             Mitte

middle                             mittlerer

middle age                         mittleres Lebensalter

midnight                           Mitternacht

might                              könnte

might                              könnten

might                              könntest

might                              könntet

mild                               mild

mildly                             in milder Weise

mildness                           Milde

mile                               Meile

military                           militärisch

military discipline                militärische Disziplin

milk                               melken

milk                               Milch

milkmaid                           Milchmädchen

milkman                            Milchmann

milky                              milchig

mill-stone                         Mühlstein

mill                               Mühle

miller                             Müller

million                            Million

millionth                          millionste

mind                               bedenken

mind                               etwas dagegen haben

mind                               sich kümmern um

mind                               Sinn

mind                               Verstand

mine                               Bergwerk

mine                               meiner

miner                              Bergmann

mineral                            mineralisch

mineral water                      Mineralwasser

minister                           Minister

minute                             Minute

mirror                             Spiegel

misapply                           falsch anwenden

miscalculate                       falsch kalkulieren

miserable                          elend (adj.)

misfortune                         Unglück, Pech

misinformed                        falsch informiert

Miss                               Fräulein

miss                               verfehlen

miss                               vermissen

miss                               versäumen

miss a train                       einen Zug versäumen

mist                               Dunst

mistake                            Fehler

mistake for something else         für etwas anderes halten

mistaken for                       irrtümlich gehalten für

Mister                             Herr (als Anrede)

mistook for                        hielt irrtümlich für

mistress                           Herrin

mistrust                           Misstrauen

mix                                mischen

mix up                             durcheinander bringen

mixed                              gemischt

mixture                            Mischung

model                              Modell, Muster, Vorbild

moderate                           mäßig

moderately                         in mäßiger Weise

moderation                         Mäßigung

modern                             modern

modernize                          modernisieren

moment                             Augenblick

Monday                             Montag

money-making                       Geldverdienen

money                              Geld

money exchange                     Geldwechsel

monkey                             Affe

month                              Monat

monthly                            monatlich

monument                           Denkmal

mood                               Stimmung

moon                               Mond

moral                              Moral

moral                              moralisch

more                               mehr

more than                          mehr als

moreover                           außerdem, überdies

morning                            Morgen

most                               meiste, am meisten

most difficult                     äußerst schwierig

most of all                        vor allem

mostly                             meistens

mother-in-law                      Schwiegermutter

mother-tongue                      Muttersprache

mother                             Mutter

motherly                           mütterlich

motion                             Bewegung

motor                              Motor

motorcycle                         Motorrad

mountain                           Berg

mountainous                        gebirgig

mouse-trap                         Mausefalle

mouse (irr.)                       Maus

mouth                              Mund

mouthpiece                         Mundstück

move                               bewegen, sich bewegen

movement                           Bewegung

movies                             Kino

much                               viel

much bigger                        viel größer

much more                          viel mehr

much obliged                       zu Dank verpflichtet

mud                                Schlamm

muddy                              schlammig

multiplication                     Multiplikation

multiply                           multiplizieren

murder                             ermorden

murder                             Mord

muscle                             Muskel

museum                             Museum

music                              Musik

musical                            musikalisch

musical instruments                Musikinstrumente

musician                           Musiker

must                               müssen

must                               müsst

must                               muss

must                               musst

must not                           darf nicht

must not                           darfst nicht

must not                           dürfen nicht

must not                           dürft nicht

mutton                             Hammel, Hammelfleisch

my                                 mein, meine, meiner

my best clothes                    meine besten Kleider

my duty to my country              meine Pflicht gegenüber meinem Land

my elder brother                   mein älterer Bruder

my equals                          meinesgleichen

my experiences in Africa           meine Erfahrungen in Afrika

my private possessions             mein privater Besitz

my shoe pinches me                 mein Schuh drückt mich

myself                             mich (rückbezogen)

mysterious                         mysteriös

mystery                            Geheimnis, Rätsel

N

nail                               Nagel

name                               benennen

name                               Name

name plate                         Namensschild

named                              genannt

nameless                           namenlos

namely                             nämlich

narrow                             schmal, eng

narrow escape                      knappes Entkommen

narrowness                         Enge

nation                             Nation

national                           staatlich, national

native                             einheimisch

native                             Einheimischer

native speaker                     Muttersprachler

natural                            natürlich

natural history                    Naturgeschichte

natural science                    Naturwissenschaft

naturally                          auf natürliche Weise

nature                             Natur

near                               nahe, bei, in der Nähe von

nearly                             beinahe

neat                               ordentlich

neatness                           Zierlichkeit, Sauberkeit

necessarily                        notwendigerweise

necessary                          notwendig

necessity                          Notwendigkeit

neck                               Hals

necklace                           Halskette

necktie                            Halstuch

need                               brauchen

need                               Not

needle                             Nähnadel

needy                              bedürftig

neglect                            vernachlässigen

neglect                            Vernachlässigung

neighbour                          Nachbar, Nachbarin

neighbourhood                      Nachbarschaft

neighbouring                       benachbart

neither ... nor                    weder ... noch

nephew                             Neffe

nerve                              Nerv

nervous                            nervös

nervousness                        Nervösität

nest                               Nest

net                                Netz

Netherlands                        Niederlande

network                            Netzwerk

never                              nie

never mind !                       macht nichts !

new                                neu

new potatoes                       neue Kartoffeln

New Year's day                     Neujahrstag

New Year                           Neujahr

news                               Nachrichten

news from abroad                   Nachrichten vom Ausland

newspaper                          Zeitung

next                               nächster

next house                         nächstes Haus

next Monday                        kommenden Montag

nice-looking                       gut aussehend

nice                               hübsch

nicely                             auf nette Weise

niece                              Nichte

night                              Nacht

nine                               neun

nine o'clock                       neun Uhr

nineteen                           neunzehn

nineteenth                         neunzehnte

ninth                              neunte

ninetieth                          neunzigste

ninety                             neunzig

no                                 nein, keine

no doubt                           ohne Zweifel

no excuse                          keine Entschuldigung

no one                             keiner

no one else                        sonst keiner

no such thing                      keine solche Sache

no, thank you !                    nein, danke !

nobility                           Adel

noble                              edel

noble deed                         edle Tat

noble deeds                        edle Taten

nobleman                           Edelmann

nobleness                          Edelmut

nobody                             niemand

noise                              Lärm

noisy                              laut (adj.)

non-stop                           ohne Aufenthalt

none                               keiner

nonsense                           Unsinn

noon                               Mittag

nor                                auch nicht

normal                             normal

north                              Norden

northern                           nördlich

Norway                             Norwegen

nose                               Nase

not                                nicht

not a                              kein(e)

not as                             nicht so wie

not at all                         überhaupt nicht

not even                           nicht einmal

not only but also                  nicht nur sondern auch

not so ... as                      nicht so wie

not yet                            noch nicht

note                               notieren

note                               Notiz, Anmerkung

notebook                           Notizbuch

notepaper                          Notizpapier

nothing                            nichts

notice                             beachten

notice                             Bekanntmachung

notice                             bemerken

noticeable                         bemerkenswert, beachtlich

notice board                       Anschlagtafel

novel                              Roman

November                           November

now                                nun

nowadays                           heutzutage

nowhere                            nirgends

nuisance                           Ärgernis

number                             nummerieren

number                             Zahl

nurse                              Krankenschwester

nursery                            Kindertagesstätte

nursery school                     Vorschule

nut                                Nuß

O

oak                                Eiche

oar                                Ruder

obedience                          Gehorsam

obedient                           gehorsam

obey                               gehorchen

object                             etwas einzuwenden haben

object                             Gegenstand

objection                          Einwand

objectionable                      nicht einwandfrei

oblige                             verpflichten

observation                        Beobachtung

observe                            beobachten

obtain                             sich erwerben

obviously                          offensichtlich

occasion                           Gelegenheit, Anlass

occasionally                       gelegentlich

occupation                         Beruf

occupation                         Beschäftigung, Tätigkeit

occupation                         Besetzung

occupied with                      beschäftigt mit

occupy                             beschäftigen

occupy                             besetzen

occupy                             in Besitz nehmen

ocean                              Ozean

October                            Oktober

odd                                komisch

of                                 von

of course                          selbstverständlich

of equal rank                      gleichrangig

off                                ausgeschaltet

off                                weg (adv.)

off                                weg von

off duty                           außer Dienst

offence                            Vergehen, Beleidigung

offend                             beleidigen

offend against                     verstoßen gegen

offer                              anbieten

offer                              Angebot

office                             Büro, Amt

office hours                       Dienststunden

officer                            Offizier, Beamter

official                           Beamter

official                           offiziell, amtlich

often                              oft

oil                                Öl

old-fashioned                      altmodisch

old                                alt

old age                            Greisenalter

old books                          alte Bücher

older                              älter

oldest                             älteste

omit                               auslassen

omit                               versäumen, unterlassen

omit a word                        ein Wort auslassen

on                                 auf (prep.)

on                                 weiter

on account of                      wegen

on board                           an Deck

on duty                            im Dienst

on each side                       auf beiden Seiten

on either side                     auf beiden Seiten

on hire                            zu vermieten

on purpose                         absichtlich

on the wall                        an der Wand

on time                            pünktlich

on top                             obenauf

on top of                          darauf

on top of                          zu oberst auf

on trial                           auf Probe

once                               einmal

once again                         nochmal

one-legged                         einbeinig

one-sided                          einseitig

one                                ein, eins, man

one another                        einander

oneself                            sich

only                               nur, einziger

only boys                          nur Knaben

open                               öffnen, sich öffnen

open                               offen

open an account                    ein Konto eröffnen

opening                            Eröffnung

operate a machine                  eine Maschine bedienen

operation                          Operation, Maschinenbedienung

opinion                            Meinung

opportunity                        Gelegenheit

oppose                             einwenden, sich widersetzen

opposite                           entgegengesetzt

opposite                           gegenüber

opposite                           Gegensatz

or                                 oder

or else                            anderenfalls

orange                             Orange

order                              Auftrag

order                              Befehl, Anordnung

order                              befehlen, anordnen

order                              bestellen

order                              Bestellung

order                              Ordnung

ordinary                           gewöhnlich

organ                              Organ

organization                       Organisation

organize                           organisieren

organized                          organisiert

origin                             Ursprung, Herkunft

original                           ursprünglich

originality                        Originalität

originally                         ursprünglich (adv.)

ornament                           verzieren

ornament                           Verzierung

other                              anderer

otherwise                          sonst, anderenfalls

ought to                           sollten, sollte, solltet, solltest

ounce                              Unze

our                                unser, unsere

our common interests               unsere gemeinsamen Interessen

ours                               unserer

ourselves                          uns (rückbez.)

out                                heraus, hinaus, aus

out of                             aus (heraus)

out of date                        überholt

out of reach                       nicht zu erreichen

out of the way                     abseits vom Wege

outbreak                           Ausbruch

outcry                             Ausruf, Aufschrei

outdoor                            außerhalb des Gebäudes

outdoors                           draußen im Freien

outer                              äußerer

outermost                          äußerster

outgoing                           ausgehend

outlet                             Auslaß

outline                            Umriß

output                             Ausstoß

outside                            Außenseite

outskirts                          Außenbezirke

outstanding                        ausstehend

over-careful                       übersorgfältig

over                               herüber

over                               hinüber

over                               über

over                               vorüber

overcame                           überwand

overcoat                           Mantel

overcome                           überwunden

overcome (irr.)                    überwinden

overfeed                           überfüttern

overflow                           überfließen

owe                                schulden

owing to                           wegen

owner                              Besitzer

ownership                          Eigentumsrecht

ox (irr.)                          Ochse

oxen                               Ochsen


P

pace                               Schritt

pack                               packen

package                            Packung

pad                                Polster

padded                             geplostert

padding                            Polsterung, Wattierung

page                               Buchseite

paid                               gezahlt

paid                               zahlte

pain                               Schmerz

painful                            schmerzhaft

paint-brush                        Malerpinsel

paint                              anmalen

paint                              Farbe, Anstrich

paint                              malen

painter                            Maler

pair of shoes                      Paar Schuhe

pale                               blass

paleness                           Blässe

pan                                Topf, Tiegel, Pfanne

pants                              Hose (US)

paper                              Papier

parcel                             Paket

pardon                             verzeihen

pardon                             Verzeihung

pardon ?                           wie bitte ?

parental                           elterlich

parents-in-law                     Schwiegereltern

parents                            Eltern

park                               Park, parken

parliament                         Parlament

part                               Teil

partial                            zum Teil

particle                           Teilchen

particular                         besonderer

particularly                       insbesondere, besonders

partly                             teilweise

partner                            Partner

party                              Partei, Party

pass                               bestehen (Prüfung)

pass                               herreichen

pass                               vorbeigehen

pass by                            vorbeifahren

passage                            Überfahrt

passage                            Überfahrt, Durchgang

passenger                          Passagier

passenger                          Passagier, Fahrgast

passing by                         vorübergehend

passion                            Leidenschaft

past                               vergangen

past                               Vergangenheit

past five                          nach fünf Uhr

paste                              leimen

paste                              Paste, Leim

pastry                             Gebäck

path                               Weg

patience                           Geduld

patient                            geduldig

patient                            Patient

patiently                          in geduldiger Weise

patriotic                          patriotisch

pattern                            Muster, Schnittmuster

pause                              Pause

pause                              pausieren

paw                                Pfote

pay (irr.)                         zahlen

pay attention (to)                 aufpassen (auf)

pay down                           zahle an

pay me my wages                    zahle mir meinen Lohn

paying-cards                       Spielkarten

payment                            Zahlung

pea                                Erbse

peace                              Frieden

peace and quiet                    Friede und Ruhe

peaceful                           friedlich

pear                               Birne (Obst)

pearl                              Perle

peculiar                           eigenartig

peculiarity                        Eigenart

peculiarly                         auf eigenartige Weise

pedestrian                         Fußgänger

pedestrian crossing                Fußgängerüberweg

pen                                Feder (zum Schreiben)

pence                              Pence (Betrag)

pencil                             Bleistift

pennies                            Pennies (Münzen)

penny (irr.)                       Penny

people                             Volk, Leute, man

people come and go                 Leute kommen und gehen

pepper                             Pfeffer

per                                pro

perfect                            vollkommen

perfect                            vollkommen machen

perfection                         Vollkommenheit

perform                            aufführen

performance                        Theatervorstellung

perhaps                            vielleicht

period                             Zeitraum, Periode

perm                               Dauerwelle

permanent                          dauernd

permanently                        andauernd

permission                         Erlaubnis

permit                             erlauben

person                             Person

personal                           persönlich

persuade                           überreden

persuasion                         Überredung

pet                                Haustier, Kuscheltier

petrol                             Benzin (Br.)

petrol station                     Tankstelle (Br.)

phone                              anrufen

phone                              Telefon

photo                              Foto

photograph                         Fotografie (Bild)

photograph                         fotografieren

photographer                       Fotograf

photographic                       fotografisch

photography                        Fotografie (Tätigkeit)

physical                           körperlich

physician                          Arzt

piano                              Klavier

pick-pocket                        Taschendieb

pick                               pflücken

pick up                            vom Boden aufheben

picture                            Bild

pie                                Pastete

piece-work                         Stückarbeit

piece                              Stück

pig                                Schwein

pigeon                             Taube

pile                               Haufen

pile up                            aufhäufen

piled up                           angehäuft

pillar                             Säule

pillow                             Kopfkissen

pin                                Stecknadel

pinch                              zwicken

pink                               rosa

pint                               etwas mehr als ein halber Liter

pipe                               Leitungsrohr

pipe                               Pfeife zum Musizieren

pipe                               Tabakpfeife

pitiful                            mitleidig

pity                               Mitleid

pity                               Mitleid haben mit

place                              Ort, Platz

place                              platzieren

plain                              Ebene (Flachland)

plain                              einfach (schlicht)

plain                              hässlich

plain                              klar

plan                               Plan

plan                               planen

plane                              Flugzeug

planet                             Planet

plant                              Fabrikanlage

plant                              Pflanze

plant                              pflanzen

planter                            Pflanzer

plastic                            Plastik

plastic                            plastisch

plate                              Teller, Schild

platform                           Bahnsteig

play                               Spiel

play                               spielen

play                               Theaterstück

player                             Spieler

playground                         Spielplatz

plaything                          Spielzeug

pleasant                           angenehm

please                             bitte sehr

please                             erfreuen

pleasure                           Freude

plentiful                          reichlich

plenty of                          sehr viel

plenty of food                     viel zu essen

plenty of money                    viel Geld

plough                             pflügen

plough                             Pflug

pocket                             Tasche am Anzug

pocket comb                        Taschenkamm

poem                               Gedicht

poet                               Dichter

poetry                             Dichtkunst, Gedichte

point                              Spitze, Punkt

point at something                 auf etwas deuten

point of a needle                  Nadelspitze

point of view                      Standpunkt

point out                          hinweisen auf

point to                           hindeuten auf

pointed                            spitz

poison                             Gift

poison                             vergiften

poisoned                           vergiftet

poisonous                          giftig

Poland                             Polen

pole                               Pol

police                             Polizei

police station                     Polizeiwache

policeman (irr.)                   Polizist

policemen                          Polizisten

polish                             polieren

polish                             Politur

polite                             höflich

politely                           auf höfliche Weise

politeness                         Höflichkeit

political                          politisch

politician                         Politiker

politics                           Politik

pool                               Schwimmbecken, Teich

poor                               arm

popular                            populär, beliebt

popularity                         Beliebtheit

populate                           bevölkern

population                         Bevölkerung

pork                               Schweinefleisch

porter                             Gepäckträger

Portugal                           Portugal

position                           Lage

possession                         Besitz

possess                            besitzen

possibility                        Möglichkeit

possible                           möglich

post                               Pfosten

post                               Post (Br.)

post                               Posten

post a letter                      einen Brief einwerfen

post office                        Postamt

postage                            Porto

postage stamp                      Briefmarke

postcard                           Postkarte

poster                             Poster

postman                            Briefträger

postmaster                         Leiter des Postamts

pot                                Topf, Kännchen

potato                             Kartoffel

poultry                            Geflügel

pound                              Pfund

pour                               gießen

poverty                            Armut

powder                             Puder, Pulver

powder                             pudern

powdery                            puderig

power                              Kraft, Macht

powerful                           mächtig

practical                          praktisch

practically everybody              praktisch jedermann

practice                           Übung,  Praxis

practise  (Br.)                    üben

praise                             Lob

praise                             loben

pray                               beten

prayer-book                        Gebetsbuch

prayer                             Gebet

preacher                           Prediger

precious                           wertvoll, kostbar

prefer                             vorziehen, bevorzugen

preparation                        Zubereitung, Vorbereitung

prepare                            zubereiten, vorbereiten

prepare a meal                     eine Mahlzeit zubereiten

presence                           Anwesenheit

present                            anwesend

present                            gegenwärtig

preservation                       Erhaltung, Bewahrung

preserve                           bewahren

preserves                          Eingemachtes

president                          Präsident

press-cuttings                     Zeitungsausschnitte

press                              drücken

press                              Presse

press the button                   den Knopf drücken

pressure                           Druck

pretence                           Vorwand, Anspruch

pretend                            vorgeben, heucheln

prettiness                         Niedlichkeit, Artigkeit

pretty                             hübsch

prevent                            verhindern

prevention                         Verhinderung

preventive                         verhindernd

preventive measures                verhütende Maßnahmen

price                              Preis

prick                              stechen, stacheln; prickeln

pride                              Stolz

priest                             Priester

prince                             Prinz, Fürst

princess                           Prinzessin, Fürstin

print                              Abzug, Foto

print                              Druck, Ausdruck

print                              drucken

printed papers                     Drucksachen

printer                            Drucker

printing press                     Maschine zum Drucken

prison                             Gefängnis

prisoner                           Gefangener

private                            privat

private affair                     Privatangelegenheit

prize                              Preis als Gewinn im Wettbewerb

probable                           wahrscheinlich

probably                           wahrscheinlich (adv.)

process                            Verfahren, Prozess

procession                         Prozession, Festzug

produce                            erzeugen

produce                            Erzeugnis

product                            Produkt

production                         Produktion

profession                         Beruf

professional                       berufsmäßig

profit                             Nutzen bringen, Nutzen finden

profit                             Profit

program                            Programm (US)

programme                          Programm (Br.)

progress                           Fortschritt

progress                           Fortschritt machen

promise                            versprechen

promise                            Versprechen

prompt                             prompt

promptly                           prompt (adv.)

pronounce                          aussprechen

pronunciation                      Aussprache

proof                              Beweis

proper                             richtig, geeignet

properly                           in richtiger Art und Weise

property                           Eigentum

proposal                           Vorschlag

propose                            vorschlagen

protect                            schützen

protection                         Schutz

protest                            Protest

protest                            protestieren

proud                              stolz

proudly                            stolz (adv.)

prove                              beweisen

prove                              sich erweisen als

provide                            vorsorgen

provide for one's children         für seine Kinder vorsorgen

provisions                         Vorräte

pub                                Kneipe

public                             öffentlich

public                             Öffentlichkeit

pull                               ziehen

pullover                           Pullover

pump                               Pumpe

punctual                           pünktlich

punctuality                        Pünktlichkeit

punctually                         pünktlich (adv.)

punish                             bestrafen

punishment                         Bestrafung, Strafe

pupil                              Schüler, Schülerin

purchase                           Einkauf

purchase                           einkaufen

pure                               rein

purity                             Reinheit

purpose                            Zweck, Absicht

purse                              Täschchen, Geldbeutel

push                               anschieben

push                               drängeln, drängen

push                               Stoß, Anstoß

push                               stoßen

pushing                            energisch, unternehmend

put                                setzte, gesetzt (verb)

put (irr.)                         setzen, stellen, legen

put a question to somebody         eine Frage stellen

put an end                         ein Ende machen

put aside                          beiseite stellen

put him to bed                     ihn ins Bett bringen

put it down                        stelle es ab

put money aside                    Geld beiseite legen

put on a dress                     ein Kleid anziehen

put on a hat                       einen Hut aufsetzen

puzzle                             Geduldspiel, Rätsel

puzzle                             verwirren

puzzling                           in Verlegenheit bringend

Q

qualification                      Qualifikation

qualify                            sich qualifizieren

quality                            Qualität, Eigenschaft

quantity                           Menge

quarrel                            sich streiten

quarrel                            Streit

quarrelsome                        streitsüchtig

quarter                            Viertel, Viertelstunde

quarterly                          vierteljährlich

queen                              Königin

question                           Frage

queue                              Schlange stehen

queue                              Schlange wartender Leute

quick                              schnell

quickly                            in schneller Weise

quickness                          Schnelligkeit

quiet                              Ruhe

quiet                              ruhig, in Ruhe

quiet colours                      ruhige Farben

quietly                            in ruhiger Weise

quite                              ganz (adv.)

quite certain                      ganz sicher

quite suddenly                     ganz plötzlich

quite the best                     ganz der Beste

R

rabbit                             Kaninchen

race                               Rasse

race                               rennen

race                               Rennen

race horse                         Rennpferd

radio                              Radio

radio set                          Radiogerät

radio station                      Rundfunkstation

rail                               Schiene

railing                            Reeling

railroad (Am.)                     Eisenbahn

railway  (Br.)                     Eisenbahn

railway rates                      Eisenbahntarif

rain                               Regen

rain                               regnen

rainbow                            Regenbogen

rainfall                           Niederschlag

rainwater                          Regenwasser

rainy                              regnerisch

raise                              hoch heben, aufrichten

rake                               rechen

rake                               Rechen

rake up the leaves                 die Blätter zusammenrechen

ran                                rannte

rang                               läutete

rank                               militärischer Rang

rapid                              schnell

rapidly                            in schneller Weise

rapidly developing                 sich schnell entwickelnd

rare                               selten

rarely                             selten

rat                                Ratte

rate                               Tarif, Rate

rates                              Grundsteuer

rather                             ziemlich, lieber

raw                                roh

ray                                Strahl

razor                              Rasierer

reach                              erreichen, reichen

read                               gelesen

read                               las

read (irr.)                        lesen

read to                            vorlesen

reader                             Leser, Lesebuch

ready-made                         Fertigware

ready                              fertig, bereit

real                               echt

reality                            Wirklichkeit

realize                            erkennen, erfassen

realize                            verwirklichen

really                             wirklich

reason                             Vernunft, Grund

reasonable                         vernünftig

reasonably                         vernünftig (adv.)

receipt                            Quittung

receive                            empfangen

receive                            erhalten, empfangen

receiver                           Empfänger

recent                             kürzlich

recent events                      jüngste Ereignisse

recently                           vor kurzem

reception                          Empfang

recognition                        Anerkennung

recognize                          erkennen

recommend                          empfehlen

recommendation                     Empfehlung

record                             aufzeichnen

record                             Rekord, Schallplatte

record player                      Plattenspieler

recorder                           Gerät zum Aufzeichnen

recover                            sich erholen

red-hot                            rotglühend

red                                rot

Red Cross                          Rotes Kreuz

red Indian                         Indianer

redden                             rot machen

reddish                            rötlich

reduce                             herabsetzen

reduction                          Kürzung

refer to                           sich beziehen auf

referee                            Schiedsrichter

reference                          Referenz

referring to                       mit Bezug auf

reflect                            reflektieren

reflection                         Überlegung

refresh                            erfrischen

refreshing                         erfrischend

refreshment                        Erfrischung

refrigerator                       Kühlschrank

refusal                            Ablehnung

refuse                             ablehnen

refuse                             verweigern, sich weigern

regard                             betrachten

regard                             Respekt

regardful                          rücksichtsvoll

regardless                         rücksichtslos

region                             Gegend

register                           eintragen (amtlich)

register                           Verzeichnis

regret                             bedauern

regret                             Bedauern

regular                            normal, regelmäßig

regular petrol                     Normalbenzin

regularly                          regulär (adv.)

reign                              Herrschaft (Monarchie)

reign                              regieren (Monarch)

rejoice                            sich erfreuen

related                            verwandt

relation                           Beziehung, Verwandter

relative                           Verwandter

relief                             Erleichterung

relieve                            erleichtern

religion                           Religion

religious                          religiös

rely on                            sich verlassen auf

remain                             bleiben, verbleiben

remark                             bemerken, sich äußern

remark                             Bemerkung, Äußerung

remedy                             Mittel, Heilmittel

remember                           sich erinnern an

remind                             jemanden erinnern

removal                            Umzug

remove                             entfernen

rent                               Miete, Pacht

rent                               mieten

repair                             reparieren

repair                             Reperatur

repeat                             wiederholen

repeated                           wiederholt

reply                              Antwort

reply                              antworten

report                             Bericht

report                             berichten

report                             Schulzeugnis

reporter                           Reporter

represent                          vertreten, darstellen

representative                     Vertreter, Abgeordneter

republic                           Republik

request                            Bitte, Gesuch

request                            bitten, ersuchen

require                            erfordern

requirements                       Erfordernisse, Bedarf

rescue                             erretten

rescue                             Rettung

research                           forschen

research                           Forschung

reservation                        Reservierung

reserve                            Reserve

reserve                            reservieren

resist                             widerstehen

resistance                         Widerstand

respect                            Respekt

respect                            respektieren

respectful                         voll Respekt

responsibility                     Verantwortlichkeit

responsible                        verantwortlich

rest                               Rest, Ruhe, Rast

rest                               ruhen

restaurant                         Restaurant

result                             Ergebnis

result from                        sich ergeben aus

result in                          führen zu

resulting                          resultierend

retire                             sich zurückziehen

retired                            pensioniert

retired person                     Person im Ruhestand

retirement                         Ruhestand

return                             Rückkehr

return                             zurückgeben

return                             zurückkehren

return ticket                      Rückfahrkarte

revenge                            Rache

revenge                            rächen

review                             durchsehen, verbessern

revolution                         Revolution

reward                             belohnen

reward                             Belohnung

ribbon                             Band

rice                               Reis

rich                               reich

riches                             Reichtümer

ridden                             geritten

ride (irr.)                        reiten, fahren

rider                              Reiter

right                              Recht, Anrecht

right                              rechte Seite

right                              rechter

right                              rechts, nach rechts

right                              richtig, rechtens

right angle                        rechter Winkel

ring                               Ring

ring (irr.)                        läuten

ripe                               reif

ripen                              reifen

rise (irr.)                        ansteigen

rise (irr.)                        aufgehen (Sonne etc)

rise (irr.)                        aufstehen

risen                              aufgestanden, aufgegangen

rising                             Aufstand

rising                             aufsteigend

risk                               Risiko

risk                               riskieren

risky                              riskant

rival                              Rivale

rivalry                            Rivalität

river-bank                         Flussufer

river                              Fluß

road                               Landstraße

road accident                      Verkehrsunfall

roadside                           Straßenrand

roar                               brüllen

roar                               Gebrüll

roast                              braten

roast                              gebraten

rob                                berauben

robber                             Räuber

robbery                            Raub, Raubüberfall

rock                               Felsen

rock                               schaukeln

rocking-chair                      Schaukelstuhl

rod                                Rute

rode                               ritt

roll                               Brötchen

roll                               Rolle

roll                               rollen

roller                             Roller

roof                               Dach

room                               freier Raum

room                               Zimmer, Raum

rooms to let                       Zimmer zu vermieten

root                               Wurzel

root                               wurzeln

rooted                             verwurzelt

rope                               Seil

rose                               Rose

rose                               stand auf, erhob sich

rot                                verrotten

rotten                             verrottet

rough                              derb, grob

roughly                            ungefähr

roughness                          Derbheit

round                              um ... herum, rund

row                                Reihe

row                                rudern

rowing boat                        Ruderboot

royal                              königlich

rub                                reiben

rubber                             Gummi

rubber tube                        Gummischlauch

rubbish                            Abfall

rude                               unhöflich

rudely                             in unhöflicher Weise

rug                                kleiner Teppich, Brücke, Vorleger

ruin                               Ruin

ruin                               Ruine

ruin                               ruinieren

ruins                              Trümmer

rule                               Herrschaft

rule                               Regel

rule                               regieren

ruler                              Herrscher

ruler                              Linial

run                                gerannt

run                                Lauf

run (irr.)                         rennen, laufen

run a business                     ein Geschäft leiten

run across                         stoßen auf

run away                           weglaufen

run into danger                    Gefahr laufen

run risks                          Risiken eingehen

run up and down                    auf und ab rennen

rung                               geläutet

running                            laufend

rush                               eilen

rush hour                          Hauptverkehrszeit

Russia                             Rußland

Russian                            russisch, Russe

rust                               Rost

rust                               rosten

rusty                              rostig

S

sack                               Sack

sacred                             heilig, geweiht

sacrifice                          Opfer

sacrifice                          opfern

sad                                traurig

sadden                             traurig machen

saddle                             Sattel

saddle                             satteln

sadly                              in trauriger Weise

sadness                            Traurigkeit

safe                               Safe

safe                               sicher, gesichert

safe and sound                     sicher und gesund

safely                             in sicherer Weise

safety                             Sicherheit

said                               sagte, gesagt

sail                               Segel

sail                               segeln

sailing boat                       Segelboot

sailor                             Matrose

salad                              Salat

salary                             das Gehalt

sale                               Verkauf

sales assistant                    Verkäufer(in)  (Br.)

salesclerk                         Verkäufer(in)  (US)

salesman                           Verkäufer

salt                               Salz

sample                             Muster

sand                               Sand

sandbank                           Sandbank

sandhill                           Sandhügel

sang                               sang

sank                               sank

sat                                gesessen

sat                                saß

satisfaction                       Befriedigung

satisfactory                       zufriedenstellend

satisfy                            befriedigen

Saturday                           Samstag

sauce                              Soße

saucer                             Untertasse

sausage                            Würstchen, Wurst

save                               sparen, retten

savings                            Ersparnisse

saw                                sah

saw                                Säge

saw                                sägen

sawn                               gesägt

say (irr.)                         sagen

scale                              Skala

scales                             Waage

scarce                             knapp

scarcely                           kaum

scarcity                           Knappheit

scatter                            verstreuen

scene                              Szene, Schauplatz

school-book                        Schulbuch

school-boy                         Schuljunge

school                             Schule

science                            Wissenschaft

scientific                         wissenschaftlich

scientist                          Wissenschaftler

scissors                           Schere

scold                              schelten

Scotch                             schottisch, schottischer Whisky

Scotland                           Schottland

Scots (pl.)                        Schotten (pl.)

Scotsman (irr.)                    Schotte

Scotswoman (irr.)                  Schottin

Scottish                           schottisch

scrape                             kratzen, schaben

scratch                            kratzen

scratch                            Kratzer

screen                             Filmleinwand, Bildschirm

screw                              Schraube

screw                              schrauben

sea-level                          Meereshöhe

sea-water                          Meereswasser

sea                                die See

sea waves                          Meereswellen

seaman                             Seemann

search                             Suche

search for                         suchen (nach)

searching                          suchend, auf der Suche

season                             Saison, Jahreszeit

seat                               Sitz, Sitzplatz

second-hand                        gebraucht, aus zweiter Hand

second                             Sekunde

second                             zweite

secrecy                            Verschwiegenheit

secret                             geheim

secret                             Geheimnis

secretary                          Sekretär, Sekretärin

see (irr.)                         begleiten

see (irr.)                         sehen

see (irr.)                         verstehen, einsehen

seed                               Samen, den Anschein haben

seem                               scheinen

seen                               gesehen

seize                              ergreifen

seldom                             selten

self-control                       Selbstkontrolle

self-defence                       Selbstverteidigung

self service restaurant            Selbstbedienungsrestaurant

self...                            selbst...

selfish                            selbstsüchtig

sell (irr.)                        verkaufen

sell out                           ausverkaufen

seller                             Verkäufer

send (irr.)                        schicken

sender                             Absender

sense                              Sinn

sensible                           vernünftig

sent                               geschickt

sent                               schickte

sentence                           Satz

sentence                           Urteil des Gerichts

separate                           getrennt

separate                           sich trennen

separate                           trennen

separation                         Trennung

September                          September

series                             Serie, Reihe

serious                            ernst

servant                            Diener

serve                              dienen, bedienen, servieren

service                            Bedienung

service                            Dienst

service                            Gottesdienst

service                            Kundendienst

set                                Garnitur

set                                gesetzt

set                                setzte

set (irr.)                         setzen, stellen

settle                             erledigen

settle                             sich niederlassen

settle a dispute                   einen Streit beilegen

settlement                         Ansiedlung

settlement                         Regelung

settler                            Siedler

seven                              sieben

seven at one blow                  sieben auf einen Schlag

seventeen                          siebzehn

seventeenth                        siebzehnte

seventh                            sieb(en)te

seventieth                         siebzigste

seventy                            siebzig

several                            verschiedene, mehrere

severe                             streng. heftig, schlimm

severely                           in schlimmer Weise

sew (irr.)                         nähen

sewn                               genäht

sex                                Geschlecht

shade                              Schatten

shade                              schattieren

shadow                             Schatten

shadowy                            schattig

shady                              schattig

shake (irr.)                       schütteln

shaken                             geschüttelt

shall                              soll, sollen, sollst, sollt

shall                              werde, werden

shallow                            seicht, flach

shame                              Schande

shameful                           schändlich

shameless                          schamlos

shampoo and set                    Waschen und Legen

shape                              Form

shape                              formen

shapeless                          formlos

share                              Anteil, Aktie

share                              teilen, gemeinsam haben

sharp                              scharf

sharpen                            schärfen

sharpness                          Schärfe

shave                              Rasur

shave                              sich rasieren, rasieren

she                                sie

she is expecting a baby            sie erwartet ein Baby

she turned away                    sie wandte sich ab

she washes herself                 sie wäscht sich

shed                               vergoß

shed                               vergossen

shed (irr.)                        vergießen

sheep (irr.)                       Schaf

sheep (pl.)                        Schafe

shelf (irr.)                       Regal

shelves                            Regale

shine                              Schein, Leuchten, Glanz

shine (irr.)                       scheinen, leuchten, glänzen

shining                            glänzend

ship                               Schiff

ship                               verschiffen

shipbuilding                       Schiffsbau

shipwreck                          Schiffswrack

shirt                              Hemd

shock                              erschüttern

shock                              Erschütterung

shock                              Schock

shock                              schockieren

shoe-maker                         Schuhmacher

shoe                               Schuh

shone                              geschienen

shone                              schien

shook                              schüttelte

shoot (irr.)                       schießen

shop                               Laden

shop assistant                     Verkäufer(in)

shop window                        Schaufenster

shopping                           Einkaufen

shore                              Küste

short-sighted                      kurzsichtig

short                              kurz

shortage                           Knappheit

shorten                            kürzen

shortness                          Kürze

shot                               geschossen

shot                               schoss

shot                               Schuss

should                             sollte, sollten,, solltest, solltet

should                             würde, würden

shoulder                           Schulter

shout                              laut schreien

shout                              lauter Schrei

show                               Schau

show (irr.)                        zeigen, führen

shower                             Dusche

shower                             Regenschauer

shown                              gezeigt

shut                               geschlossen

shut                               schloss

shut (irr.)                        schließen

shut in                            einschließen

shut up                            verschließen

shy                                schüchtern

shyness                            Schüchternheit

sick                               krank

sickness                           Übelkeit, Krankheit

side                               Seite

sideways                           nach der Seite

sight                              Sehvermögen, Anblick, Blick

sights                             Sehenswürdigkeiten

sightseeing                        Besichtigungen

sign                               unterzeichnen, unterschreiben

sign                               Zeichen

signal                             Signal

signal                             signalisieren

signature                          Unterschrift

signs of wear                      Zeichen der Abnutzung

silence                            Ruhe, Stille

silence                            zum Schweigen bringen

silent                             still, ruhig

silently                           schweigend

silk                               Seide

silk ribbons                       Seidenbänder

silkworm                           Seidenraupe

silver                             Silber

silver chain                       Silberkette

silver coins                       Silbermünzen

silvery                            silberig

similar                            ähnlich

simple                             einfach

simplicity                         Einfachheit

simply                             in einfacher Weise

sin                                Sünde

since                              da, weil

since 1980                         seit 1980

sincere                            aufrichtig

sing (irr.)                        singen

singer                             Sänger(in)

single-handed                      mit einer Hand

single                             einzeln

singly                             einzeln (adv.)

sink (irr.)                        sinken

sir                                mein Herr

sister-in-law                      Schwägerin

sister                             Schwester

sit (irr.)                         sitzen

sit down                           niedersetzen

sit down                           sich (hin)setzen

sitting room                       Wohnzimmer (Br.)

situated                           gelegen (Gebäude etc)

situation                          Lage

six                                sechs

sixteen                            sechzehn

sixteenth                          sechzehnte

sixth                              sechste

sixtieth                           sechzigste

sixty                              sechzig

size                               Größe

ski                                Ski, skilaufen

skilful                            geschickt (adj.)

skill                              Geschick

skilled                            geschickt

skin                               Haut

skirt                              Rock

sky                                Himmel

slave                              Sklave

slavery                            Sklaverei

sleep                              Schlaf

sleep (irr.)                       schlafen

sleeper                            schlafende Person

sleepiness                         Schläfrigkeit

sleeping-car                       Schlafwagen

sleepless                          schlaflos

sleepy                             schläfrig

sleeve                             Ärmel

slept                              geschlafen

slept                              schlief

slice                              Schnitte

slid                               geglitten

slid                               glitt

slide                              Dia(positiv)

slide (irr.)                       gleiten

slight                             gering(fügig)

slightly                           in geringfügiger Weise

slim                               schlank

slip                               ausrutschen

slip                               Ausrutscher

slip                               Unterkleid

slippery                           schlüpfrig

slope                              Abhang

slow-moving                        sich langsam bewegend

slow                               langsam

slow down                          langsamer fahren, verlangsamen

slowness                           Langsamkeit

small                              klein

small packet                       Päckchen

smallness                          Geringfügigkeit

smell                              Geruch

smell (irr.)                       riechen

smelt                              gerochen

smelt                              roch

smile                              lächeln

smile                              Lächeln

smoke                              Rauch

smoke                              rauchen

smoker                             Raucher

smooth                             glatt

smooth                             glätten, ebnen

snack                              Imbiß

snack bar                          Snackbar

snake                              Schlange

snow-ball                          Schneeball

snow-flake                         Schneeflocke

snow-storm                         Schneesturm

snow-white                         schneeweiß

snow                               Schnee

snow                               schneien

so-called                          sogenannt

so                                 so, deshalb

so do I                            ich auch

so we are even                     wir sind somit gleich

soap                               einseifen

soap                               Seife

soapy                              seifig

social                             gesellschaftlich

socially                           gesellschaftlich (adv.)

society                            Gesellschaft

sock                               Socke

sofa                               Sofa

soft                               weich, sanft

soft drinks                        alkoholfreie Getränke

soften                             weich machen

softness                           Weichheit

soil                               Erdboden, Dreck

soil                               schmutzig machen

sold                               verkauft

sold                               verkaufte

soldier                            Soldat

solemn                             feierlich

solid                              massiv

solid                              von fester Beschaffenheit

solution                           Lösung

solve                              lösen

some                               ein paar

some                               einige

some                               etwas

some                               irgendein, irgendeine, irgendeines

some day                           eines Tages

some milk                          etwas Milch

some more                          noch etwas

somebody                           jemand

somehow                            irgendwie

someone                            jemand

something                          etwas

something to eat                   etwas zum Essen

sometimes                          manchmal

somewhat                           ein bißchen

somewhere                          irgendwo

son-in-law                         Schiegersohn

son                                Sohn

soon                               bald

soon after                         bald danach

sooner                             eher, früher

sore                               wund

sore throat                        Halsschmerzen

sorrow                             Sorge

sorrowful                          voll Sorge

sorry !                            Entschuldigung !

sort                               Sorte

soul                               Seele

sound                              klingen

sound                              Laut

sound                              Ton, Klang

soup                               Suppe

sour                               sauer

source                             Ursprung, Quelle

south                              Süden

south of                           südlich von

southeast                          südöstlich

southern                           südlich

Soviet Union                       Sowietuniun

sow (irr.)                         säen

sown                               gesät

space                              freier Raum

space                              Weltraum

spade                              Spaten

Spain                              Spanien

Spanish                            spanisch

spare                              übrig haben

spare part                         Ersatzteil

speak (irr.)                       sprechen

speak about something              über etwas sprechen

speak from experience              aus Erfahrung sprechen

speaker                            Redner, Sprecher

special                            besonderer

specialist                         Fachmann, Facharzt

specially                          besonders

spectacles                         Brille

sped                               eilte

sped                               geeilt

speech                             Rede

speed                              Geschwindigkeit

speed (irr.)                       eilen

spell (irr.)                       buchstabieren

spelled                            buchstabiert

spelling                           Rechtschreibung

spelt                              buchstabiert

spelt                              buchstabierte

spend (irr.)                       ausgeben

spent                              ausgegeben

spent                              gab aus

spin (irr.)                        sich im Kreis drehen

spin (irr.)                        spinnen

spinning-wheel                     Spinnrad

spirit                             Geist

spit                               spucken

splendid                           großartig

splendidly                         in großartiger Weise

split                              gespalten

split                              spaltete

split                              Spaltung

split (irr.)                       aufteilen, spalten

spoil (irr.)                       verderben, verwöhnen

spoilt                             verdarb, verwöhnte

spoilt                             verdorben, verwöhnt

spoke                              sprach

spoken                             gesprochen

sponge                             Schwamm

spoon                              Löffel

sport                              Sport

sports-car                         Sportwagen

sportsman                          Sportler

sportswoman                        Sportlerin

spot                               Flecken, Ort

spotless                           fleckenlos

spotted                            gefleckt

sprang                             sprang

spread                             ausgebreitet

spread                             breitete aus

spread (irr.)                      aufstreichen

spread (irr.)                      ausbreiten

spread (irr.)                      sich ausbreiten

spread butter                      Butter aufstreichen

spread its wings                   seine Flügel ausbreiten

spring-time                        Frühlingszeit

spring                             Antriebsfeder

spring                             Frühling

spring                             Quelle

spring (irr.)                      springen

sprung                             gesprungen

spun                               gesponnen

spun                               spann

spy                                Spion

square                             Platz, Quadrat

stadium                            Stadion

staff                              Personal

stage                              Stadium, Bühne

stain                              beflecken

stain                              Flecken

stairs                             Treppe

stamp-collector                    Briefmarkensammler

stamp                              Briefmarke

stamp                              frankieren, stempeln

stamp                              Stempel

stand                              Stand, Messestand

stand                              vertragen

stand (irr.)                       stehen, ertragen

stand about                        herumstehen

stand for                          stehen für

stand up                           aufstehen

stand up                           steh auf

standard                           Standard

standardization                    Standardisierung

standardize                        standarisieren

star                               Star, Stern

start                              abfliegen

start                              abreisen

start                              Anfang

start                              anfangen

start                              aufbrechen

start                              Start

start                              starten

state                              feststellen, erklären

state                              Staat

state                              Zustand

statement                          Erklärung

station                            Station, Bahnhof

station                            stationieren

stationed                          stationiert

stay                               Aufenthalt

stay                               bleiben, verweilen

stay                               sich aufhalten

stay                               wohnen (vorübergehend), verweilen

steady                             dauerhaft

steady                             gleichmäßig

steak                              Steak

steal (irr.)                       stehlen

steam-engine                       Dampfmaschine

steam                              Dampf

steam                              dampfen

steamer                            Dampfer

steel                              Stahl

steel tubing                       Stahlrohr

steep                              steil

steer                              steuern, lenken

step                               schreiten

step                               Schritt, Stufe

stick                              Stock, Stecken

stick (irr.)                       kleben

stick (irr.)                       stecken

sticky                             klebrig

stiff                              steif

stiffen                            versteifen

stiffness                          Steifheit

still                              noch (adv.)

still                              sich nicht bewegend

stillness                          Stille

sting                              Insektenstich

sting (irr.)                       stechen (Insekt)

stir                               umrühren

stir up                            aufrühren

stock                              Vorrat

stockings                          Strümpfe

stole                              stahl

stolen                             gestohlen

stomach                            Magen

stone                              Stein

stony                              steinig

stood                              gestanden

stood                              stand

stop                               anhalten

stop                               aufhören

stop                               Halt

stop                               Haltestelle

store-keeper                       Lagerverwalter

store                              Ladengeschäft (US)

store                              Vorrat

storey                             Stock(werk)

storm                              stürmen

storm                              Sturm

stormy                             stürmisch

story-teller                       Geschichtenerzähler

story                              Geschichte, Erzählung

stove                              Ofen

straight                           gerade

straightaway                       geradewegs

straighten                         gerade machen

strange                            seltsam, fremd(artig)

strange behaviour                  seltsames Benehmen

strange customs                    fremde Gebräuche

strangely                          in seltsamer Weise

stranger                           Fremder

strap                              Straps

straw                              Trinkhalm, Stroh

strawberry                         Erdbeere

stream                             strömen

stream                             Strom

street                             Straße

strength                           Kraft, Stärke

stretch                            dehnen

stretch                            sich erstrecken

stretch                            Strecke

stretched out his hand             streckte seine Hand aus

strict                             strikt, streng

strike                             Streik

strike (irr.)                      schlagen

string                             Bindfaden

strip                              Streifen

stripe                             Streifen

strong                             stark, kräftig

struck                             schlug, geschlagen

structure                          Aufbau, Bauwerk

struggle                           Kampf

struggle                           kämpfen

stuck                              gesteckt

stuck                              steckte

student                            Student(in)

study                              Studie, Studium

study                              studieren

stuff                              Zeug, Stoff

stung                              gestochen

stung                              stach

stupid                             dumm

stupidity                          Dummheit

stupidly                           in törichter Weise

style                              Stil

subject                            Thema, Studienfach

subject                            Untergebener

substance                          Substanz

succeed                            Erfolg haben

succeed                            nachfolgen

success                            Erfolg

successful                         erfolgreich

successfully                       in erfolgreicher Weise

successor                          Nachfolger

such                               solcher

such a                             solch ein

such as                            wie zum Beispiel

suck                               saugen

suddenly                           plötzlich

suffer                             dulden

suffer                             erleiden

suffer                             leiden

sufferer                           Leidender

sugar                              Zucker

suggest                            vorschlagen, suggerieren

suggestion                         Vorschlag, Suggestion

suit                               Anzug

suit                               passen, gelegen kommen

suitable                           passend

suitcase                           Handkoffer

sum                                Summe

summer                             Sommer

sun                                Sonne

sunbeam                            Sonnenstrahl

sunburnt                           braun gebrannt

Sunday                             Sonntag

sung                               gesungen

sunk                               gesunken

sunlight                           Sonnenlicht

sunny                              sonnig

sunrise                            Sonnenaufgang

sunset                             Sonnenuntergang

sunshine                           Sonnenschein

super                              hervorragend

super                              Super (Benzin)

supermarket                        Supermarkt

supper                             (spätes) Abendessen

supply                             liefern

supply                             Versorgung, Belieferung

supply                             Vorrat

supply with                        beliefern mit

support                            stützen, unterstützen

support                            Unterstützung

suppose                            vermuten

sure                               sicher, gewiss

surely                             sicherlich

surface                            Oberfläche

surgeon                            Chirurg

surname                            Familienname

surprise                           Überraschung

surprise                           überraschen

surprising                         überraschend

surprisingly                       überraschenderweise

surround                           umgeben

surroundings                       Umgebung

survive                            überleben

suspect                            verdächtig

suspect                            verdächtigen

suspicion                          Argwohn

swallow                            schlucken

swallow                            Schwalbe

swam                               schwamm

swear (irr.)                       schwören, fluchen

sweat                              Schweiß

sweat                              schwitzen

Sweden                             Schweden

sweep (irr.)                       kehren, fegen

sweet                              süß

sweeten                            süßen

sweets                             Süßigkeiten

swell (irr.)                       schwellen

swept                              fegte, gefegt

swim (irr.)                        schwimmen

swing                              Schaukel

swing                              schaukeln

Swiss                              Schweizer

switch                             schalten

switch                             Schalter (elektrischer)

Switzerland                        Schweiz

swollen                            geschwollen

sword                              Schwert

swore                              schwor

sworn                              geschworen

swum                               geschwommen

sympathize                         sympathisieren

sympathy                           Mitgefühl

system                             System

systematic                         systematisch

T

table-cloth                        Tischtuch

table-top                          Tischplatte

table                              Tabelle, Tisch

table of contents                  Inhaltsverzeichnis

tablet                             Tablette

tail                               Schwanz

tailor                             Schneider

take (irr.)                        nehmen, hinbringen

take a bath                        ein Bad nehmen

take a holiday                     sich freinehmen

take away                          wegnehmen

take care                          sei vorsichtig

take care (of)                     achtgeben (auf)

take care of                       sorgen für

take leave                         Urlaub nehmen

take medicine                      Medizin einnehmen

take notice                        Notiz nehmen

take off                           abnehmen (Hut)

take off                           ausziehen (Kleid)

take off                           starten (abheben) (Flugzeug)

take on a job                      eine Arbeit übernehmen

take part                          teilnehmen an

take place                         stattfinden

take something back                etwas zurücknehmen

take things easy                   nimm es leicht

take time                          sich Zeit nehmen

taken                              genommen

talk                               Gespräch

talk                               reden

talk about something               von etwas reden

talk business                      vom Geschäft reden

talk over                          besprechen

tall                               groß (von Wuchs)

tame                               zahm

tame                               zähmen

tap                                leicht anklopfen

tap                                Wasserhahn

tap on the door                    leicht an die Tür klopfen

tape                               Tonband

tape recorder                      Tonbandgerät

task                               Aufgabe (gestellte)

taste                              Geschmack

taste                              schmecken

tasteless                          geschmacklos

taught                             gelehrt, unterrichtet

taught                             lehrte

tax                                besteuern

tax                                Steuer, Abgabe

taxi                               Taxi

tea-cup                            Teetasse

tea-party                          Einladung zum Tee

tea-pot                            Teekanne

tea-spoon                          Teelöffel

tea                                Tee

teach (irr.)                       lehren

teacher                            Lehrer

team                               Mannschaft

tear                               Träne

tear (irr.)                        zerreißen

tear apart                         auseinander reißen

tear to pieces                     in Stücke reißen

teeth                              Zähne

telegram                           Telegramm

telegraph                          telegrafieren

telephone                          anrufen

telephone                          Telefon

telephone                          telefonieren

telephone call                     Anruf (Telefon)

television                         Fernsehen

television screen                  Bildschirm

television set                     Fernsehgerät

tell (irr.)                        mitteilen, erzählen

tell (irr.)                        sagen

tell a story                       eine Geschichte erzählen

tell the truth                     die Wahrheit sagen

temper                             Temperament, Laune

temperature                        Temperatur, Fieber

temple                             Tempel

tempt                              versuchen zu verführen

temptation                         Versuchung

ten                                zehn

ten minutes to three               zehn Minuten vor drei Uhr

tend                               tendieren

tend to                            neigen zu

tendency                           Tendenz

tender                             zärtlich, zart

tenderly                           in zärtlicher Weise

tenderness                         Zärtlichkeit

tennis court                       Tennisplatz

tent                               Zelt

tenth                              zehnte

term                               Semester

terms                              Bedingungen (Vertrag)

terrible                           schrecklich

terribly                           auf schreckliche Art und Weise

test                               prüfen

test                               Test

text                               Text

textbook                           Lehrbuch

than                               als (bei Steigerung)

thank you                          danke schön

thank you very much !              vielen Dank !

thankful                           dankbar

thanks for the trouble !           danke für die Mühe !

thanksgiving                       Danksagung

that                               dass

that                               jener, jene, jenes

that will do                       das genügt

the                                der, die, das

the answer to a question           die Antwort auf eine Frage

the art of healing                 die Heilkunst

the attempt failed                 der Versuch ging daneben

the British Isles                  die britischen Inseln

the chief events of the year       die Hauptereignisse des Jahres

the colour faded                   die Farbe verblasste

the daily press                    die Tageszeitungen

the day after tomorrow             übermorgen

the doctor will fix you up         der Arzt wird dich gesund machen

the earth and the moon             Erde und Mond

the English                        die Engländer

the English language               die englische Sprache

the essentials of the problem      die wesentlichen Punkte des Problems

the exact time                     die genaue Zeit

the fall of an apple               der Fall eines Apfels

the human race                     die menschliche Rasse, Menschheit

the key to his success             der Schlüssel zu seinem Erfolg

the light faded                    das Licht erlosch

the man that I saw                 der Mann den ich sah

the music rose and fell            die Musik wurde lauter und schwächer

the people of this town            die Leute dieser Stadt

the present                        die Gegenwart

the proper place                   der richtige Ort

the proper time                    die richtige Zeit

the real value                     der wahre Wert

the same                           der gleiche, dasselbe, die gleiche

the sooner the better              je eher desto lieber

the story amused me                die Geschichte amüsierte mich

the strangest thing yet            die bisher seltsamste Sache

the street ended in a field        die Straße endete in einem Feld

the train is not due yet           der Zug ist noch nicht fällig

the train to London                der Zug nach London

the water is boiling               das Wasser kocht

the water is feezing               das Wasser gefriert

the weather changed                das Wetter hat sich geändert

the whole amount                   der ganze Betrag

the wrong day                      der falsche Tag

the wrong number                   die falsche Nummer

theatre                            Theater

theatrical performance             Theateraufführung

their                              ihr, ihre

theirs                             ihrer, ihre, ihres

them                               ihnen

them                               sie

themselves                         sich (3. pers. pl.)

then                               damals, dann

there                              da, dort, dorthin

there goes the bell !              jetzt klingelt es !

there is no choice                 es gibt keine Wahl

there you are !                    da haben wir's !

therefore                          deshalb

these                              diese hier (pl.)

they                               sie (pl.)

thick                              dick

thicken                            dick machen

thickness                          Dicke (Stärke)

thief (irr.)                       Dieb

thieves                            Diebe

thin                               dünn

thing                              Ding

think (irr.)                       denken

thinker                            Denker

third                              dritte

thirst                             Durst

thirst for knowledge               Wissensdrang

thirsty                            durstig

thirteen                           dreizehn

thirteenth                         dreizehnte

thirtieth                          dreißigste

thirty                             dreißig

this                               dieser hier

this afternoon                     heute nachmittag

this day                           heute

this evening                       heute abend

this hat is his                    dieser Hut gehört ihm

this morning                       heute morgen

this time next year                um diese Zeit im nächsten Jahr

this will cheer you up             das wird dich aufmuntern

this will ease the pain            dies wird die Schmerzen lindern

this work is easy                  diese Arbeit ist leicht

thoroughly                         gründlich

those                              jene (dort) (pl.)

though                             obwohl, jedoch

thought                            Überlegung

thought                            dachte

thought                            gedacht

thought                            Gedanke

thoughtful                         rücksichtsvoll, bedacht

thoughtfulness                     Zuvorkommenheit

thoughtless                        gedankenlos

thoughtlessness                    Gedankenlosigkeit

thousand                           tausend

thousandth                         tausendste

thread                             Faden

thread                             fädeln

threat                             Drohung

threaten                           drohen

three                              drei

three times                        dreimal

threw                              warf

throat                             Kehle

through                            durch

through knowledge                  gründliche Kenntnisse

throughout                         überall

throw                              Wurf

throw (irr.)                       werfen

throw away                         wegwerfen

thrown                             geworfen

thumb                              Daumen

thunder                            Donner

thunder                            donnern

thunderstorm                       Gewitter

Thursday                           Donnerstag

thus                               so (auf diese Weise)

ticket                             Eintrittskarte

ticket                             Fahrkarte

tidal                              den Gezeiten unterworfen

tide                               Gezeitenströmung

tidy                               sauber

tie                                knüpfen

tie                                Kravatte

tiger                              Tiger

tight                              eng anliegend

till                               bis

time                               Zeit

time limit                         Frist

time presses                       die Zeit drängt

timetable                          Fahrplan, Stundenplan

tin                                Dose, Konservendose (Br.)

tiny                               winzig

tip                                Hinweis

tip                                Spitze

tip                                Trinkgeld

tire (wheel)                       Reifen (Am.)

tire (weaken)                      ermüden

tired                              müde

to                                 bis (zu)

to                                 nach (Richtung)

to                                 um zu

to                                 zu

to and fro                         hin und her

to the full extent                 in vollem Ausmaß

tobacco                            Tabak

today                              heute

today has been fine                der heutige Tag war schön

toe                                Zehe

together                           zusammen

toilet                             Toilette

told                               erzählt (past part.)

told                               erzählte

tomato                             Tomate

tomorrow                           morgen

ton                                Tonne

tongue                             Zunge

tonight                            heute abend

too (nachgestellt)                 auch

too thick                          zu dick

took                               nahm

tool-box                           Werkzeugkasten

tool                               Werkzeug

tooth (irr.)                       Zahn

toothache                          Zahnschmerzen

toothache                          Zahnweh

toothbrush                         Zahnbürste

toothpaste                         Zahnpasta

top                                Oberteil

top                                Spitze (oberstes Ende)

top corner                         obere Ecke

top of the mountain                Berggipfel

top of the tree                    Baumspitze

topic                              Gesprächsthema

tore                               zerriss

torn                               zerrissen

total                              gesamt

total                              Gesamtsumme

touch                              berühren

touch                              Berührung

tough                              zäh

tour                               Rundreise

tourist                            Tourist

towards                            gegen

towards the end                    gegen Ende

towel                              Handtuch

tower                              Turm

town-hall                          Rathaus (Br.)

town                               Stadt

toy                                Spielzeug

trace                              Spur

track                              die Spur verfolgen

track                              Fußspur, Gleis

tractor                            Traktor

trade                              Handel, Gewerbe

trade is very dull                 das Geschäft ist sehr flau

trade mark                         Warenzeichen

trade union                        Gewerkschaft

trader                             Händler

tradesman                          Gewerbetreibender

traffic                            Verkehr

traffic lights                     Verkehrsampel

train                              ausbilden

train                              trainieren

train                              Zug (Bahn)

training                           Training, Ausbildung

tram                               Straßenbahn

translate                          übersetzen

translation                        Übersetzung

translator                         Übersetzer

transport                          Transport

transport                          transportieren

trap                               Falle

trap                               in einer Falle fangen

travel-agency                      Reisebüro

travel                             Reise

travel                             reisen

traveler                           Reisender

tray                               Servierbrett

tread (irr.)                       treten

treasure                           Schatz

treasurer                          Schatzmeister

treat                              behandeln

treatment                          Behandlung

tree                               Baum

tremble                            zittern

trial                              Probe

trial                              Strafprozess

trial                              Versuch

tribe                              Volksstamm

trick                              Trick (Streich)

trod                               trat

trodden                            getreten

trouble                            beunruhigen

trouble                            Mühe

trouble                            Schwierigkeit(en)

trouble                            Sorge

trouble                            Unruhe

trouble maker                      Unruhestifter

troubled                           in Schwierigkeiten gebracht

troublesome                        lästig

troup                              Truppe

trousers                           Hose

truck                              Lastkraftwagen (US)

true                               wahr

truly                              aufrichtig

trunk                              Rumpf

trunk call                         Ferngespräch (Br.)

trunk of a tree                    Baumstamm

trust                              Vertrauen

trust                              vertrauen

trustful                           vertrauensvoll

truth                              Wahrheit

truthful                           wahrhaftig

try                                Versuch

try                                versuchen

try on                             anprobieren

tube                               Rohr

tube                               Schlauch

tube                               Tube

tube                               U-Bahn (London)

Tuesday                            Dienstag

tune                               einstimmen

tune                               Melodie

tune a piano                       ein KLavier stimmen

Turkey                             Türkei

turkey                             Truthahn

turn-over                          Umsatz

turn                               abbiegen

turn                               drehen

turn                               Drehung

turn                               Reihe(nfolge)

turn                               sich umdrehen

turn                               sich wenden

turn                               umdrehen

turn                               Wendung

turn around                        such umdrehen

turn away                          sich abwenden

turn off                           ausschalten

turn off the gas                   das Gas abdrehen

turn on                            einschalten

turn on the gas                    das Gas aufdrehen

turn the page                      umblättern

turn the radio off                 schalte das Radio ab

turn to the right                  nach rechts abbiegen

turning                            Querstraße

turning point                      Wendepunkt

twelfth                            zwölfte

twelve                             zwölf

twentieth                          zwanzigste

twenty-first                       einundzwanzigste

twenty-one                         einundzwanzig

twenty-second                      zweiundzwanzigste

twenty-third                       dreiundzwanzigste

twenty-two                         zweiundzwanzig

twenty                             zwanzig

twice                              zweimal

twist                              verdrehen

two                                zwei

two days ago                       vor zwei Tage

two equal parts                    zwei gleiche Teile

type                               tippen auf der Maschine

type                               Typ

typewriter                         Schreibmaschine

typical                            typisch

typist                             Schreibkraft

tyre                               Reifen (Br.)

U

ugly                               hässlich

ugly building                      häßliches Gebäude

umbrella                           Regenschirm

unarmed                            unbewaffnet

unavoidable                        unvermeidlich

unbounded ambition                 grenzenloser Ehrgeiz

unbutton                           aufknöpfen

uncertain                          ungewiß

uncertainty                        Ungewißheit

uncle                              Onkel

uncomfortable                      unbequem

uncommon                           ungewöhnlich

under                              unter

under 10 pounds                    unter zehn Pfund

under pressure                     unter Druck

under the control of               unter Leitung von

under the impression that          unter dem Eindruck daß

under the name of                  unter dem Namen von

under the skin                     unter die Haut

under these conditions             unter diesen Bedingungen

underclothing                      Unterwäsche

underdeveloped                     unterentwickelt

undergraduate                      Student

underground                        U-Bahn

underline                          unterstreichen

underneath                         darunter

undersell                          unterbieten

understand (irr.)                  verstehen

understanding                      Verständnis

understood                         verstand

understood                         verstanden

undertake (irr.)                   übernehmen

undertaken                         übernommen

undertook                          übernahm

uneducated                         ungebildet

unemployed                         arbeitslos

unemployment                       Arbeitslosigkeit

uneventful                         ohne Ereignisse

unhappy                            unglücklich

uniform                            Uniform

union                              Vereinigung

unit                               Einheit

unit of time                       Zeiteinheit

unite                              vereinigen

United States of America           Vereinigte St. von Amerika

unity                              Einigkeit

universal                          universell

universe                           Weltall

university                         Universität

unjust                             ungerecht

unjustly                           mit Unrecht

unkind                             unfreundlich

unknown                            unbekannt

unlawful                           unrechtmäßig

unless                             wenn nicht, falls nicht

unlikely                           unwahrscheinlich

unlucky                            unglücklich

unlucky                            unglücklich, erfolglos

unnecessary                        unnötig

unpack                             auspacken

unpaid                             unbezahlt

unpleasant                         unangenehm

unsatisfactory                     unbefriedigend

until                              bis

untrue                             unrichtig

unwilling                          nicht gewillt

unwilling                          unwillig

up-to-date                         modern

up                                 hinauf, droben, auf

up on the hill                     droben auf dem Hügel

up the hill                        den Hügel hinauf

up to midday                       bis mittags

up to seven                        bis sieben

upon                               auf (prep.)

upper                              oberer

uppermost                          zuoberst

upright                            aufrecht

uproot                             entwurzeln

upset                              kippte um

upset                              umgekippt

upset (irr.)                       umwerfen, umkippen

upset stomach                      verdorbener Magen

upset the boat                     das Boot umkippen

upset the milk-jug                 das Milchkännchen umkippen

upside-down                        umgekehrt

upstairs                           die Treppe hinauf, oben

upwards                            aufwärts

urge                               drängen

urgency                            Eile

urgent                             dringend

urgently                           dringend (adv.)

us                                 uns

use                                Nutzen, Gebrauch

use                                nutzen, gebrauchen

use up                             aufbrauchen

used goods                         gebrauchte Ware

used to (do)                       pflegte zu (tun)

useful                             nützlich

usefulness                         Nützlichkeit

useless                            nutzlos

usual                              üblich

usually                            üblicherweise

utilization                        Nutzbarmachung

utilize                            nutzen

utmost                             äußerst


V

vacation                           Urlaub, Ferien (US)

valley                             Tal

valuable                           wertvoll

valuables                          Wertsachen

value                              den Wert schätzen

value                              Wert

value added tax                    Mehrwertsteuer

valueless                          wertlos

variety                            Abwechslung, Mannigfaltigkeit

variety                            Spielart

various                            verschiedenartig

various opinions                   verschiedene Ansichten

veal                               Kalbfleisch

vegetable                          Gemüse

vehicle                            Fahrzeug

veil                               Schleier

veiled                             verschleiert

venison                            Wild, Wildbret

verb                               Tätigkeitswort

verse                              Vers

very                               sehr

very much                          sehr viel, vielmals

vessel                             Gefäß

via                                über (via)

victorious                         siegreich

victory                            Sieg

view                               Aussicht, Ansicht

village                            Dorf

violence                           Gewalt, Gewalttätigkeit

violent                            gewalttätig, heftig

violently                          in heftiger Weise

violin                             Geige, Violine

virtue                             Tugend

virtuosity                         Kunstfertigkeit

virtuous                           tugendsam, vortrefflich

visit                              Besuch

visit                              besuchen

visitor                            Besucher, Gast

voice                              Stimme

volume                             Volumen, Band (Buch)

vote                               abstimmen

vote                               Abstimmung

vote                               Stimme des Wählers

vote (for)                         stimmen (für)

voter                              Wähler

vowel                              Selbstlaut

voyage                             Seereise

W

wages                              Lohn

wagon                              Eisenbahnwagen

wagon                              Wagen

waist                              Taille

waistcoat                          Weste

wait                               warten

wait and see                       warte ab

wait the result                    warte auf das Ergebnis

waiter                             Kellner

waiting room                       Wartessaal

waiting room                       Wartezimmer

waitress                           Kellnerin

wake (irr.)                        aufwecken, aufwachen

wake up                            wach auf

Wales                              Wales

walk                               Spaziergang

walk                               zu Fuß gehen

walking-stick                      Spazierstock

wall                               Erdwall

wall                               Mauer

wall                               Wand

wander                             umherwandern

want                               brauchen, benötigen

want                               Mangel, Bedarf

want                               wollen, wünschen

war                                Krieg

wardrobe                           Schrank (für Kleider)

warm                               warm

warm                               wärmen

warmly                             in freundlicher Weise

warmth                             Wärme

warn                               warnen

warning                            Warnung

was                                war

wash                               waschen, sich waschen

wash the dishes                    das Geschirr spülen

washing machine                    Waschmaschine

waste                              Abfall

waste                              verschwenden

wasteful                           verschwenderisch

wastefulness                       Verschwendung

wastepaper basket                  Papierkorb

watch-dog                          Wachhund

watch                              Armbanduhr

watch                              wachen, beobachten

watchman                           Wachmann, Wächter

water-proof                        wasserdicht

water                              Wasser

waterfall                          Wasserfall

wave                               Welle

wave                               winken

wavy                               wellig

wax                                Wachs

way                                Weg

we                                 wir

we all                             wir alle

weak                               schwach

weaken                             schwächen

weakness                           Schwäche

wealth                             Reichtum

wealthy                            reich

weapon                             Waffe

wear                               Abnutzung

wear (irr.)                        tragen, am Körper tragen

wear a coat                        einen Mantel tragen

wear down                          abnutzen

wear off                           sich abnutzen

weather-forecast                   Wettervoraussage

weather                            Wetter (das)

weave                              weben

weaver                             Weber

wedding                            Hochzeit

Wednesday                          Mittwoch

weed                               Unkraut

weed                               Unkraut jäten

week                               Woche

weekday                            Wochentag

weekend                            Wochenende

weekly                             wöchentlich

weep (irr.)                        weinen

weigh                              wiegen

weight                             Gewicht

welcome                            willkommen

welcome                            willkommen heißen

well-built                         gut gebaut

well-chosen                        gut gewählt

well-done                          gut gemacht

well-meant                         gut gemeint

well-off                           gut dran

well                               gut (adv.)

well                               nun ja

well                               wohl, wohlauf

well dried                         gut getrocknet

went                               ging

wept                               weinte, geweint

were                               ward

were                               waren

were                               warst

were                               wäre, wären

were                               wärst

west                               Westen

West Germany                       Westdeutschland

western                            westlich

westward                           westwärts

wet                                nass

wet                                nass machen

wet                                Nässe

what's the matter ?                was ist los ?

what's the news ?                  was gibt es Neues ?

what                               was, was für ein

what can I do for you ?            was wünschen Sie bitte ?

what day will suit you             welcher Tag paßt dir

what is that                       was ist das

what nonsense !                    was für ein Unsinn !

whatever                           was auch immer

wheat                              Weizen

wheel                              Rad

when                               als (zu der Zeit)

when                               wann

when                               wenn (zeitlich)

whenever                           wann auch immer

where                              wo, wohin

wherever                           wo auch immer

whether                            ob

which                              welcher

which                              welcher (Frage)

whichever                          welcher auch immer

while                              Weile

while                              während

whilst                             während

whip                               Peitsche

whip                               peitschen, schlagen

whipped cream                      Schlagsahne

whisk(e)y                          Whisky

whisper                            flüstern

whistle                            Pfeife (Signalpfeife)

white                              Weiß

white                              weiß (Farbe)

white as snow                      weiß wie Schnee

whiten                             weißmachen, weißen

who                                welcher, wer

who is there ?                     wer ist da ?

who(m)                             wen

whoever                            wer auch immer

whole                              Ganze

whole                              ganzer

wholly                             ganz (adv.)

whom                               welchen

whose                              wessen, deren, dessen

why                                warum

wicked                             gottlos, böse

wickedly                           in boshafter Weise

wickedness                         Bosheit

wide-awake                         hellwach

wide-spread                        weitverbreitet

wide                               weit, breit

widen                              ausweiten

widow                              Witwe

width                              Breite

wife (irr.)                        Ehefrau, Frau (Gattin)

wild                               wild

will                               Testament

will                               werde, werden, wird

will                               werdet

will                               will, wollt, wollen

will                               Wille

will                               willst

willing                            gewillt

willingly                          gerne

win (irr.)                         gewinnen

wind                               Wind

wind (irr.)                        wickeln

window                             Fenster

windy                              windig

wine                               Wein

wine and spirits                   Weine und Spirituosen

wing                               Flügel

winning                            gewinnend

winter                             Winter

wipe                               wischen

wire                               Draht

wire                               Telegramm (US)

wisdom                             Weisheit

wise                               klug, weise

wish                               wünschen

wish                               Wunsch

with                               mit

with caution                       vorsichtig

with the exception of              mit Ausnahme von

withdraw (irr.)                    abheben (Geld), zurückziehen

withdrawn                          abgehoben

withdrew                           hob ab

within                             in (innerhalb von)

within easy reach                  leicht zu erreichen

within five minutes                in fünf Minuten

without                            ohne

without effort                     ohne Mühe

without money                      ohne Geld

witness                            bezeugen

witness                            Zeuge

wits                               Verstand

wives                              Ehefrauen

woke up                            wachte auf, weckte auf

woken                              aufgewacht, aufgeweckt

wolf (irr.)                        Wolf

wolves                             Wölfe

woman (irr.)                       Frau

women                              Frauen

won                                gewann

won                                gewonnen

wonder                             sich fragen

wonder                             sich wundern

wonder                             Verwunderung

wonderful                          wunderbar

wonderfully                        auf wunderbare Art und Weise

wood                               Holz

wood                               Wald

wooden                             hölzern

wool                               Wolle

woolen                             wollen (aus Wolle)

woolly                             wollig

word                               Wort

word of honour                     Ehrenwort

wore                               trug

work                               Arbeit, Resultat der Arbeit, Werk

work                               arbeiten

work                               funktionieren

work under difficulties            unter Schwierigkeiten arbeiten

workable                           durchführbar

worker                             Arbeiter(in)

working-class                      Arbeiterklasse

working-day                        Arbeitstag

works                              Werk, Betrieb, Fabrik

workshop                           Werkstatt

world-record                       Weltrekord

world-wide                         weltweit

world                              Welt

worldly                            weltlich

worm-eaten                         von Würmern gefressen

worm                               Wurm

worn-out                           abgenutzt

worn                               getragen (verb)

worry                              sich Sorgen machen

worry                              Sorge

worse                              schlimmer, schlechter

worship                            verehren

worship                            Verehrung

worst                              am schlechtesten

worst                              am schlimmsten

worst                              schlechteste

worst                              schlimmste

worth-while                        lohnend

worth                              Wert

worthless                          wertlos

worthy                             würdig

would                              würde, würdest, würdet, würden

would                              wollte, woltest, wolltet, wollten

would you like to ... ?            möchtest du ... ?

wound                              gewickelt

wound                              verwunden

wound                              wickelte

wound                              Wunde

wounded                            verwundet

wrap                               einwickeln

wrapping paper                     Einwickelpapier

wreck                              Wrack

wreck                              zugrunde richten

wrist                              Handgelenk

wristwatch                         Armbanduhr

write (irr.)                       schreiben

write it down                      schreibe es nieder

writer                             Schriftsteller(in)

writing                            Schrift

written                            geschrieben

wrong                              falsch, unrichtig, unrecht

wrong                              Unrecht

wrongly                            in ungerechter Weise

wrote                              schrieb

X

x-ray                              Röntgenaufnahme

xylophone                          Xylophon

Y

yard                               Hof, Yard (Maß)

year                               Jahr

yearly                             jährlich

yellow                             gelb

yes                                ja

yesterday                          gestern

yet                                schon (bei Fragen)

yield                              Ertrag

yield                              Gewinn abwerfen, ergeben

yield                              nachgeben

you                                du, dir, dich

you                                ihr, euch

you                                Sie, Ihnen

young                              jung

your                               dein, euer

yours                              eurer, Ihrer

yours faithfully                   hochachtungsvoll

yours sincerely                    mit freundlichen Grüßen

yourselves                         dich selbst, euch selbst

youth                              Jugend, junger Mann

youth hostel                       Jugendherberge

youthful                           jugendlich

Yugoslavia                         Jugoslawien


Z

zebra                              Zebra

zebra crossing                     Zebrastreifen

zero                               Null

zigzag                             Zickzack

zip                                Reißverschluß (Br.)

zip fastener                       Reißverschluß (Br.)

zipper                             Reißverschluß (US)

zither                             Zitter

zoo                                Zoo

zoological                         zoologisch

zoologist                          Zoologe


   zzzzz                                        zzzzz
   zzzzz  COPYRIGHT WINFRIED HONIG              zzzzz
   zzzzz  NUERNBERG 2001                        zzzzz
   zzzzz                                        zzzzz
   zzzzz  WINFRIED HONIG                        zzzzz
   zzzzz  FRANZ-REICHEL-RING 12                 zzzzz
   zzzzz  90473 Nuernberg                       zzzzz
   zzzzz  Germany                               zzzzz
   zzzzz                                        zzzzz
   zzzzz  Tel. 0911 / 80 84 45                  zzzzz
   zzzzz                                        zzzzz
   zzzzz  winfried.honig@online.de              zzzzz
   zzzzz                                        zzzzz
   zzzzz  http://dict.leo.org                   zzzzz
   zzzzz  http://www.dicdata.de                 zzzzz
   zzzzz  http://mrhoney.purespace.de/latest.htm  zzz
   zzzzz                                        zzzzz

End of Mr Honey's Beginner Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig

**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Above**





End of the Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Beginner Dictionary
(English-German), by Winfried Honig

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S BEGINNER ***

***** This file should be named 3213-8.txt or 3213-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/3213/

Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
