The Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Small Business Dictionary
(German-English), by Winfried Honig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr Honey's Small Business Dictionary (German-English)

Author: Winfried Honig

Posting Date: March 27, 2011 [EBook #3216]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S SMALL BUSINESS ***




Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.








Mr Honey's Small Business Dictionary (German-English)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig




This is a work in progress dictionary of phrases commonly used.
This book contains English and equivalent German phrases.  We are
releasing two versions of this book, sorted for the English reader and
sorted for the German reader.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise von dem Verfasser zur
Verfügung gestellt.
This book was generously donated to us by the author.

------------------Acknowledgement:
In the 1970s Winfried Honig, known as Mr Honey, started compiling and
computerizing English/German dictionaries, partly to provide his
colleagues and students with samples of the language of business,
partly to collect convincing material for his State Department of
Education to illustrate the need for special dictionaries covering
the special language used in different branches of the industry.

In 1997 Mr Honey began to feed his wordlists into the LEO Online
Dictionary http://dict.leo.org of the Technische Universität München,
and in 2000 into the DicData Online Dictionary http://www.dicdata.de

While more than 500.000 daily visitors use the online versions,
CD-ROM versions are available, see: http://www.leo.org/dict/cd_en.html
http://www.dicdata.de http://mrhoney.purespace.de/latest.htm
Mr. Honey would be pleased to answer questions sent to
winfried.honig@online.de.

Permission granted to use the word-lists, on condition that links to
the sites of LEO, DICDATA and MR HONEY are maintained.

Mr Honey's services are non-commercial to promote the language of
business both in English and in German.-------------------




History and Philosophy

Die Anfänge dieses Wörterbuches gehen zurück in die Zeit als England
der Europäischen Gemeinschaft beitreten wollte.

In einer Gemeinschaftsarbeit von BBC, British Council, dem Dept. of
Educ. und der OUP machte man sich Gedanken, wie man dem
Führungsnachwuchs auf dem Kontinent die englische Wirtschaftssprache
beibringen könnte.

Als einer der wenigen Dozenten, die damals in London
Wirtschaftsenglisch lehrten, kam ich in Kontakt mit dem Projekt.

Da ich mich zu jener Zeit für eine Karriere in der Daten-verarbeitung
oder als Hochschullehrer für Wirtschaftsenglisch entscheiden musste,
wählte ich eine Kombination von beidem.

Als Dozent der FH machte ich den Einsatz von Multimedia in der
Vermittlung von brauchbarem Wirtschaftsenglisch zu meiner Aufgabe.

Für die Anforderungen verschiedener Seminare, Schwerpunkte,
Zielgruppen entstanden aus der praktischen Arbeit die Wortlisten und
Wörterbücher.

Aufgewachsen und geschult in der praktischen Denkweise von A.S.
Hornby, einem Fellow des University College London, legte ich
besonderen Wert auf die hohe Zahl möglichst dienlicher
Anwendungsbeispiele.

Die indizierten sequentiellen Wortlisten der Kompaktversionen,
--anders und meines Erachtens noch viel besser--die großen
sequentiellen Wortlisten der CD-ROM-Versionen mit der stufenweisen
bis globalen Suche in den Wort- und Beispiellisten zunehmenden
Umfangs, ermöglichen eine optimale sprachliche Orientierung in einem
umfangreichen wirtschaftlichen Sprachsschatz.

Dabei sehe ich neue Wege und Möglichkeiten des Erwerbs und des
Umgangs mit der Fachsprache.

Wahrscheinlich bietet sich hier weit mehr als sich im ersten Eindruck
erahnen läßt.  Spielerisch sollte es möglich sein, leichter,
schneller und intensiver zu lernen.

Durch die Vielzahl der Assoziationen dürfte sich schneller als bisher
eine gehobene fachsprachliche Kompetenz entwickeln.



A


ab Fabrik (INCOTERM)                         ex factory

ab Lager (INCOTERM)                          ex warehouse

ab Werk (INCOTERM)                           ex works

abändern                                     alter

abändern                                     modify

Abänderung                                   modification

Abbau                                        cutback

abdanken                                     resign

Abdankung                                    resignation

Abenteurer                                   adventurer

abfahren                                     depart

Abfahrtshafen                                port of departure

Abfahrt                                      departure

Abfahrtsliste                                sailing list

Abfahrtstag                                  sailing date

Abfahrtszeit                                 time of departure

Abfall                                       waste material

Abfall                                       waste

Abfallprodukt                                waste product

abfertigen                                   dispatch

Abfertigung                                  dispatch

Abfindung                                    compensation for loss of office

Abfindung                                    compensation

Abfindung                                    golden handshake

Abgabe                                       levy

abgabepflichtig                              dutiable

abgeleitete Nachfrage                        derived demand

abgeleitetes Einkommen                       derived income

abgezahlt                                    paid-up

abhängig sein von                            depend on

Abholfach                                    pigeon-hole

Abkommen                                     convention

Abkühlungsperiode                            cooling-off period

Abkürzung                                    abbreviation

ablegen                                      file

ablehnen                                     reject

Ablichtung                                   copy

Ablichtung                                   true copy

ablösen                                      redeem

Abnahme                                      decrease

Abnahmebescheinigung                         certificate of inspection

abnehmender Ertrag                           diminishing returns

abnehmender Nutzen                           diminishing utility

Abnehmer                                     outlet

abnutzen                                     wear

Abnutzung                                    wear and tear

abonnieren                                   subscribe

Abrechnung                                   clearing

Abrechnung der Konten                        settlement of accounts

Abrechnungsposten                            clearing item

Abrechnungsstelle                            clearing house

Abrechnungstag                               account day

Abrechnungstag                               settling day

Abrechnungszeitraum                          accounting period

Abrechnungszeitraum                          fiscal period

abrufbar                                     callable

abrunden                                     round up

Abrundung                                    rounding

Absatz                                       outlet

Absatz                                       paragraph

Absatzförderung                              merchandising

absatzorientiert                             marketing oriented

Absatzpolitik                                marketing policy

abschaffen                                   abolish

abschalten                                   switch off

Abschlag                                     disagio

abschließen                                  finish

Abschluss                                    balancing

Abschluss                                    deal

Abschnitt                                    counterfoil

Abschnitt                                    coupon

abschreiben                                  depreciate

abschreiben                                  write off

Abschreibung                                 depreciation

Abschreibung                                 write-off

Abschreibungsbetrag                          amount of depreciation

Abschreibungsmethode                         method of depreciation

Abschreibungssatz                            rate of depreciation

Abschrift                                    copy

Abschwächung                                 easing

Abschwächung                                 weaker tendency

absenden                                     dispatch

Absender                                     consignor

Absender                                     sender

absichern                                    ensure

absoluter Vorteil                            absolute advantage

absolutes Monopol                            absolute monopoly

Absperrung durch Streikposten                picketing

Absprache                                    gentlemen's agreement

Abstand                                      technological gap

Abstottern (Br.)                             never-never

Abteilung                                    chief of an agency

Abteilung                                    department

Abteilung                                    division

Abteilungskosten                             departmental costs

Abteilungsleiter                             head of department

Abteilungsleiterin                           manageress

abtrennbar                                   detachable

abtrennen                                    detach

Abtretender                                  assignor

Abtretung                                    abandonment

Abwanderung                                  migration

abweichen                                    deviate

abweichen                                    differ

Abweichung                                   deviation

Abweichung                                   variation

Abwerbung                                    labour piracy

abwerten                                     depreciate

abwerten                                     devaluate

abwerten                                     devalue

Abwertung                                    devaluation

Abwesenheit                                  absence

abwickeln                                    wind up

Abwicklung                                   winding-up

abzahlen                                     amortize

Abzahlung                                    never-never

Abzahlungsgeschäft                           installment business

Abzahlungssystem                             installment system

Abzeichen                                    badge

abziehen                                     deduct

abziehen                                     subtract

Abzug                                        deduction

Abzug der Spesen                             deduction of expenses

abzugsfähig                                  deductible

Abzugspflicht                                deduction at source

Achtstundentag                               eight-hour day

Achtung                                      esteem

addieren                                     add

Addiermaschine                               adding machine

ade GATT-Abkommen                    General Agreement on Tariffs and Trade

Adresse                                      address

Adressenliste                                mailing list

Adressiermaschine                            addressing machine

Advokat                                      solicitor

AG (US)                                      corporation

AG-Gesetz und GmbH-Gesetz (Br.)              Companies Act

Agent                                        agent

Agentur                                      agency

aggressiv                                    aggressive

aggressive Verkaufstechnik                   high-pressure selling

Aggressivität                                aggressiveness

Agitator                                     agitator

agitieren                                    agitate

ähnlich                                      similar

Annehmlichkeiten                             amenities

akademischer Beruf                           profession

Akkordarbeit                                 job work

Akkordarbeiter                               jobber

Akkordsatz                                   job rate

Akkordzettel                                 job sheet

Akkreditiv                                   letter of credit

Akte                                         file

Akten                                        records

Aktennotiz                                   memo

Aktennotiz                                   memorandum

Aktentasche                                  briefcase

Aktie                                        share

Aktien mit garantierter Dividende            debenture stock

Aktienbank                                   joint-stock bank

Aktiengesellschaft                           joint-stock company

Aktiengesellschaft                           public limited company

Aktienkapital                                joint-stock capital

Aktienmehrheit                               majority of shares

Aktienverkauf ohne Beschränkung              open market

Aktienzertifikat                             share certificate

Aktionär                                     shareholder

Aktionär                                     stockholder

Aktiva                                       assets

aktive Handelsbilanz                         favourable balance of trade

aktiver Teilhaber                            active partner

aktivieren                                   activate

Aktivität                                    activity

Aktivposten                                  asset

Aktivseite der Bilanz                        assets

Akzept                                       acceptance

Akzept unter Vorbehalt                       qualified acceptance

Akzeptant                                    acceptor

akzeptieren                                  accept

alkoholfreie Getränkeindustrie               soft drink industry

alkoholfreies Getränk                        soft drink

alle gehören der Gewerkschaft an             closed shop

alle möglichen Risiken                       all risks whatsoever

alle zum Verkauf gehörigen Kräfte            sales force

alle zwei Jahre                              biennial

alle zwei Monate                             bimonthly

alle zwei Wochen                             biweekly

Alleinvertreter                              exclusive agent

Alleinvertretung                             exclusive agency

Alleinvertretung                             sole agency

Alleinvertretungsrecht                       sole right of representation

allerniedrigster Preis                       rock-bottom price

allgemein                                    general

allgemein verbindlich                        generally binding

als Konsignationsware                        on consignment

als Sicherheit hinterlegt                    pledged as security

alteingesessen                               old-established

Alternative                                  alternative

alternatives Bedarfsdeckungsgut              alternate demand

Altersrente                                  old-age pension

Altersruhegeld                               old-age benefits

Alterung                                     ageing

am Ort                                       loco

amerikanische Buchführung                    columnar bookkeeping

amerikanische Buchführung                    tabular bookkeeping

amortisieren                                 amortize

Amortisierung                                amortization

Amt                                          office

amtliche Bekanntmachung                      bulletin

amtliche Kursnotierung an der Börse          official quotation

Amtsblatt                                    gazette

Amtsdauer                                    term of office

Amtszeichen                                  dialing tone

an Bord                                      aboard

Bulle an der Börse                           bull

Hirsch an der Börse                          stag

an der Börse zugelassener Angestellter       authorized clerk

an die Börse gehen                           go public

an erster Stelle                             top priority

an sich gefährliches Gut                     goods dangerous in themselves

an Wert verlieren                            lose in value

Analyse                                      analysis

Analysen                                     analyses

analysieren                                  analyse

analysieren                                  analyze

Analytiker                                   analyst

anbieten                                     offer

Anbieter                                     bidder

andauernd                                    permanent

ändern                                       alter

ändern                                       redraft

Änderung                                     alteration

Änderung vorbehalten                         subject to change

andeuten                                     hint

anfallen                                     accrue

Anfang                                       commencement

anfangen                                     commence

Anfänger                                     learner

anfangs                                      initial

anfangs                                      introductory

Anfangsbuchstabe                             initial

Anfangsbuchstaben                            initials

Anfangsgehalt                                starting salary

Anfangsvermögen                              original assets

anfechtbar                                   defeasible

anfechten                                    contest

Anfechtung                                   contestation

Anfrage                                      inquiry

Anfrage                                      letter of inquiry

Anführer                                     leader

Angabe von Referenzen                        quotation of references

angeben                                      quote

angeben                                      state

Angebot                                      bid

Angebot                                      bidding

Angebot                                      offer

Angebot                                      quotation

Angebot mit Zwischenverkaufsvorbehalt        offer subject to prior sale

Angebot und Nachfrage                        supply and demand

angefallene Kosten                           costs incurred

angegebener Wert                             declared value

Angelegenheit                                affair

Angelegenheit von öffentlichem Interesse     matter of public concern

angelernt                                    semi-skilled

angemessen                                   adequate

angemessen                                   appropriate

angemessen                                   apt

Angemessenheit                               adequacy

angeschlossen                                associated

angeschlossene Gesellschaften                associated companies

angesehene Firma                             good address

angesehene Wohnlage                          good address

angespannt                                   tight

Angestellter                                 employee

Angewandte Volkswirtschaftslehre             applied economics

Angliederung                                 affiliation

Angreifer                                    aggressor

angrenzend                                   adjoining

angrenzend                                   bordering

Angriff                                      aggression

angriffslustig                               aggressive

Angstkäufe                                   panic buying

Anhang                                       annex

Anhang                                       appendix

Anhänger                                     tag

Anhäufung                                    accumulation

Anhäufung                                    aggregation

Anhörung                                     hearing

Ankergebühr                                  anchorage

Anklage                                      accusation

Anklage                                      charge

anklagen                                     accuse

ankommen                                     arrive

ankommen                                     come in

ankündigen                                   announce

Ankündigung                                  announcement

Ankunft                                      arrival

Ankunftszeit                                 time of arrival

Anlage                                       enclosure

Anlage (z.B. eines Briefes)                  layout

Anlagekapital                                invested capital

Anlagevermögen                               fixed assets

Anlaufkosten                                 launching costs

Anleihe                                      loan

Anleihekapital                               loan capital

Anleitung                                    guidance

anliefern                                    deliver

Anlieferung                                  delivery

Anlieferung frei Haus                        home delivery

Anmeldung                                    registration

Anmeldung einer Forderung                    filing of a claim

Anmerkung                                    annotation

annähern                                     approach

annähernd                                    approximate

annähernd                                    approximately

annähernd                                    approximative

Annäherung                                   approximation

Annäherung                                   least-squares method

Annahme                                      assumption

Annahme                                      presumption

Annahmeverweigerung                          refusal of acceptance

annehmbare Qualität                          acceptable quality level

annehmen                                     assume

annehmen                                     presume

Annehmer                                     acceptor

Annuität                                     annuity

annullieren                                  cancel

annullieren                                  withdraw

annulliert                                   cancelled

Annullierung                                 cancellation

anpassen                                     adapt

anpassen                                     adjust

anpassen                                     fit

Anpassung                                    adaptation

Anrecht                                      title

Anreiz                                       incentive

Anruf                                        telephone call

anrufen                                      call

Anschaffungskosten                           original costs

Anschaffungswert                             original value

Anschlagtafel (US)                           billboard

Anschlussflug                                interconnecting flight

Anschreibekonto                              charge account

ansehnlicher Beitrag                         substantial contribution

Ansicht                                      aspect

Ansicht                                      view

Ansporn                                      incentive

Anspruch                                     claim

Anspruch auf Schadensersatz                  claim for damages

Ansprüche befriedigen                        satisfy claims

anständig                                    fair

Ansturm                                      rush

Ansturm auf eine Bank                        run on a bank

Anteil                                       share

Anti-Dumping-Abgabe                          anti-dumping duty

Anti-Dumping-Politik                         anti-dumping policy

Anti-Trust-Gesetzgebung                      anti-trust legislation

Antrag auf Börsenzulassung (Br.)        application for official quotation

Antrag auf Erlass einer einstweiligen Verfüg.   action for an injunction

Antrag auf Zuteilung von Aktien              application for shares

Antrag bei einer Sitzung                     motion

anvertrauen                                  confide

anvertrauen                                  entrust

Anwalt bei höheren Gerichten zugel. (Br.)    barrister

anweisen                                     instruct

Anweisung                                    direction

Anweisung                                    instruction

anwenden                                     employ

Anwender                                     user

Anwendergruppe                               user group

Anwendung                                    application

Anwesenheit                                  attendance

Anzahlung                                    deposit

Anzahlung                                    down payment

Anzeichen                                    indication

Anzeige                                      advertisement

anzeigen                                     indicate

anziehen                                     attract

Anziehungskraft                              attractiveness

Anziehungskraft                              force of attraction

appellieren                                  appeal

Arbeit                                       labour

Arbeit                                       work

Arbeit im Freien                             outdoor job

arbeiten                                     work

Arbeiter                                     labourer

Arbeiter                                     workpeople

Arbeiterschaft                               labour force

Arbeiterschaft                               workforce

Arbeiterschaft                               working classes

Arbeitgeber                                  employer

Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Beziehungen         labour relations

Arbeitgeberverband                           federation of employers

Arbeitnehmer                                 employee

Arbeitsablaufstudie                          time and motion study

Arbeitsamt                                   labour exchange

Arbeitsanfall                                volume of work

Arbeitsbedingungen                           working conditions

Arbeitseinsatz                               employment of labour

Arbeitsentgelt                               wage

Arbeitsgruppe                                team

Arbeitskapital                               working capital

Arbeitskolonne                               gang

arbeitslos                                   redundant

arbeitslos                                   unemployed

Arbeitslosenanteil                           unemployment rate

Arbeitslosenquote                            rate of unemployment

Arbeitslosenunterstützung                    redundancy payment

Arbeitslosenunterstützung                    unemployment benefit

Arbeitslosenversicherung                     unemployment insurance

Arbeitsloser                                 unemployed

Arbeitslosigkeit                             redundancy

Arbeitslosigkeit                             unemployment

Arbeitsmarkt                                 labour market

Arbeitsniederlegung                          walkout

Arbeitspapiere                               working papers

Arbeitsplan                                  working plan

Arbeitsplatzbeschreibung                     job description

Arbeitsplatzbeschreibung                     job specification

Arbeitsplatzbeurteilung                      job analysis

Arbeitsplatzbewertungsmerkmal                job factor

arbeitssparend                               labour-saving

Arbeitsstudie                                job analysis

Arbeitsstudie                                work study

Arbeitsstunde                                man-hour

Arbeitssuche                                 job hunting

Arbeitstag                                   work day

Arbeitsteilung                               division of labour

Arbeitsumfang                                volume of work

Arbeitsverfahren                             method of operation

Arbeitsvermittlung                           employment exchange

Arbeitsverschwendung                         waste of effort

Arbeitsvorbereitung                          preparatory work

Arbeitszeit                                  hours of work

Arbeitszeit                                  working hours

Arbeitszeitverkürzung                        reduction of working hours

Archiv                                       archives

Ärgernis                                     nuisance

Argument                                     argument

argumentieren                                argue

arithmetische Progression                    arithmetic progression

arithmetisches Mittel                        arithmetic mean

arme Person                                  pauper

Armenunterstützung                           pauper relief

Armer                                        pauper

arrangieren                                  arrange

Array                                        array

Art                                          kind

Art des Artikels                             type of product

Art des Unternehmens                         kind of business

Artikel                                      article

Artikel                                      item

Artikel                                      line

ärztliche Filfe für alte Leute (US)          medicaid

Aspirant                                     aspirant

Assessor                                     assessor

attraktiv                                    attractive

Attraktivität                                attractiveness

auf Abruf                                    at call

auf Arbeitssuche                             hunting for a job

auf Bestellung hergestellt                   made to order

auf Container umsteigen                      containerize

auf dem neuesten Stand                       up-to-date

auf dem neuesten Stand halten                keep up to date

auf den Markt werfen                         dump

auf den Tisch legen                          table

auf der Börsenliste                          listed

auf Flaschen füllen                          bottle

auf Geld bezogen                             pecuniary

auf Maschine schreiben                       type

auf Wunsch                                   optional

Aufbau                                       buildup

Aufbau                                       set-up

aufblähen                                    inflate

auferlegen                                   impose

Aufgabe                                      task

Aufgabenbereich                              scope of duties

aufgeben                                     abandon

aufgeben                                     quit

aufgebracht                                  upset

aufgelaufene Gebühren                        accrued charges

aufgelaufener Zins                           accrued interest

Aufgeld                                      agio

aufheben                                     override

aufheben                                     suspend

Aufhebung                                    abolishment

Aufhebung                                    suspension

Aufhebung einer Verordnung                   suspension of a regulation

aufhören                                     ceize

Aufklärung                                   educational advertising

Aufkleber                                    paste-on label

auflaufen                                    accumulate

auflösen                                     dissolve

auflösen                                     liquidate

Auflösung                                    dissolution

Auflösung                                    liquidation

Aufmerksamkeit                               attention

aufnahmebereiter Markt                       ready market

Aufnahmefähigkeit des Marktes                market capacity

aufrechnen                                   charge up against sth.

Aufrechnung                                  offset

aufrechterhalten                             maintain

aufrichten                                   erect

Aufruhr und Unruhen                          riot and civil commotion

aufschieben                                  defer

Aufschub                                     deferment

Aufschwung                                   boom

Aufschwung                                   upswing

Aufseher                                     supervisor

Aufsichtsrat                                 board of directors

Aufsichtsratsposten                          directorship

Aufsichtsratsvergütung                       directors' remuneration

aufsteigen                                   rise

Aufstellung                                  schedule

Aufstieg                                     rise

aufsuchen                                    call

aufsuchen                                    frequent

auftauchen                                   emerge

Auftrag                                      order

Auftrag                                      purchase order

Auftrag für unverpackte Ware                 bulk order

Aufträge zur umgehenden Ausführung           short-term orders

Auftraggeber                                 principal

Auftragsausführung                           execution of an order

Auftragsbestand                              goods on order

Auftragsbestätigung                          acknowledgement of order

Auftragsformblatt                            order form

Auftragskostensammelblatt                    job cost sheet

Aufwand                                      expenditure

aufwenden                                    lay out

aufwerten                                    revaluate

Aufwertung einer Währung                     revaluation

Aufzeichnung                                 record

Aufzeichnung                                 recording

Aufzeichnungen                               records

Auktionator                                  auctioneer

aus zweiter Hand                             secondhand

ausarbeiten                                  elaborate

Ausarbeitung                                 elaboration

ausbeuten                                    exploit

ausbeuterischer Pacht                        rack rent

Ausbeutung                                   exploitation

Ausbeutungsrechte                            exploitation rights

Ausbilder                                    trainer

ausbreiten                                   spread

ausdehnen                                    extend

Ausdehnung                                   expansion

Ausdehnung                                   extension

ausdrücken                                   express

ausdrückliche Zustimmung                     explicit consent

auseinandernehmen                            dismantle

auseinandersetzen                            dispute

Auseinandersetzung                           dispute

Außenarbeit                                  outdoor job

Außenhandel                                  external trade

Außenhandel                                  foreign trade

Außenseiter                                  outsider

Außenstände                                  bills receivable

Außenstände                                  money due

Außenstände                                  outstanding accounts

Außenstände                                  receivables

Außenwerbung                                 outdoor advertising

außer Proportion                             unproportional

außerberuflich                               outside

außergewöhnlich                              extraordinary

außergewöhnliche Abschreibung                extraordinary depreciation

außergewöhnliche Aufwendungen                extraordinary expenditure

außergewöhnliche Umstände                    extraordinary circumstances

außerhalb der Saison                         off season

äußerliches Erscheinungsbild                 appearance

außerordentliche Erträge                     extraordinary income

außerordentliche Hauptversammlung            extraordinary general meeting

äußerst gedrückter Markt                     demoralized market

außerstande                                  unable

Ausfallbürgschaft                            letter of indemnity

Ausfallmuster                                pattern

Ausfallversicherung                          bad debts insurance

ausfindig machen                             locate

ausführen                                    execute

ausführen                                    perform

Ausführer                                    exporter

Ausfuhrgenehmigung                           export license

Ausfuhrland                                  exporting country

Ausfuhrprämie                                export bonus

Ausführung                                   execution

Ausführung                                   performance

Ausführung eines Vertrages                   execution of a contract

Ausfuhrzoll                                  export duty

ausfüllen                                    complete

Ausgabe                                      expenditure

Ausgabe                                      issue

Ausgabe                                      outlay

Ausgabenschätzung                            estimation of expenditure

Ausgabenumfang                               volume of expenditure

Ausgabeposten                                element of expenditure

Ausgang                                      exit

Ausgangsdeklaration                          clearance outwards

Ausgangsebene                                basis

Ausgangsposition                             starting position

ausgearbeitet                                elaborate

ausgeben                                     lay out

ausgeben                                     spend

ausgebildet                                  trained

ausgegebene Aktien                           issued capital

ausgenommen                                  except

ausgenommen                                  exempt

ausgleichen                                  equalize

Ausgleichung                                 equalization

aushändigen                                  hand over

Aushändigung                                 handing over

Aushilfe                                     temporary job

Aushilfen                                    temporary staff

Aushilfstätigkeit                            temporary job

Auskunft                                     information

Auskunftsbüro                                inquiry office

Auskunftsgeber                               informant

ausladen                                     land

Auslage                                      outlay

Ausland (Br.)                                overseas

Ausländer                                    alien

ausländisch                                  external

ausländisch                                  foreign

ausländische Währung                         foreign currency

Auslands-                                    external

Auslandsabteilung                            foreign department

Auslandsanlagen                              investments abroad

Auslandsauftrag über Exporthaus (Br.)        indent

Auslandsguthaben                             foreign assets

Auslandsinvestition                          foreign investment

Auslandsreise                                journey abroad

Auslandsschulden                             foreign debts

Auslandswechsel                              foreign bill

auslassen                                    omit

Auslassung                                   omission

auslaufen                                    expire

auslegen                                     construct

auslegen                                     disburse

Auslegung                                    construction

Auslegung                                    interpretation

ausliefern                                   deliver

auslöschen                                   erase

auslöschen                                   rescind

Ausmaß                                       extent

Ausnahme                                     exception

Ausnahmebestimmung                           exemption clause

ausnahmsweise                                exceptional

ausnutzen                                    exploit

Ausnutzung                                   exploitation

ausradieren                                  erase

ausreichend                                  sufficient

ausreichend Material                         sufficient material

Ausrüstung                                   equipment

Ausrüstung                                   outfit

ausschließen                                 eliminate

ausschließen                                 exclude

ausschließlich                               exclusive

ausschließliches Recht                       sole right

Ausschluss                                   exclusion

Ausschreibung                                bidding

Ausschreibung                                invitation to bid

Ausschuss                                    commission

Ausschussware                                rejections

Aussichten                                   prospects

Aussperrung                                  lockout

ausstatten                                   equip

Ausstattung                                  equipment

Ausstattung                                  outfit

ausstehende Beträge                          outstanding sums

ausstellen                                   display

ausstellen                                   exhibit

Aussteller                                   drawer

Aussteller                                   exhibiting company

Aussteller                                   exhibitor

Aussteller                                   issuer

Ausstellerliste                              list of exhibitors

Ausstellung                                  exhibition

Ausstellungsgüter                            exhibited articles

Ausstoß                                      output

Ausverkauf mit günstigen Gelegenheiten       bargain-sale

Auswahl                                      choice

Auswahl                                      selection

auswählen                                    select

auswählend                                   selective

Auswanderer                                  emigrant

auswandern                                   emigrate

Auswanderung                                 emigration

ausweichen                                   evade

Auswirkungen                                 effects

Auszubildender                               trainee

Auszug                                       extract

Autarkie                                     autarchy

Automat                                      slot machine

Automat                                      vending machine

automatisch                                  automatic

automatisch                                  self-controlled

Automatisierung                              automation

Automobilindustrie                           motor industry

Autorität                                    authority

Avis                                         advice note


B


Bahnhof                                      railway station

bahnmäßig verpackt                           packed for railway transport

Baisse                                       depression

Baisse                                       slump

Baissespekulant                              bear

Balkendiagramm                               bar chart

Ballast                                      ballast

Ballen                                       bale

Band                                         tape

Bank                                         bank

Bank für Internationalen Zahlungsausgleich   Bank for International Settlement

Bank spezialisiert in Wechselakzept (Br.)    acceptance house

Bank von England                             Bank of England

Bank von England als Wechselkäufer (Br.)     lender of the last resort

Bankakzept eines Wechsels                    bank acceptance

Bankangestellter                             banker

Bankanweisung                                banker's order

Bankbeamter                                  banker

Bankdarlehen                                 bank credit

Bankdarlehen                                 bank loan

Bankenkonsortium                             group of banks

Bankfeiertag                                 bank holiday

Bankgebühr                                   bank charge

Bankier                                      banker

Bankier                                      financier

Bankkonto                                    bank account

Banknote                                     bank note

Bankreserven                                 bank reserves

Bankrott                                     bankruptcy

Bankrotterklärung                            declaration of bankruptcy

Bankschließfach                              safe deposit box

Banktratte                                   banker's draft

bar                                          cash

Bär an der Börse                             bear

Barauslage                                   cash expenditure

Bareinlage                                   cash deposit

Bargeld                                      ready cash

Bargeld                                      ready money

bargeldlos                                   cashless

Bargeschäft                                  cash business

Barkredit                                    cash credit

Barometer                                    barometer

Barpreis                                     cash price

Barren                                       bar

Barreserven                                  cash reserves

Barscheck                                    open cheque

Barverkauf                                   cash sale

Barzahlung                                   cash payment

Barzahlunsrabatt                             cash discount

Basar                                        bazaar

Basis                                        basis

Basiszeitraum zum Vergleich                  base period

Bau                                          construction

bauen                                        erect

Bauer                                        farmer

Bauernhof                                    farm

Baulanderschließung                          site development

Bauunternehmer                               contractor

beachten                                     observe

beachten                                     take into account

Beachtung                                    observance

Beamter                                      civil servant

Beamter                                      official

Beamter verantwortlich für das Register      registrar

beanstandete Ware                            rejected goods

Bearbeitung                                  workmanship

Bearbeitungsgebühr                           handling charge

beaufsichtigen                               supervise

Bedarf                                       requirements

bedenken                                     consider

bedeutender                                  major

Bedeutung                                    significance

bedeutungsvoll                               significant

Bediener                                     operator

bedingt                                      conditional

Bedingung                                    condition

Bedingung                                    term

Bedingungen                                  terms

Bedingungen einer Vereinbarung               terms of an agreement

bedingungslos                                unconditional

bedingunsloses Akzept                        clean acceptance

Bedürftiskeitsnachweis                       means test

beeinträchtigen                              affect

beenden                                      finish

beenden                                      terminate

Beendigung der Beschäftigung                 termination of employment

Beendigung eines Vertrags                    termination of a contract

befähigt                                     qualified

Befähigung                                   qualification

befestigt                                    fixed

Beförderung                                  carriage

Beförderungsart                              mode of transport

befrachten                                   affreight

Befrachtung                                  affreightment

Befrachtung                                  charter

Befrachtung                                  freighting

befragen                                     consult

befragen                                     question

Befreiung                                    exemption

befriedigend                                 satisfactory

Befriedigung                                 satisfaction

begabt                                       gifted

begabt                                       talented

Begebung eines Wechsels                      negotiation of a B/L

beglaubigter Scheck                          certified cheque

Beglaubigung eines Wechselprotests           certificate of protest

Begleitschreiben                             covering letter

Begleitschreiben                             covering note

Beglaubigungsschreiben                       credentials

begrenzen                                    limit

begrenzt haftende Teilhaberschaft            limited partnership

begrenzte Haftung                            limited liability

Begrenzung                                   limitation

begründen                                    establish

begründen                                    found

Begünstigter                                 beneficiary

Behälter                                     container

behaupten                                    assert

beherrschen                                  control

beherrschen                                  rule

behindert                                    handicapped

Behörde                                      board

bei hohem Zinssatz                           dear money

beifügen                                     attach

beigefüht                                    attached

Beileidsbekundung                            letter of sympathy

beinhalten                                   include

Beispiel                                     instance

Beitrag                                      contribution

beitragen                                    contribute

Beitragssatz                                 rate of contribution

Beiwerk                                      padding

bejahend                                     affirmative

bekannt als                                  reputed

Bekanntmachung                               notice

bekräftigen                                  affirm

beladen; Ladung                              load

belasten                                     debit

Belastung                                    charge

Belastung                                    strain

Belegschaft                                  staff

Belegschaft                                  workforce

Beleihung                                    mortgaging

Beleihungswert                               loan value

beliebt                                      popular

belohnen                                     remunerate

Belohnung                                    award

Belohnung                                    remuneration

Belohnung                                    reward

bemerkenswert                                striking

bemessen                                     measure

bemühen                                      endeavour

Bemühung                                     endeavour

benachrichtigen                              notify

Benachrichtigung                             notice in writing

Benachrichtigung                             notification

Benachrichtigung                             railway advice

benachteiligen                               discriminate

Benachteiligung                              discrimination

Benehmen                                     conduct

benennen                                     nominate

benötigen                                    require

Benzinpreis (US)                             gasoline price

beobachten                                   observe

bequem                                       convenient

Bequemlichkeit                               convenience

beraten                                      advise

beratend                                     advisory

Berater                                      consultant

Beratung                                     consultation

Beratung                                     counsel

Beratung                                     session

Beratungsdienst                              counseling

berechenbar                                  calculable

Berechenbarkeit                              calculability

berechnete Ware                              invoiced goods

Berechnung                                   calculation

Berechnung der verfügbaren Mittel            cash flow

Berechnungsmethode                           method of calculation

berechtigen                                  entitle

berechtigt                                   qualified

Bereich                                      range

Bereitschaft umzuziehen                      mobility of labour

Bereitstellung                               provision

Bergung                                      salvage

Bergungskosten                               salvage costs

Bergungswert                                 salvage value

Bericht                                      report

berichten                                    report

berichtigen                                  correct

Berichtigung                                 adjustment

Berichtsjahr                                 year under review

Berichtsmonat                                month under report

berücksichtigen                              take into account

Beruf                                        profession

beruflich                                    occupational

berufliche Qualifikation                     professional qualification

Berufsausbildung                             professional training

Berufsausbildung                             vocational training

Berufsberater                                vocational advisor

Berufsberatung                               vocational counseling

Berufsberatung                               vocational guidance

berufsbezogen                                occupational

Berufskrankheit                              occupational disease

Berufsleben                                  working life

Berufswahl                                   choice of occupation

Berufszählung                                occupation census

Berufung                                     appointment

bes. Lebensversicherung                      assurance

Besatzungsgeld                               occupation money

beschädigen                                  damage

beschäftigen                                 employ

beschäftigen                                 engage

beschäftigt                                  engaged

Beschäftigter                                employee

Beschäftigung                                employment

Beschäftigung                                engagement

Beschäftigung                                job

Beschäftigung                                occupation

Beschäftigung bei Nacht                      night employment

Beschäftigungsart                            mode of employment

Beschäftigungsniveau                         level of employment

Beschäftigungsniveau                         occupational level

Beschäftigungszeit                           period of employment

bescheiden                                   moderate

bescheidenes Einkommen                       moderate income

bescheinigen                                 attest

bescheinigen                                 certify

Bescheinigung                                attestation

Beschickung                                  batch

Beschlagnahme                                confiscation

Beschlagnahme                                seizure

beschlagnahmen                               confiscate

Beschleuniger                                accelerator

beschleunigte Abschreibung                   accelerated depreciation

Beschluß                                     resolution

Beschluß mit einfacher Mehrheit              ordinary resolution

beschneiden                                  curtail

beschränkte Absatzmöglichkeiten              limited market

beschränken                                  confine

Beschränkung                                 restriction

Beschränkung der Geburtenzahl                limitation of birth

Beschränkung der Haftung                     limitation of liability

Beschränkung der Mitgliederzahl              limitation of membership

beschreiben                                  describe

beschreibend                                 descriptive

beschreibende Volkswirtschaftslehre          descriptive economics

Beschreibung                                 description

beschützen                                   protect

beschützend                                  protective

Beschwerde                                   complaint

Beschwerde                                   grievance

Beschwerdeausschuss                          board of complaint

Beschwerdebrief                              letter of complaint

besetzt                                      engaged

Besichtigungsfahrt                           sightseeing tour

Besichtigungsreise                           tour of inspection

Besitz                                       possession

Besitzwechsel                                change in ownership

besondere Gründe                             specific reasons

Besonderheit                                 specialty

besonders                                    particular

besonders                                    special

besonders                                    specific

Besprechung                                  conference

Besprechung                                  meeting

Bestand                                      inventory

Bestand aufnehmen                            take stock

Bestandsaufnahme                             inventory control

Bestandskontrolle                            inventory control

Bestandteil                                  component

bestätigen                                   affirm

bestätigen                                   certify

bestätigen                                   confirm

bestätigtes Akkreditiv                       confirmed letter of credit

Bestätigung                                  confirmation

Bestätigungsschreiben                        confirmatory letter

bestechen                                    bribe

Bestechung                                   bribery

besteuern                                    tax

besteuert                                    taxed

Besteuerung                                  taxation

bestimmt                                     definite

Bestimmungshafen                             port of destination

Bestimmungsland                              country of destination

Bestimmungsort                               destination

Besuch                                       visit

besuchen                                     visit

Besucher                                     visitor

betätigen                                    operate

beteiligt                                    concerned

Beteiligungsgesellschaft                     holding company

beträchtlich                                 considerable

beträchtlich                                 substantial

Betrag                                       amount

betragend                                    amounting to

betrebsbereit                                ready for operation

betreffen                                    concern

betreffs                                     concerning

Betrieb                                      operation

betriebliche Leistung                        operating efficiency

Betriebsart                                  mode of operation

Betriebsausgaben                             operating expenses

Betriebsausstattung                          manufacturing facilities

Betriebsberater                              management consultant

Betriebsbuchhaltung                          factory bookkeeping

Betriebseinkommen                            operating income

Betriebsergebnis                             operating result

betriebsfähig                                ready for service

Betriebsführung durch Delegation             management by delegation

Betriebsführung durch Motivierung            management by motivation

Betriebsführung durch Systemerneuerung       management by innovation

Betriebsführung durch Zielvorgaben           management by objectives

Betriebsführung nach dem Ausnahmeprinzip     management by exception

Betriebsführung nach Ergebnissen             management by results

Betriebshierarchie                           management hierarchy

Betriebskapital                              circulating capital

Betriebskapital                              floating assets

Betriebskapital                              floating capital

Betriebskosten                               operating costs

Betriebsleiter                               works manager

Betriebsleitung                              management committee

Betriebsobmann                               shop steward

Betriebspolitik                              management policy

Betriebspsychologie                          industrial psychology

Betriebsstörung                              holdup

Betriebsüberwachung                          control of operations

Betriebsunfall                               industrial accident

Betriebsverlust                              operating loss

Betriebsverlust                              operational loss

Betriebsvermögen                             working capital

Betriebswirtschaftslehre                     managerial economics

betroffen                                    concerned

Betrug                                       fraud

betrügen                                     defraud

betrügerisch                                 fraudulent

betrügerische Falschbuchung                  fraudulent entry

betrügerischer Bankrott                      fraudulent bankruptcy

beurteilen                                   judge

Beurteilung                                  estimation

Beutel                                       bag

Bevölkerung                                  population

Bevölkerungspyramide                         population pyramid

Bevölkerungsstatistik                        demography

Bevölkerungstheorie von Malthus              Malthusian theory of population

Bevölkerungsüberschuß                        surplus population

Bevölkerungswachstum                         growth of population

bevollmächtigen                              authorize

Bevollmächtigter                             duly authorized person

Bevollmächtigung                             authorization

bevorrechtigte Forderung                     preferential claim

bevorzugen                                   prefer

bevorzugt                                    preferential

Bevorzugung durch den Verbraucher            consumer preference

bewegen                                      move

beweglich                                    mobile

bewegliche Güter                             movables

bewegliches Gut                              chattel

bewegliches Gut                              movable goods

Beweglichkeit                                mobility of labour

Beweglichkeit                                mobility

Bewegung                                     motion

Bewegungsstudie                              motion study

Beweis                                       evidence

Beweis                                       proof

beweisen                                     demonstrate

Beweisführung                                argumentation

Beweismaterial                               evidence

Bewerber                                     applicant

Bewerber                                     aspirant

Bewerberliste                                list of applicants

Bewerbung                                    application

Bewerbung                                    letter of application

Bewerbungsformblatt                          application form

bewerkstelligen                              accomplish

bewerten                                     estimate

bewerten                                     evaluate

Bewertung                                    evaluation

Bewertung                                    valuation

Bewertung des Lagerbestands                  valuation of stocks

Bewertung einer Tätigkeit                    job grading

Bewußtseinstraining                          sensitivity training

Berufsgruppenindex                           occupation index

bezahlt                                      paid

bezeugen                                     witness

beziehen                                     refer

Beziehung zw. Management und Gewerkschaft    industrial relations

Beziehungen                                  relations

Beziehungspflege                             public relations

Bezirksvertreter                             local agent

Bezogener                                    drawee

Bezogener                                    payer

bezüglich                                    re

bezüglich                                    regarding

bezüglich                                    respective

bezüglich                                    respectively

Bezugnahme                                   reference

Bezugsbedingungen                            terms of subscription

Bilanz                                       balance sheet

Bilanzverschleierung                         cooking of balances

Bilanzverschleierung                         doctoring of balances

Bildschirm                                   screen

Bildung                                      education

Bildungsaufwand                              cost of education

billig                                       cheap

billigen                                     approve

billiges Geld wegen billiger Zinsen          cheap money

Billigkeit                                   cheapness

Billigung                                    approval

Binnenhandel                                 domestic trade

Binnenmarkt                                  home market

blanko akzeptieren                           accept in blank

Blankoindossament                            blank endorsement

Blankoindossament                            general endorsement

Blankoscheck                                 blank cheque

Block                                        block

Block                                        pad

Blockade                                     blockade

blockieren                                   blockade

Blockländer                                  trade bloc

blühen                                       flourish

blühen                                       prosper

blühend                                      flourishing

blühend                                      prospering

Blüte                                        boom

Boden                                        bottom

Bodenschätze                                 natural resources

Bodenspekulation                             real estate speculation

Bonus                                        incentive

borgen                                       borrow

Borger                                       borrower

Börse                                        bourse

Börsenmakler                                 stockbroker

Börsenschreiber                              ticker

Börsensituation                              bear market

Börsensituation regiert von sog. Bullen      bull market

Börsenspekulation                            gambling on the stock exchange

Börsenzentrum in New York                    Wall Street

Bote                                         messenger

Botengang                                    errand

Botschaft                                    embassy

Boykott                                      boycott

brachliegendes                               unemployed capital

brachliegendes Kapital                       inactive capital

brachliegendes Kapital                       loose capital

Branche                                      line

Branchenadressbuch der Post                  yellow pages

Branchenverzeichnis                          mercantile directory

Brauch                                       custom

Brauch                                       usage

brechen                                      breach

brechen                                      break

brechen                                      infringe

Brief                                        letter

Briefkasten                                  letter-box

Briefkopf                                    head of a letter

Briefkopf                                    heading

Briefkoph                                    letter-head

Briefmarke                                   postage stamp

Briefmarke                                   stamp

britische Zentralbank                        Bank of England

Broschüre                                    booklet

Broschüre                                    brochure

Bruch                                        breach

Bruch                                        breakage

Bruch                                        leakage

Bruch eines Versprechens                     breach of promise

bruchfrei                                    free from breakage

Bruchschaden                                 breakage

Bruchteil                                    fractional amount

Brücke                                       bridge

Brückenwaage für Fahrzeuge und deren Ladung  weighbridge

brutto                                       gross

Bruttobetrag                                 gross amount

Bruttoeinkünfte                              gross earnings

Bruttoeinnahmen                              gross receipts

Bruttoertrag                                 gross yield

Bruttogehalt                                 gross salary

Bruttogewinn                                 gross profit

Bruttogewinn                                 gross weight

Bruttohandelsspanne                          gross margin

Bruttosozialprodukt                          gross national product

Bruttoverdienst                              gross income

Bruttoverlust                                gross loss

Buch                                         book

buchen                                       book

Bücher frisieren                             manipulate accounts

Bücher führen                                keep accounts

Buchhalter                                   accountant

Buchhalter                                   bookkeeper

Buchhaltung                                  bookkeeping

Buchmacher                                   bookmaker

Buchprüfer                                   auditor

Buchung                                      entry

Buchungsnummer                               number of entry

Buchungsverfahren                            method of accounting

Buchwert                                     book value

Buchzeichen                                  earmark

Budget                                       budget

Bühne                                        stage

Bulkware                                     bulk

Bulle                                        bull

Bummelstreik                                 go-slow

Bündel                                       bundle

Bundessteuer                                 federal tax

Bürge                                        guarantor

bürgerliches Recht                           common law

Bürgschaft                                   bail

Bürgschaft                                   guarantee

Büro                                         office

Büroangestellter                             clerk

Büroangestellter                             white-collar worker

Büroarbeit                                   security

Büroarbeit                                   clerical work

Büroarbeit                                   desk work

Büroarbeiten                                 secretarial work

Bürobedarf                                   office supplies

Bürobedarf                                   stationery

Büroeinrichtung                              office equipment

Bürogehilfe                                  clerical assistant

Bürogehilfe                                  junior clerk

Büroklatsch                                  office gossip

Bürokratie                                   bureaucracy

Bürokratie                                   bureaucrate

Bürolandschaft                               office landscape

Büroleiter                                   office manager

Büromaschinen                                office machines

Büromöbel                                    office furniture

Büropapier                                   stationery

Büroräume                                    office accomodation

Bürovorsteher                                head clerk


C


C. & F.                                      cost and freight

C.I.F. (Incoterm)                            cost insurance and freight

Cent (US)                                    cent

Charakteristikum                             feature

Charge                                       batch

Charter                                      charter

Charterflugzeug                              charter plane

Chartervertrag                               charter party

Chef                                         boss

Chef                                         chief

Chef                                         principal

Chef des Unternehmens                        head of the business

Chiffre                                      cipher

Computer                                     computer

Computer Programme                           software

Container                                    container

Container-Schiff                             container ship

containerisierte Fracht                      containerized freight

Containerisierung                            containerization


D


Dachgesellschaft                             holding company

Dachverband der US Handelskammern            United States Chamber of Commerce

Dachvertrag                                  blanket insurance

Dame des Hauses                              landlady

Dämpfung                                     moderation

Dankschreiben                                letter of thanks

Darbietung                                   presentation

Darbietung                                   show

Darlehen                                     loan

Darlehensgrenze                              credit limit

Darlehenskonto                               loan account

Darlehenszinsen                              loan interest

das Arbeitsende registrieren                 clock out

das Gesetz beachten                          observe the law

das Lager wieder auffüllen                   restock

das Risiko verbreiten                        spread the risk

Daten                                        data

Datenblock                                   block of data

Datenspeicher                                memory

Datenverarbeitung                            data processing

datieren                                     date

datiert                                      out of date

Datum                                        date

Datumstempel der Post                        postmark

Dauerauftrag                                 standing order

dauerhaft                                    durable

dauerhaft                                    permanent

Dauerinventur                                continuous inventory

Dauerstellung                                long-term appointment

dazwischenzwängen                            squeeze in

Deck                                         deck

decken                                       cover

Deckfracht                                   deck cargo

Deckung                                      cover

Deckung                                      coverage

Deckung                                      insurance coverage

Deckungsgeschäfte                            hedging

Defizit                                      deficit

Deflation                                    deflation

delegieren                                   delegate

Demonstration                                demonstration

den Arbeitsbeginn registrieren               clock in

den Bedarf decken                            satisfy needs

den Empfang bestätigen                       acknowledge

den Haushalt betreffend                      budgetary

den Kosten nachgehen                         keep track of costs

deponieren                                   lodge

Depositenbank                                deposit bank

Depotverwahrung                              safe deposit

der geforderte Preis                         asked price

derb                                         rough

derjenige der Bücher verschleiert            cook of the books

deuten                                       point

Devisen                                      foreign currency

Devisen                                      foreign exchange

Devisenkontrolle                             exchange control

Devisenmakler                                foreign exchange broker

dezentralisieren                             decentralize

Dezentralisierung                            decentralization

dezimal                                      decimal

dezimalisieren                               decimalize

Dezimalisierung                              decimalization

Diagramm                                     diagram

die andere Seite                             reverse side

die Arbeit des Sekretariats betreffend       secretarial

die Bücher abschließen                       close the books

die ganze Nacht geöffnet                     open all night

die großen fünf Londoner Banken              Big Five

die Leitung übernehmen                       take over a company

die Nachfrage befriedigen                    meet the demand

die Regeln beachten                          observe the rule

die Spur verfolgen                           keep track

die Zinsen senken                            lower the rate of interest

dienen                                       serve

dienlich                                     convenient

dienlich                                     useful

Dienst                                       service

Dienstabwesenheit                            absence from duty

Dienstalter                                  length of service

Diensteid                                    oath of office

Dienstleistung                               service

Dienstleistungsgewerbe                       service industries

Dienstleistungsverkauf                       sale of services

Dienststelle                                 office

Dienststunden                                hours of attendance

Dienststunden                                official hours

Dienstvertrag                                contract of personal service

Diplomat                                     diplomat

Diplomat                                     diplomatist

diplomatisch                                 diplomatic

diplomatische Immunität                      diplomatic immunity

direkt                                       direct

direkt                                       straightforward

direkte Kosten                               direct charges

direkte Kosten                               direct costs

direkte Werbung                              direct mail

direkte Zuschrift                            direct mail

direkter Verkauf                             direct selling

Direktor                                     director

Direktor                                     officer

Direktrice                                   manageress

Diskont                                      discount

Diskonterhöhung                              raise of discount

Diskontsatz                                  rate of discount

Diskontsatz (US)                             prime rate

Diskontsatz der Bank von England             bank rate

Diskretion                                   discretion

diskriminieren                               discriminate

Diskriminierung                              discrimination

Diversifikation                              diversification

diversifizieren                              diversify

Dividende                                    dividend

Dividendenaussichten                         dividend prospects

Dividendenpapiere                            equities

Dividendensatz                               rate of dividend

Dock                                         dock

Dockgebühren                                 dock dues

Dokument                                     document

Dokument                                     paper

Dokumente gegen Wechselakzept                documents against acceptance

Dokumentenakkredtitiv                        documentary credit

dolmetschen                                  interpret

Dolmetscher                                  interpreter

doppelte Buchführung                         double entry bookkeeping

doppelte Sicherheit                          collateral securities

Doppelverdiener                              moonlighter

Doppelversicherung                           double indemnity

drängen                                      press

drei Tage Zahlungsfrist                      days of grace

Dreiecksgeschäft                             triangular trade

dreifach                                     triplicate

Druck                                        pressure

Druck                                        print

drucken                                      print

drücken                                      squeeze down

Druckerei                                    print shop

Drucksache                                   printed matter

Dubiose                                      bad debts

Dubiose                                      uncollectible receivables

Dubiosekonto                                 delinquent account

dulden                                       endure

Dumping                                      dumping

Duplikat                                     duplicate

durch Dokumente belegt                       documentary

durch eigene Arbeit verdientes Einkommen     earned income

durch Handzeichen                            show of hands

durch Patent geschützt                       patented

durch Verkauf von Obligationen erworben      debenture capital

Durchbruch                                   breakthrough

durchdacht                                   elaborate

durchfallen                                  fail

Durchführbarkeit                             feasibility

durchführen                                  perform

Durchführung                                 accomplishment

Durchgangskonnossement                       through bill of lading

Durchgangsverkehr                            through traffic

Durchgangsverkehr                            transit traffic

Durchlaufplan                                flow chart

Durchschlag                                  carbon copy

Durchschlagpapier                            flimsy paper

Durchschnitt                                 average

Durchschnittberechnung                       averaging

Durchschnittssteuersatz                      composite rate

dürftig                                      moderate

dürftiges Einkommen                          moderate income


E


Ebene                                        level

echt                                         authentic

echt                                         genuine

echt                                         warranted

Echtheit                                     authenticity

Echtzeit                                     real time

Ecke                                         corner

Effektenbörse                                stock exchange

effektive Vertragserfüllung                  specific performance

Ehre                                         honour

ehren                                        honour

Ehrenakzept                                  acceptance for honour

ehrenhalber                                  honorary

Ehrenmann                                    gentleman

Ehrenmitglied                                honorary member

eichen                                       calibrate

Eichung                                      calibration

Eid                                          oath

eidesstattliche Erklärung                    affidavit

eigene Mittel                                own funds

Eigenheim (US)                               homestead

Eigenkapital                                 equity

Eigenschaft                                  attribute

eigentliche Wert                             intrinsic value

Eigentum                                     freehold

Eigentum                                     property

Eigentümer                                   owner

Eigentümer                                   proprietor

Eigentumswohnung                             freehold flat

Eigenwechsel                                 note payable

Eilpaket                                     express parcel

Eilzustellung                                express delivery

ein Akkreditiv eröffnen                      open a letter of credit

ein Darlehen gewähren                        grant a loan

ein Dokument amtlich hinterlegen             lodge a document

ein Dokument bei Gericht hinterlegen         lodge a deed

ein Geschäft aufgeben                        abandon a business

ein Geschäft aufgeben                        give up a business

ein Geschäft eröffnen                        open a business

ein Geschäft führen                          run a business

ein Konto begleichen                         settle an account

ein Konto eröffnen                           open an account

ein Konto unterhalten                        keep an account

ein Produkt auf den Markt bringen            launch a product

ein Projekt aufgeben                         abandon a project

ein Risiko auf sich nehmen                   take a risk

ein Scheck stoppen                           stop a cheque

ein Schiff mieten                            charter

ein Unternehmen leiten                       manage

ein Vermögen ansammeln                       hoard up a treasure

Einbau                                       installation

einbauen                                     install

Einbauten                                    fixtures

Einbauten und Zubehör                        fixtures and fittings

Einbehaltung der Lohnsteuer                  pay-as-you-earn

einbezahlt                                   paid-in

einbringen                                   yield

einbürgern                                   naturalize

Einbürgerung                                 naturalization

eine Firma übernehmen                        take over a company

eine Forderung anmelden                      lodge a claim

eine Karte studieren                         study a map

eine Konzession erteilen                     grant a concession

eine Lizenz erteilen                         grant a license

eine Mannschaft anheuern                     hire a crew

eine Rechnung zahlen                         settle an account

eine Schuld abarbeiten                       work off a debt

eine Stellung aufgeben                       vacate a position

eine Steuer umgehen                          dodge a tax

eine Telefonnummer anwählen                  dial

einen Artikel auszeichnen                    label an article

einen Artikel schreiben                      write an article

einen Aufkäuferring binden                   corner the market

einen Auftrag für jemanden plazieren         place an order for sth.

einen Brief schreiben                        write a letter

einen Brief zustellen                        deliver a letter

einen Laden führen                           keep a shop

einen Markt bearbeiten                       work a market

einen Plan aufgeben                          abandon a plan

einen Posten abhaken                         tick off an item

einen Scheck ausstellen                      write out a cheque

einen Wechsel aufnehmen                      take up the bill

einen Wechsel bei Vorlage einlösen           honour a bill on presentation

einen Wechsel einlösen                       meet a bill

einen Wechsel nochmals ziehen                redraft a bill of exchange

einer Spur nachgehen                         keep track

einer Verbindlichkeit entheben               discharge from liability

einer Ware zugeordnetes Material             direct materials

eines Anspruchs                              filing of a claim

einfach                                      common

einfach                                      simple

einfache Buchführung                         single entry bookkeeping

einfache Havarie                             simple average

einfache Mehrheit                            simple majority

einfache Verzinsung                          simple interest

einfrieren                                   freeze

einfügen                                     insert

Einfuhr                                      import

Einfuhrbeschränkungen                        import restrictions

einführen                                    import

einführen                                    introduce

einführend                                   introductory

Einführer                                    importer

Einfuhrerlaubnis                             import license

Einfuhrquote                                 import quota

Einführung                                   introduction

Einführungsschreiben                         letter of introduction

Einführungswerbung                           introductory campaign

Einfuhrwaren                                 imported goods

Einfuhrzoll                                  import duty

Eingabe                                      petition

Eingänge                                     receipts

Eingangsanzeige                              advice of arrival

Eingangsdeklaration                          clearance inwards

Eingangspost                                 incoming mail

eingefroren                                  frozen

eingefrorener Preis                          frozen price

eingeplant                                   scheduled

eingeschlossen                               included

eingeschriebener Kunde                       registered customer

eingesetztes Kapital                         capital employed

eingetragener Eigentümer                     registered proprietor

eingetragener Firmensitz                     registered office

eingetragener Wohnsitz                       registered residence

eingetragenes Kapital                        nominal capital

eingetragenes Kapital                        registered capital

eingetragenes Warenzeichen                   registered trade mark

eingeweihte Kreise                           insiders

eingezahltes Kapital                         paid-up capital

einhalten                                    observe the law

einhalten                                    observe the rule

Einheit                                      entity

Einheit                                      unit

einheitlich                                  uniform

einheitliche Richtlinien                     uniform rules

einheitlicher Satz                           flat rate

einheitlicher Zinssatz                       flat rate of interest

einheitliches Gesetz                         uniform law

einheitliches Handelsgesetz (US)             Uniform Commercial Code

Einheitswert für die Grundsteuer             rateable value

Einkauf                                      buying department

Einkauf unverpackter Ware                    bulk buying

Einkaufen                                    shopping

Einkäufer                                    buyer

Einkaufsabrechnung des Kommissionärs         account purchases

Einkaufsabteilung                            buying department

Einkaufskontrolle                            checking of purchases

Einkaufszentrum                              shopping centre

Einkomensteuerberechnung                     computation of income tax

Einkommen                                    income

Einkommen der Familie                        family income

Einkommensquelle                             source of earnings

Einkommensteuer                              income tax

einkommensteuerabzugsfähig                   deductible from income tax

Einkommensteuererklärung                     income tax return

Einkünfte                                    earnings

Einkünfte                                    proceeds

Einkünfte                                    revenue

Einkünfte aus freiberuflicher Tätigkeit      professional earnings

Einkünfte aus Kapitalvermögen                income from capital

Einkünfte aus Miete und Verpachtung          income from property

Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit      income from dependent work

Einkünfte aus selbstständiger Arbeit         income from independent work

Einlage                                      deposit

Einlage                                      enclosure

Einlagekapital                               capital paid up

einlaufen                                    come in

einleitend                                   introductory

einlösbar                                    collectible

einlösen                                     take up the bill

Einmanngeschäft                              one-man business

Einmischung                                  interference

Einnahmen                                    gains

Einnahmen                                    takings

Einnahmequellen                              means of income

einpacken                                    bag

einrichten                                   install

einrichten                                   institute

Einrichtung                                  institution

Einrichtungen                                facilities

einsammeln                                   collect

Einsatz                                      input

einschalten                                  switch on

einschätzen                                  estimate

einschließen                                 enclose

einschließen                                 include

einschließlich                               including

einschränken                                 restrict

einschränkend                                restrictive

Einschränkung                                restriction

Einschreibbrief                              registered letter

einschreiben                                 enroll

Einschreiben                                 registered mail

einseitig                                    unilateral

einsetzen                                    appoint

einsetzen                                    employ

einsparen                                    economize

einstellen                                   recruit

Einstellung überflüssiger Arbeitskräfte      featherbedding

Einstellung weiterer Entwicklung             suspension of further development

einstimmig                                   unanimous

einstimmig (adv.)                            unanimously

Einstufung                                   categorization

Einstufung                                   classification

Einstufung                                   job grading

einstweilig                                  provisional

einstweilige Verfügung                       injunction

Eintrag                                      entry

einträglich                                  gainful

Eintragung einer Firma                       incorporation of a company

eintreten                                    enter

Eintrittsalter                               age at entry

eintüten                                     bag

Einwand                                      objection

Einwand erheben                              object

einwandern                                   immigrate

Einwanderungsquote                           immigration quota

einwilligen                                  assent

Einwilligung                                 assent

Einzahler                                    depositor

Einzahlungsbeleg                             pay-in slip

Einzahlungsschein                            deposit slip

Einzelfirma                                  sole proprietorship

Einzelhandel                                 retail trade

Einzelhandel                                 retail

Einzelhandelsgeschäft                        retail shop

Einzelhandelskostenindex                     index of retail prices

Einzelhandelspreisindex                      retail price index

Einzelhändler                                retailer

Einzelheit                                   detail

Einzelkaufmann                               sole prprietor

Einzelkosten                                 individual costs

einzeln                                      individual

einzeln                                      single

Einzugskosten                                encashment charges

Eisenbahn                                    railway

Eisenbahnbehörde                             railway authority

Eisenbahnfahrkarte                           railway ticket

Eisenbahnnetz                                network of railroads

Eisenwaren                                   hardware

elastisch                                    elastic

elastische Nachfrage                         elastic demand

elastisches Angebot                          elastic supply

Elastizität                                  elasticity

Elastizität der Nachfrage                    elasticity of demand

Elastizität des Angebots                     elasticity of supply

Elektrizitätswerk                            power station

Elektronik                                   electronics

elektronisch                                 electronic

elektronische Datenverarbeitung              electronic data processing

Element                                      element

elementär                                    elementary

eliminieren                                  eliminate

Eliminierung                                 elimination

Embargo                                      embargo

Emissionsbank                                investment bank

Emissionsbank                                issuing house

Emissionsgeschäft                            investment banking

Emissionspreis                               issue price

Empfang                                      reception

Empfänger                                    addressee

Empfänger                                    consignee

Empfänger                                    receiver

Empfänger bezahlt die Fracht (Br.)           freight forward

Empfänger bezahlt die Fracht (US)            freight collect

Empfangsanzeige                              advice of arrival

Empfangsanzeige                              advice of receipt

Empfangsbestätigung                          acknowledgement of receipt

Empfangsbestätigung                          acknowledgement

Empfangsdame                                 receptionist

empfehlen                                    commend

empfehlen                                    recommend

Empfehlung                                   letter of introduction

Empfehlung                                   letter of recommendation

Empfehlung                                   recommendation

Empfehlungen                                 regards

Empfehlungsschreiben                         commendatory letter

empfindlich                                  sensitive

empfohlener Einzelhandelsabgabepreis         recommended retail selling price

Endbestand                                   final stock

Endbetrag                                    final amount

endgültig                                    definite

endgültig                                    final

endlos                                       endless

Endprodukt                                   end product

Endstation                                   terminal

Endsumme                                     sum total

Endverbraucher                               ultimate consumer

Energie                                      power

Energieeinsparung                            saving of energy

Engpaß                                       bottleneck

entehren                                     dishonour

enteignen                                    dispossess

Enteignung                                   dispossession

entfernen                                    remove

Entfernung                                   removal

entflechten                                  decartelize

Entflechtung                                 decartelization

entgegenkommen                               accomodate

entgelten                                    recompense

entgeltliche Gegenleistung                   valuable consideration

enthalten                                    contain

Enthaltsamkeit                               abstinence

Entladehafen                                 port of destination

Entladehafen                                 port of discharge

Entladekosten                                unloading charges

entladen                                     unload

entlassen                                    discharge

entlassen                                    dismiss

entlassen                                    remove

Entlassung                                   discharge

Entlassung                                   dismissal

Entlassung                                   removal

Entlassungsschreiben                         notice of dismissal

Entleiher                                    borrower

Entleiher der zu dem Preis gerade noch leiht marginal borrower

entlohnen                                    remunerate

Entlohnung                                   remuneration

Entlohnung                                   reward

Entlohnung                                   wages

entschädigen                                 indemnify

Entschädigung                                indemnification

Entschädigung                                indemnity

Entschädigung bei Grundstücksenteignung      just compensation

Entschädigungsanspruch                       claim for compensation

Entschädigungsanspruch                       claim for indemnity

Entscheidung                                 decision

Entscheidungstheorie                         decision theory

entschlossen                                 resolute

Entschuldigung                               apology

Entschuldigungsschreiben                     letter of apology

entwerfen                                    draft

entwickeln                                   develop

Entwicklung                                  development

entwicklungsfähiger Markt                    potential market

Entwicklungsgebiet                           development areas

Entwicklungsland                             developing country

Entwicklungsmöglichkeiten                    development potentialities

Entwurf                                      design

Entwurf                                      draft

Epoche                                       era

erbauen                                      construct

Erbe                                         heir

erben                                        inherit

erbitten                                     solicit

Erbpachtgrundstück                           leasehold

Erbschaft                                    inheritance

Erbschaft                                    legacy

Erbschaftssteuer                             death duties

Erbschaftssteuer                             inheritance tax

Ereignis                                     incidence

Erfassung von Daten                          collection of data

erfinden                                     invent

Erfinder                                     inventor

Erfindung                                    invention

erfolgreiches Experiment                     successful experiment

Erfolgschancen                               chances of success

Erfolgsentlohnung                            payment by results

erforschen                                   investigate

erforschen                                   research

Erforschung der Einstellung zu einer Sache   attitude survey

erfüllen                                     comply with

erfüllen                                     fulfil

Erfüllung                                    compliance

Erfüllung                                    fulfilment

Erfüllung eines Vertrages                    performance of a contract

Erfüllung Zug um Zug                         contemporaneous performance

Erfüllungsort                                place of performance

ergänzen                                     complement

ergänzend                                    complementary

Ergänzung                                    supplement

Ergebnisse                                   results

Ergonomie                                    ergonomics

ergreifen                                    seize

Ergreifung                                   seizure

erhalten                                     obtain

erhalten                                     receive

erhältlich                                   obtainable

erhöhen                                      boost

erhöhen                                      increase

Erhöhung                                     boost

Erhöhung                                     increase

erholen                                      recover

Erholung                                     comeback

Erholung                                     recovery

Erholungsgebiet                              recreation area

erinnern                                     remind

erkennen                                     realize

erklären                                     comment

erklären                                     declare

erklären                                     explane

erklärend                                    descriptive

Erklärung                                    declaration

Erklärung                                    explanation

Erklärung                                    statement

erlassen                                     exempt

erlauben                                     allow

erlauben                                     permit

Erlaubnis                                    allowance

Erlaubnis                                    concession

Erlaubnis                                    permission

Erlaubnis                                    permit

Erläuterung                                  annotation

erledigen                                    handle

erleichtern                                  ease

erleichtern                                  facilitate

Erleichterung                                ease

Erleichterungen                              facilities

Erlöskonto                                   account of proceeds

ermächtigen                                  empower

Ermäßigung                                   abatement

Ermessen                                     discretion

Ermessen                                     discretionary power

Ermessensfreiheit                            power of discretion

ermöglichen                                  enable

ermöglichen                                  facilitate

ermutigen                                    encourage

Ermutigung                                   encouragement

erneuern                                     renew

Erneuerung                                   renewal

Eröffnungsbilanz                             opening balance sheet

Eröffnungskurs                               opening rate

Erpressung                                   blackmail

errechnen                                    compute

Errechnung                                   computation

errichten                                    construct

Errichtung                                   construction

Errichtung                                   formation

Ersatz                                       replacement

Ersatz                                       substitute

Ersatzkosten                                 opportunity cost

Ersatzlieferung                              replacement

Ersatzteile                                  spare parts

Ersatzwert                                   alternative costs

erscheinen                                   appear

Erscheinungsform                             form of appearance

erschöpfen                                   exhaust

erschöpft                                    exhausted

Erschwerung des Absatzes                     hardening of the market

ersetzen                                     replace

ersetzen                                     substitute

Ersparnisse                                  savings

Ersparnisse aufbrauchen                      eat up savings

Erstauftrag                                  initial order

erste Klasse                                 A1 at Lloyds

erstklassig                                  first-class

erstklassig                                  first-grade

erstklassig                                  first-rate

erstklassig                                  high-class

erstklassig                                  top

ersuchen                                     request

Ersuchen                                     request

Ertrag                                       yield

Ertrag aus Aktien                            yield on shares

Ertrag aus Wertpapieren                      yield on securities

ertragen                                     endure

erträglich                                   tolerable

erwartete Kosten                             anticipated cost

erwarteter Gewinn                            anticipated profit

erwarteter Gewinn                            expected profit

erwarteter Gewinnverlust bei Versicherungen  imaginary profit

erwarteter Preis                             anticipated price

erweiterter Versicherungsschutz              extended coverage

Erwerbsfähigkeit                             ability to earn one's livelihood

erwiesen                                     evident

erworbenes Recht                             vested interest

erzeugen                                     produce

Erzeuger                                     producer

Erzeugnis                                    produce

erziehen                                     educate

Erziehung                                    education

erzwingen                                    enforce

erzwungen                                    forced

es fehlt die Unterschrift                    signature is missing

Etikette                                     label

Etikettierung                                labelling

etwas auf die lange Bank schieben            shelve sth.

etwas geheimhalten                           keep a secret

etwas notieren                               write sth. down

etwas schaffen                               cope with

EURO-Dollar                                  Euro-dollars

Europa                                       Europa

Europäer                                     European

Europäischer Gemeinsamer Markt               EEC

Existenzmittel                               means of subsistence

Exklusivvertrag                              exclusive agreement

expandieren                                  expand

Export                                       export

Exporteur                                    exporter

Exportförderung                              export promotion

Exportgenehmigung                            export licence

Exportgeschäfte                              exports

exportieren                                  export

Exportland                                   country of exportation

Exportsachbearbeiter                         export clerk

Exportumsätze                                exports

Exportvergünstigungen                        export incentives

Exportversicherung                           export credit insurance

Exportvertreter                              export agent

externes Konto                               external account

extrem                                       extreme


F


Fabrik                                       factory

Fabrik                                       mill

Fabrik (US)                                  plant

Fabrikant                                    manufacturer

Fabrikationsbetrieb                          manufacturing company

Fabrikgebäude                                factory building

fabrikmäßig hergestellt                      factory-made

Fabriksystem                                 factory system

Fabrikware                                   manufactured goods

Facharbeiter                                 skilled labour

Facharbeiter                                 skilled worker

Fachkenntnisse                               specialized knowledge

Fachkundiger                                 expert

fähig                                        able

fähig                                        capable

Fähigkeit                                    ability

Fähigkeit                                    capability

Fahrer                                       driver

Fahrgast                                     passenger

Fahrkarte                                    ticket

Fahrkartenschalter                           ticket office

Fahrpreis                                    fare

Fahrzeug                                     vehicle

Faksimile                                    facsimile

Faktor                                       factor

Faktoring                                    factoring

fakturierte Ware                             invoiced goods

Fall                                         case

fallen                                       drop

fallen lassen                                drop

fallende Tendenz                             downward drift

fällig                                       due

fällig                                       mature

Fälligkeit                                   maturity

Fälligkeitsdatum                             maturity date

Fälligkeitstag                               due date

Fälligkeitstag                               maturity date

Fälligkeitswert                              maturity value

Fallstudie                                   case study

falsch                                       false

falsch                                       wrong

falsch adressieren                           misdirect

falsch klassifizieren                        misclassify

falsch verbuchen                             misenter

Falschbuchung                                erroneous entry

Falschbuchung                                false entry

falsche Klassifizierung                      misclassification

fälschen                                     forge

falscher Vorwand                             false pretences

Falschgeld                                   counterfeit money

Fälschung                                    counterfeit

Fälschung                                    forgery

Faltblatt                                    leaflet

Familienvorstand                             head of the household

Familienzulage                               family allowance

Familienzulage                               family income supplement

fangen                                       capture

Farm                                         farm

Farmer                                       farmer

Faß                                          cask

Fassungsvermögen                             capacity

Feedback                                     feedback

Fehlanzeige                                  negative report

Fehlanzeige                                  neglect of business

Fehlbetrag                                   deficiency

Fehlbetrag                                   deficit

Fehlbuchung                                  erroneous entry

Fehlbuchung                                  false entry

Fehler                                       defect

Fehler                                       fault

fehlerhaft                                   faulty

fehlerhafte Ware                             faulty goods

fehlleiten                                   misdirect

Fehlschlag                                   failure

Fehlverhalten                                misdemeanour

feilhalten                                   keep for sale

Feingehaltsstempel                           hallmark

Feldzug                                      campaign

Fenster                                      window

Fensterumschlag                              window envelope

Ferien (US)                                  vacation

Fernmeldetechnik                             telecommunications

Fernschreiben                                telex

Fernschreiber                                teleprinter

Fernschreiber                                telex

Fernschreiber                                ticker

Fernsprechzelle                              call-box

Fernstraße                                   highway

Fernstraße                                   trunk road

Fernstraßennetz                              network of trunk roads

fertig                                       ready

Fertigungsindustrie                          manufacturing industry

Fertigungsstufe                              stage of production

Fertigwaren                                  finished goods

Fertigwarenlagerung                          storage of finished goods

fest                                         firm

feste Gebühr                                 fixed charge

fester Preis                                 frozen price

festes Inventar                              fixtures

festgelegt                                   fixed

festhalten                                   adhere

festlegen                                    constitute

festsetzen                                   fix

Festsetzung                                  fixation

feststellbar                                 ascertainable

Feudalsystem                                 feudal system

Feuerversicherung                            fire insurance

Figur                                        figure

Filiale                                      branch office

Filiale                                      branch

Filialladen                                  multiple shop

Filialladen                                  multiple store

Financier mit großem Einfluss (Br.)          baron

Finanzamt                                    revenue office

Finanzamt                                    tax office

Finanzaufstellung                            financial statement

Finanzbehörden                               revenue authorities

Finanzbericht                                financial report

Finanzbuchführung                            financial accounting

finanziell                                   financial

finanzielle Hilfe                            financial aid

finanzielle Hilfe                            pecuniary aid

finanzielle Lage                             financial position

finanzielle Lage                             financial standing

finanzielle Lage                             financial status

finanzielle Unterstützung                    pecuniary aid

Finanzierung                                 financing

Finanzierungsart                             method of financing

Finanzierungsgesellschaft                    finance company

Finanzierungskosten                          costs of financing

Finanzierungsvermittler                      company promoter

Finanzierungslücke                           money gap

Finanzkontrolle                              financial control

Finanzminister                               Chancellor of the Exchequer

Finanzpolitik                                financial policy

Finanzwirtschaft                             finance

Firma                                        company

Firma                                        concern

Firma                                        firm

Firmen und Leute                             tycoon

Firmenbriefpapier                            stationery

Firmengelände                                premises

Firmenreserven                               company reserves

Firmenwerbung                                public relations

first in                                     first of exchange

fixe Kosten                                  fixed charges

fixe Kosten                                  fixed costs

flach                                        flat

Flagge                                       flag

Flasche                                      bottle

flau                                         inactive

flau                                         spiritless

flaue Geschäftszeit                          dull season

Flaute                                       dullness

Flaute                                       recession

Fleck                                        spot

flexibel                                     flexible

flink                                        speedy

Flug                                         flight

Flugabfertigungsstelle mit Busbahnhof        air terminal

Flugblatt                                    handbill

Flugblatt                                    leaflet

Flugblatt                                    pamphlet

Fluggast                                     passenger

Flugschein                                   ticket

Flugsteig                                    gate

Flugzeug                                     aircraft

Fluktuationsarbeitslosigkeit                 frictional unemployment

fluktuieren                                  fluctuate

Fluss                                        flow

flüssig                                      liquid

flüssig                                      solvent

flüssige Güter                               wet goods

Flut                                         glut

Folge der Ereignisse                         order of events

folgen                                       follow

Fond                                         endowment fund

Fond                                         fund

Forderung                                    claim

Forderungen                                  accounts receivable

Forderungen                                  bills receivable

Förmlichkeiten                               formal requirements

formlos                                      informal

formlose Zusammenkunft                       informal meeting

Formsache                                    formality

Formulierung                                 wording

Formvorschriften                             formal requirements

Forscher                                     researcher

Forschung                                    research

Forschung und Entwicklung                    research and development

Forschungsabteilung                          research department

fortsetzen                                   continue

Fortsetzung                                  continuation

Fracht                                       cargo

Fracht                                       freight

Fracht bezahlt                               freight paid

Fracht im voraus bezahlt                     freight prepaid

Frachtbrief                                  consignment note

Frachtbrief (US)                             waybill

Frachtführer                                 carrier

Frachtgut                                    cargo

Frachtkosten                                 freight costs

Frachtkosten per Nachnahme                   carriage forward

Frachtvertrag                                contract of affreightment

Frage                                        question

Fragebogen                                   questionnaire

Frankiermaschine                             franking machine

frei                                         uncontrolled

frei                                         vacant

frei an Bord (INCOTERM)                      free on board

frei Haus                                    free to the door

frei längsseits Schiff (INCOTERM)            free alongside ship

frei machen                                  frank

frei verladen Ihr Fahrzeug                   free on truck

frei verladen unsere Station                 free on rail

frei von Mängeln                             free from defects

freie Marktwirtschaft                        free enterprise

freie Stelle                                 opening

freie Stellen                                vacancies

freie Unterkunft                             free accommodation

freie Wirtschaft                             private enterprise

freier Markt                                 free market

freier Wettbewerb                            open competition

Freikarte                                    free ticket

freisprechen                                 absolve

Freistellungsbescheid                        notice of exemption

freiwillig                                   voluntary

Freizeit                                     spare time

Fremdenführer                                guide

Fremdenverkehrsgewerbe                       tourist trade

Fremdenzimmer                                spare room

Fremdmittel                                  outside funds

frequentieren                                frequent

Frequenz                                     frequency

Friedensrichter                              justice of the peace

Frist                                        term

Frist                                        time limit

Fristenüberschreitung                        failure to meet a deadline

Fristenverlängerung                          extension of a period

Frühwarnsystem                               early warning system

führen                                       lead

führende Aktie                               market leader

führende Geschäftsleute                      key businessmen

Führer                                       guide

Fuhrgeld                                     cost of cartage

Fuhrgeld                                     haulage

Fuhrkosten                                   cost of cartage

Fuhrrecht                                    right of way

Führung                                      lead

Fuhrunternehmer                              carter

Fülle                                        glut

Füllmaterial                                 padding

Fundamt                                      lost property office

fünffach                                     quintuplicate

Funktion                                     function

Funktionsstörung                             malfunction

für etwas anderes halten                     take for sth. else

Fusion                                       fusion

fusionieren                                  merge

Fusionierung                                 merger


G


Gabe                                         gift

galoppierende Inflation                      runaway inflation

Gang                                         course

ganztägig                                    full-time

ganztägig arbeiten                           work full-time

ganztags                                     full-time

Garantie (Br.)                               guarantee

Garantie (US)                                guaranty

Garantiebrief (Br.)                          letter of guarantee

Garantiefrist                                term of guarantee

garantieren                                  guaranty

garantierte Löhne                            guaranteed wages

garantierte Mindestbeschäftigung             guaranteed employment

garantierte Preise                           guaranteed prices

Garantiezeit                                 period of guarantee

Gastronom                                    caterer

Gastronomie                                  catering

Gebiet                                       area

Gebiet                                       region

Gebiet                                       territory

Gebietsaufteilung                            division of territory

Gebietsaufteilung                            territorial allocation

Gebietszuteilung                             territorial allocation

gebilligte Dividende                         declared dividend

Gebot                                        bid

Gebühr                                       charge

Gebühr                                       fee

Gebührenaufstellung                          table of charges

Gebührenermäßigung                           reduction of fees

gebührenfrei                                 free of charge

Gebührenverzeichnis                          table of charges

gebundener Preis                             maintained price

gebundener Verkauf                           tie-on sale

Geburtenrate                                 birth rate

Geburtsort                                   place of birth

Gedächtnis                                   memory

gedeihen                                     flourish

gedeihend                                    prosperous

gediegenes Gold                              solid gold

geeignet                                     fit

Gefahr                                       danger

Gefahr                                       peril

Gefahren der hohen See                       perils of the sea

Gefahren der See                             hazards of the sea

Gefahren der See                             marine perils

Gefahrenpunkt                                peril point

Gefahrenzulage                               danger bonus

gefährliche Güter                            hazardous goods

gefährlicher Beruf                           hazardous occupation

Gefallen                                     favour

Gefälligkeitsflaggen                         flags of convenience

Gefälligkeitswechsel                         accommodation bill

Gefälligkeitswechsel                         kite

Gefriergut                                   frozen cargo

gefunden                                     found

gegeben                                      given

gegen                                        contra

gegen alle Risiken                           against all risks

gegen ein Patent verstoßen                   infringe a patent

gegen ein Warenzeichen verstoßen             infringe a trade mark

Gegenbuchung                                 counter entry

Gegenforderung                               counter claim

Gegengewicht                                 counterbalance

Gegenleistung                                consideration

gegenrechnen                                 offset

Gegenrechnung                                offset

gegenseitig                                  mutual

Gegenstand                                   article

Gegenstand                                   object

Gegenstand                                   subject matter

Gegenstand                                   topic

gegenwärtig                                  present

gegenwärtiger Wert                           present value

Gegenwert                                    equivalent

Gegenwert erhalten                           value received

gegenzeichnen                                countersign

Gegenzeichnung                               countersignature

Gegner                                       adversary

Gehalt                                       salary

Gehaltserhöhung                              raise of salary

Gehaltserhöhung                              raise

Gehaltsvorschuss                             advance of salary

Gehilfe                                      assistant

gekoppelte Herstellungskosten                joint costs

gekoppelte Nachfrage                         joint demand

gekoppeltes Angebot                          joint supply

gekürzte Form                                condensed form

gelbe Seiten                                 yellow pages

Geld                                         money

Geld auf Abruf                               money at call and short notice

Geld binden                                  tie up money

Geld festlegen                               tie up money

Geldentwertung                               depreciation of currency

Geldforderung                                claim for money

Geldgeber                                    financier

Geldgeschäfte                                financial transactions

Geldknappheit                                scarcity of money

Geldknappheit                                tightness of money

geldlich                                     monetary

geldliche Abfindung                          monetary compensation

Geldmangel                                   want of money

Geldmarkt                                    finance market

Geldmarkt                                    money market

Geldmarktschwankungen                        fluctuations in the money market

Geldmengentheorie                            quantity theory of money

Geldstrafe                                   fine

Geldüberhang                                 glut of money

Geldverleiher                                money lender

Geldverschwendung                            waste of money

Geldwechsler                                 money changer

geleert                                      exhausted

gelegen                                      situated

Gelegenheit                                  occasion

Gelegenheit                                  opportunity

Gelegenheitsarbeiten                         odd jobs

Gelegenheitsarbeiten verrichten              jobbing

Gelegenheitsarbeiter                         casual worker

gelegentlich                                 occasional

gelegentlich                                 odd

gelöscht                                     defunct

gelten                                       hold good

Gelumlauf                                    circulation of money

gemäß                                        according to

gemäß den Vorschriften arbeiten              working to rule

gemein                                       common

Gemeinbürgschaft                             joint guarantee

Gemeinbürgschaft                             joint surety

Gemeinde                                     borrough

Gemeinde                                     community

Gemeindebehörde                              municipal authority

gemeindlich                                  municipal

Gemeinkosten                                 overheads

gemeinnützig                                 non-commercial

gemeinnützige Gesellschaft                   non-profit organization

gemeinsam                                    corporate

gemeinsam                                    joint

gemeinsame Basis                             mutual basis

gemeinsame Steuererklärung der Ehepartner    joint return

gemeinsamer Bekannter                        mutual friend

gemeinsamer Besitz                           joint possession

Gemeinsamer Markt                            Common Market

gemeinschaftliche Nutzung                    joint use

Gemeinschaftsrechnung                        joint account

Gemeinschaftsschuld                          corporate debt

Gemeinschaftstelephon                        party line

Gemeinschaftsunternehmen                     joint venture

Gemeinschuld                                 corporate debt

gemischt                                     assorted

gemischte Wirtschaftsform                   mixed economy

gemischtes Warenkonto                        trading account

genau                                        accurate

genaue Abschrift                             true copy

genaue Zeit                                  exact time

Genauigkeit                                  accuracy

Genehmigung                                  approbation

genehmigungspflichtig                        subject to authorization

Generaldirektor                              director general

Generalpolice                                floating policy

Generalstreik                                general strike

generelle Versicherung                       blanket insurance

Genossenschaft                               cooperative society

genossenschaftlich                           cooperative

genossenschaftlich                           corporate

genossenschaftliche Basis                    cooperative basis

genossenschaftliche Basis                    mutual basis

genossenschaftliches Absatzwesen             cooperative marketing

geometrische Progression                     geometric progression

Gepäck                                       baggage

Gepäck (Br.)                                 luggage

Gepäckanhänger                               luggage label

Gepäckaufbewahrung (Br.)                     left-luggage office

Gepäckaufbewahrungsschein                    cloak room ticket

Gepäckaufbewahrungsschein                    luggage ticket

Gepflogenheit                                usage

geplatzter Scheck                            bounced cheque

gerade noch Gewinn machen                    break even

Gerät                                        appliance

Gerät                                        device

Gerät                                        unit

Geräte (im Computerbereich)                  hardware

Gerätschaft                                  equipment

gerichtlich entscheiden                      adjudicate

gerichtliche Maßnahmen                       legal measures

gerichtliche Schritte                        legal steps

gerichtliches Vorgehen                       legal action

Gerichtsgebühren                             law charges

Gerichtshof                                  court

Gerichtskosten                               court fees

Gerichtskosten                               law costs

Gerichtsstand                                place of jurisdiction

Gerichtsverfahren                            law-suit

geringer                                     lower

geringer                                     minor

geringfügig                                  negligible

geringfügige Angelegenheit                   minor matter

geringfügige Reparaturen                     minor repairs

gerissen                                     smart

Gerücht                                      rumour

Ges. mit unbeschränkter Haftung (Br.)        unlimited company

gesamt                                       overall

gesamt                                       total

Gesamtangebot                                aggregate supply

Gesamtbedarf                                 composite demand

Gesamtnachfrage                              aggregate demand

Gesamtnutzen                                 total utility

gesamtschuldnerisch                          joint and several

Gesamtschule                                 comprehensive school

Gesamtsumme                                  aggregate

Gesamtsumme                                  sum total

Geschäft                                     business

Geschäft                                     deal

Geschäft                                     transaction

Geschäfte jeder Art erledigen                handle any sort of business

Geschäftsablauf                              course of business

Geschäftsbereich                             scope of business

Geschäftseröffnung                           opening

geschäftsführend                             acting

geschäftsführender Direktor                  managing director

Geschäftsführer                              manager

Geschäftsjahr                                financial year

Geschäftsjahr                                fiscal year

Geschäftsmann                                businessman

Geschäftsraum                                office

Geschäftsräume                               office premises

Geschäftsräume                               premises

Geschäftsstadt                               city

Geschäftsstunden                             office hours

Geschäftsübernahme                           takeover

Geschäftsumfang                              scope of business

Geschäftsumfang                              volume of business

Geschäftszyklus                              business cycle

geschätzte Inventur                          estimated inventory

Geschenk                                     gift

Geschenksendung                              gift parcel

geschickt                                    handy

geschickt                                    smart

geschlossen                                  closed

geschlossener LKW (Br.)                      van

Geschwindigkeit                              speed

Geschwindigkeit                              velocity

Geselle                                      journeyman

Gesellschaft                                 association

Gesellschaft                                 society

Gesellschafter                               associate

Gesellschafter                               member of a company

Gesellschafter                               partner

Gesellschaftskapital                         joint capital of a company

Gesellschaftsvertrag der GmbH                memorandum of association

Gesellschaftsvertrag der oHG                 deed of partnership

Gesellschaftsvertrag der oHG                 memorandum of partnership

Gesetz                                       act

Gesetz                                       statute

Gesetz betreffend den Verkauf von Waren      Sale of Goods Act

Gesetz betreffend Fabriken (Br.)             Factory Acts

Gesetz der Ökonomie der Zeit                 law of economy of time

Gesetz des komparativen Nutzens              law of comparative advantages

Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb           Fair Trade Law

Gesetz vom abnehmenden Ertrag                law of diminishing returns

Gesetz von Angebot und Nachfrage             law of supply and demand

Gesetzesübertretung                          breach of law

Gesetzesübertretung                          malfeasance

gesetzlich                                   legal

gesetzlich festgelegt                        statutory

gesetzlicher Höchstzinssatz                  legal rate

gesetzlicher Schadensersatzanspruch          damages at law

gesetzliches Zahlungsmittel                  legal tender

gestalten                                    organize

Gestalter                                    designer

Gestaltung                                   design

Gestell                                      rack

gestuft                                      sliding scale

Gesundheit                                   health

Gesundheitsrisiko                            health hazard

Gesundheitsversorgung für alte Leute (US)    medicare

getrennt                                     separate

getrennt halten                              keep separate

gewährleisten                                ensure

gewährleisten                                warrant

Gewährleistung                               warranty

Gewährleistungsdauer                         length of warranty

Gewahrsam                                    custody

Gewebe                                       fabric

Gewerbe                                      trade

Gewerbeerlaubnis                             trading certificate

Gewerbefreiheit                              freedom of trade

Gewerbegebiet                                industrial estate

gewerblich genutztes Gebäude                 industrial building

gewerbliche Ausbildung                       industrial training

Gewerkschaft                                 trade union

Gewicht                                      weight

Gewicht der Verpackung                       tare

Gewicht der Verpackung                       weight of packing

gewichteter Index                            weighted index

Gewichtsverlust                              loss in weight

Gewichtung                                   weighting

Gewinnaufteilung                             earnings statement

Gewinn                                       gains

Gewinn                                       profit

Gewinn aus Handelsgeschäften                 trading profit

Gewinn- und Verlustkonto                     profit and loss account

Gewinn- und Verlustkonto                     profit-and-loss statement

Gewinnabschätzung                            estimation of prospective profits

Gewinnberechnung                             calculation of profits

Gewinnbeteiligung                            profit-sharing

gewinnbringend                               profitable

Gewinne wiederinvestieren                    ploughing back profits

gewinnen                                     gain

Gewinnrückgang                               loss of profits

Gewinnsatz                                   rate of profit

Gewinnspanne                                 profit margin

Gewinnverteilung                             division of profits

gewissenloses Praktizieren                   malpractice

gewissermaßen                                quasi

gewissermaßen ein Monopol                    quasi-monopoly

gewogener Mittelwert                         mean average

Gewohnheitsrecht                             common law

gewöhnlich                                   common

gewöhnlich                                   normal

gewöhnlich                                   ordinary

gezeichnetes Kapital                         subscribed capital

gezielte Werbung                             selective advertising

girieren                                     negotiate

Girokontenüberziehung                        bank overdraft

Girokonto (Br.)                              current account

Girokonto (US)                               checking account

Glanzpunkt                                   highlight

Gläubiger                                    creditor

Gläubigerausschuß                            board of creditors

Gläubigerausschuß                            committee of creditors

Gläubigerausschuß                            committee of inspection

Gläubigermehrheit                            majority of creditors

gleich                                       equal

gleiche Entlohnung                           equal pay

Gleichgewicht                                equilibrium

Gleichgültigkeit                             indifference

gleichlauten                                 conform

gleichwertig                                 equivalent

gleichzeitig                                 simultaneous

gleitende Arbeitszeit                        flexible working hours

Gleitklausel                                 escalator clause

Gleitskala                                   sliding scale

Glück                                        fortune

Glücksspiel                                  gamble

Glücksspiel                                  game of luck

GmbH                                         corporation

GmbH                                         limited liability company

Gold in Barren                               bullion

Goldbarren                                   gold bar

Goldmarkt                                    bullion market

Goldreserven                                 gold reserves

Goldstandard                                 gold standard

Gönner                                       sponsor

graphische Darstellung                       graph

Grafschaft                                   county

graphische Darstellung                       chart

Gratifikation                                gratuity

gratis                                       cost free

gratis                                       free of cost

grauer Markt                                 gray market

Grenzneigung zu sparen                       marginal propensity to save

Grenzbereich                                 borderland

Grenzbewohner                                borderer

Grenze                                       border

Grenze                                       boundary

Grenze                                       limit

Grenzertrag                                  marginal profit

Grenzertrag                                  marginal revenue

Grenzkosten                                  marginal cost

Grenzkostenrechnung                          marginal analysis

Grenzkostenrechnung                          marginal costing

Grenzland                                    borderland

Grenzleistung des Kapitals                   marginal efficiency of capital

Grenzlinie                                   borderline

Grenzlinie                                   boundary

Grenzneigung zu verbrauchen                  marginal propensity to consume

Grenznutzen                                  marginal utility

Grenzproduktion                              marginal production

Grenzproduktivität                           marginal productivity

Grenzproduktivität der Arbeit                marginal productivity of labour

Grenzübergangsstelle                         point of entry

grob                                         rough

grobe Schätzung                              rough estimate

Großauftrag                                  bulk order

große gemeinschaftliche Haverie              general average

Großeinkauf                                  bulk buying

größer                                       major

größere Schwierigkeit                        major difficulty

größeres Problem                             major difficulty

großes Passagierflugzeug                     airliner

Großhandel                                   wholesale trade

Großhandel                                   wholesale

Großhandelsgenossenschaft                    wholesale cooperative

Großhandelsgeschäft                          wholesale business

Großhandelspreis                             wholesale price

Großhandelsrabatt                            wholesale discount

Großhändler                                  wholesale dealer

Großhändler                                  wholesaler

Großhändler an der Börse                     jobber

Grundbesitz                                  estate

Grundbesitz                                  freehold property

Grundbesitz                                  freehold

Grundbesitz                                  real estate

Grundbuch                                    land register

Gründer                                      founder

Grunderwerb                                  land acquisition

Grunderwerbssteuer                           land purchase tax

Grundgedanke                                 keynote

Grundherr                                    landlord

grundlegend                                  basic

Grundlohn                                    basic wage

Grundpreis                                   basis price

Grundsatz                                    maxim

Grundsteuer                                  rates

Grundsteuernachlass                          rate relief

Grundsteuerpflichtiger                       ratepayer

Grundstücke und Gebäude                      land and buildings

Grundstücksbesteuerung                       tax on real estate

Grundstücksertrag                            returns from landed property

Grundstückskonto                             landed property account

Grundstückskonto                             real estate account

Grundstücksmakler                            estate agent

Grundstücksmakler                            land agent

Grundstücksmakler                            real estate agent

Grundstücksmakler                            real estate broker

Grundstücksspekulation                       real estate speculation

Grundstücksverwalter                         land agent

Grundstückswert                              land value

Gründung                                     foundation

Gründung einer Firma                         formation of a company

Gruppe                                       clique

Gruppe                                       group

Gruppenakkord                                group piece rate

Gruppenarbeit                                teamwork

Gruppenbonus                                 group incentives

Grüße                                        regards

gültig                                       valid

gültige Preis                                price current

Gummistempel                                 rubber stamp

Gunst                                        favour

günstig                                      favourable

günstige Gelegenheit                         bargain

günstiges Angebot                            bargain

gut ausgebildet                              well-trained

gut erzogen                                  well-educated

Gutachten                                    expert opinion

Güte                                         quality

gute zeitliche Koordinierung                 timing

guter Glauben                                good faith

Güterbahnhof (US)                            depot

Güterbeförderung                             forwarding of goods

Güterfernverkehr (US)                        highway transport

Güterzug                                     wagon train

Güteverfahren                                conciliatory proceedings

Guthaben                                     credit

Guthaben                                     money on account

Gutschein                                    token

Gutschrift                                   credit note

Gymnasium u.a.                               secondary school


H


Hab und Gut                                  goods and chattels

Habenichts                                   have-not

Hafen                                        port

Hafenbehörde                                 port authority

Hafengebühr                                  harbour dues

Hafengebühren                                dock dues

Hafenmeister                                 harbour master

Haftung                                      liability

Hagelversicherung                            hail insurance

halber freier Tag                            half a holiday

halber Preis                                 half-price

halbfertig                                   semi-finished

Halbfertigwaren                              goods in process

Halbfertigwaren                              unfinished goods

halbtags arbeiten                            work part-time

halten                                       hold

halten                                       keep

Haltung                                      attitude

Handarbeit                                   manual work

Handel                                       commerce

Handel                                       trade

Handel und Industrie                         trade and industry

Handel zwischen zwei Staaten                 bilateral trade

handeln                                      act

Handelsabkommen                              commercial agreement

Handelsabkommen                              trade agreement

Handelsakademie                              commercial academy

Handelsattache                               commercial attache

Handelsbank                                  merchant bank

Handelsbarrieren                             trade barriers

Handelsbilanz                                balance of trade

Handelsbrauch                                commercial usage

Handelsbrauch                                usance

Handelsdefizit                               trade deficit

handelsgerichtliche Eintragung               incorporation

Handelsgesellschaft                          trading company

Handelsinteressen                            commercial interests

Handelskammer                                Chamber of Commerce

Handelskrieg                                 tariff war

Handelsmesse                                 trade fair

Handelsministerium (Br.)                     Board of Trade

Handelsministerium (US)                      Department of Commerce

Handelsmonopol                               trade monopoly

Handelspolitik                               commercial policy

Handelsrechnung                              commercial invoice

Handelsrecht                                 commercial law

Handelsregister                              register of companies

Handelsreisender                             commercial traveler

Handelsschiff                                merchant vessel

Handelssperre                                embargo

Handelstratte                                commercial draft

Handelsunternehmen                           commercial enterprise

Handelsunternehmen                           mercantile concern

Handelsverband                               trade association

Handelsverbot                                interdiction of commerce

Handelsverhältnis Import/Export              terms of trade

Handelsvertrag                               commercial treaty

Handelsware                                  merchandise

Handelswechsel                               trade bill

Handelswert                                  trade-in value

handgefertigt                                hand-worked

Handgeld                                     earnest money

handhaben                                    handle

Händler                                      dealer

Händler                                      trader

Händler am schwarzen Markt                   black marketeer

Händlerrabatt                                trade discount

Handlung                                     act

Handlung                                     action

Handlung                                     activity

Handlung                                     operation

Handlungsreisender (veraltet, Br.)           bagman

Handschrift                                  handwriting

handschriftlich                              handwritten

Handwerk                                     craft

Handwerk                                     handicraft

Handwerker                                   artisan

Handwerker                                   craftsman

Handwerkskammer                              Chamber of Trade

Handzettel                                   handbill

Handzettel                                   leaflet

harte Währung                                hard currency

Härteklausel                                 hardship clause

härten                                       harden

harter Test                                  acid test

Härtezulage                                  hardship allowance

Hartgeld                                     hard cash

Häufigkeit                                   frequency of occurrence

Häufigkeit                                   frequency

Häufigkeitsverteilung                        frequency distribution

Hauptbuch                                    general ledger

Hauptbuch                                    ledger

Hauptbuchführer                              ledger keeper

Hauptbuchhalter                              chief accountant

Hauptbüro                                    head office

Hauptbüro                                    main office

Hauptgeschäftsstelle                         headquarters

Hauptgeschäftsstunden                        peak hours

Hauptkatalog                                 main catalogue

Hauptlieferant                               main supplier

Hauptquartier                                headquarters

hauptsächlich                                main

hauptsächlich                                mainly

Haupturlaubszeit                             vacation period

Hauptverkehrsstraße                          main artery road

Haus möbliert vermieten                      let a house furnished

Haus vermieten                               let a house

Hausbesitzer                                 ratepayer

Hauseigentümer                               owner of a house

Haushalt                                     budget

Haushalt                                     household

Haushaltsführung                             housekeeping

Haushaltsgeld                                housekeeping allowance

Haushaltskontrolle                           budgetary control

haushaltsmäßig                               budgetary

Haushaltsperiode                             budget period

Hauptverbraucher                             main consumer

Hausherr                                     landlord

Hausherrin                                   landlady

Hausverwalter                                caretaker

Heilmittel                                   remedy

Heimarbeitssystem                            homework system

Heimatanschrift                              home address

Heimathafen                                  port of registry

Heimatland                                   home country

Heimstätte                                   homestead

heiß                                         hot

heißes Geld                                  hot money

helfen                                       assist

Helfer in Steuersachen                       tax expert

Helikopter                                   helicopter

herabsetzen                                  abate

herabsetzen                                  lower

herabsetzen                                  markdown

herabsetzen                                  reduce

Herabsetzung von Preisen                     markdown

Herbst (US)                                  fall

Herr                                         gentleman

Herrscher über Geld                          tycoon

herstellen                                   fabricate

herstellen                                   make

herstellen                                   manufacture

Herstellung                                  manufacture

Herstellung                                  manufacturing

Herstellungskosten                           manufacturing costs

Herstellungsland                             country of production

Herstellungsnebenkosten                      manufacturing expenses

Herstellungsverfahren                        manufacturing process

hervorragend                                 A1 at Lloyds

Hilfe                                        aid

Hilfe                                        assistance

Hilfsarbeit                                  unskilled labour

Hilfsarbeiter                                unskilled worker

Himmelsschreiben                             skywriting

Hindernis                                    barrier

Hinsicht                                     regard

Hintergrund                                  background

hinterlegen                                  lodge

Hinterlegung einer Eingabe                   filing of a petition

Hinterlegung eines Antrags                   filing of an application

hinterzogene Einkommensteuer                 evaded income tax

Hinweis                                      hint

hinzufügen                                   add

hinzufügen                                   append

Histogramm                                   histogram

hochachtungsvoll                             yours faithfully

Hochfinanz                                   high finance

hochgradig                                   high-grade

Hochkonjunktur                               boom

Hochleistungs-                               high-performance

Hochschätzung                                esteem

Hochschulgelände                             campus

Höchstanbieter                               highest bidder

Höchstangebot                                highest bid

Höchstbetrag                                 maximum amount

Höchstkurs                                   maximum rate

Höchstleistung                               maximum capacity

Höchstlohn                                   maximum wage

Höchstpreis                                  ceiling price

Höchstpreis                                  maximum price

Höchstwert                                   maximum

hochwertig                                   high-grade

hochwertig                                   high-quality

hochwertige Ware                             quality goods

Hoheitsgewässer                              territorial waters

höhere Gewalt                                Act of God

höhere Gewalt                                force majeure

hohes Alter                                  old-age

honorieren                                   honour

horten                                       hoard

Horten                                       hoarding

Hotel                                        hotel

Hotelgewerbe                                 hotel business

Hotelreservierung                            hotel reservation

Hotelunterkunft                              hotel accommodation

Huckepacktransport                           piggyback trucking

Hungerlohn                                   starvation wages

Hypothek                                     mortgage

hypothekarisch belasten                      mortgage

Hypothekenabzahlung                          mortgage amortization

Hypothekenbank                               mortgage bank

Hypothekenbrief                              mortgage deed

Hypothekenversicherung                       mortgage insurance

Hypothekenzins                               mortgage interest


I


Ideensammlungsmethode                        brainstorming

illegal                                      illegal

illiquide                                    illiquid

im allgemeinen                               generally

im Ausland                                   abroad

im Ausland hergestellte Ware                 goods of foreign make

im ganzen                                    en bloc

im Geschäft erfolgreich sein                 succeed in business

im Handelsregister gelöschte Firma           defunct company

im Überfluss                                 abundant

im Überfluss schwimmend                      affluent

im Überfluss vorhanden sein                  abound

im übrigen gleich                            ceteris paribus

im Umlauf befindliche Zahlungsmittel         money in circulation

im Verhältnis                                proportional

im voraus bestellen                          order in advance

im Wettstreit liegen                         compete

imaginär                                     imaginary

imaginärer Firmenwert                        goodwill

immaterielle Werte                           intangible assets

Immobilien                                   immovable property

Immobilienbüro                               estate agency

Immobilienmakler                             estate agent

Immobilienmakler                             real estate broker

Immobilienmakler (US)                        realtor

Implikation                                  implication

implizieren                                  imply

Import                                       import

Importbeschränkung                           limitation of imports

Importeur                                    importer

Importhafen                                  port of importation

Importhafen (US)                             port of entry

importieren                                  import

Importland                                   country of importation

in ausländischem Besitz                      foreign-controlled

in Betracht ziehen                           take in account

in der Anlage                                attached

in der Annahme dass                          assuming that

in der die Bären dominieren                  bear market

in eine Firma eintreten                      join a company

in Ermangelung von                           failing which

in erster Linie                              primarily

in fünffacher Ausfertigung                   quintuplicate

in Gefahr bringen                            endanger

in Gefahr bringen                            jeopardize

in Geld umsetzen                             turn into cach

in Geldverlegenheit                          hardup

in getrenntem Umschlag                      under separate cover

in gleicher Weise                            similarly

in großem Umfang                             large-scale

in großen Gebinden                           bulk

in gutem Glauben                             bona fide

in Kommission                                on consignment

in Kommission                                on sale or return

in Kommission                                sale or return

in Kraft treten                              come into force

in öffentlichem Besitz                       public domain

in Pension gehen                             retire

in Privatbesitz überführen                   denationalize

in Rechnung gestellte Ware                   goods billed to customer

in Umlauf sein                               circulate

in Verlegenheit                              embarrassed

in vierfacher Ausfertigung                   quadruplicate

in Worten                                    say

Inbesitznahme                                appropriation

Index                                        index

Indifferenzkurve                             indifference curve

Indifferenzpunkt                             point of indifference

indirekt                                     indirect

indirekten Steuern                           indirect taxes

Individualismus                              individualism

Individuum                                   individual

Indossament                                  endorsement

Indossament mit Vorbehalt                    conditional endorsement

Indossant                                    endorser

Indossatar                                   endorsee

indossieren                                  endorse

induktive Methode                            inductive method

industrialisieren                            industrialize

Industrialisierung                           industrialization

Industrie                                    industry

Industriekapitän                             captain of industry

industriell                                  industrial

industrielle Erschließung                    industrial development

industrielle Revolution                      industrial revolution

Industriepotential                           industrial potential

Industrieverlagerung                         relocation of industry

Industriezweig                               line of industry

Inflation                                    inflation

inflationär                                  inflationary

inflationistische Tendenz                    inflationary trend

Inflationsausgleich                          inflationary adjustment

inflatorische Lücke                          inflationary gap

Information                                  information

Informationsaustausch                        exchange of information

Informationsblatt                            handout

informierend                                 informatory

Infrastruktur                                infrastructure

Inhaber                                      holder

Inhaber einer Obligation                     bondholder

Inhaber einer Versicherungspolice            policyholder

Inhaber eines Wertpapieres                   bearer

Inhalt                                       contents

Inhaltsverzeichnis                           table of contents

Initiative                                   initiative

Inkasso                                      collection

Inkasso vornehmen                            collect

Inkassoanzeige                               advice of collection

Inkassobüro                                  collection agency

Inkassokosten                                collection expenses

Inkorporationsurkunde                        certificate of incorporation

Inkrafttreten                                coming into force

inländisch                                   domestic

inländisch                                   internal

Inlandserzeugnisse                           home produced goods

Inlandsmarkt                                 domestic market

Inlandsnachfrage                             home demand

Inlandspostanweisung                         inland money order

Inlandspreis                                 domestic price

Inlandsschulden                              domestic debts

Inlandsumsätze                               domestic sales

Inlandsverbrauch                             domestic consumption

Inlandsverbrauch                             home consumption

Inlandswechsel                               domestic bill

Inlandswechsel                               inland bill

Inlansmarkt                                  home market

Innenandresse                                inside address

Innenminister (Br.)                          Home Secretary

Innenministerium (Br.)                       Home Office

Innenstadt                                   city

Innenstadt (US)                              downtown

innerbetrieblich                             internal

innerbetrieblich                             interoffice

innewohnende unsichtbare Mängel              latent defects

innewohnender Mangel                         inherent vice

Innovation                                   innovation

ins Ausland                                  abroad

Inserat                                      advertisement

Inserent                                     advertiser

Inspektion                                   inspection

Inspektionskomittee                          committee of inspection

Inspektor                                    inspector

inspizieren                                  inspect

Installation                                 installation

installieren                                 install

Instandhaltungskosten                        costs of maintenance

Institur                                     institution

institutionell                               institutional

Instrukteur                                  instructor

Instrument                                   instrument

intelligent                                  intelligent

Intelligenz                                  intelligence

Intelligenztest                              intelligence test

Intensität                                   intensity

intensiv                                     intensive

intensive Bearbeitung                        intensive cultivation

Interesse                                    interest

Interessen der Minorität                     minority interests

Interessengemeinschaft                       community of interests

Interessenkonflikt                           conflict of interest

Interessensbereich                           sphere of interest

Interessenverband                            pool

international                                international

internationale Handelsbedingungen der ICC    Incoterms

Internationale Handelskammer                 International Chamber of Commerce

Interpolation                                interpolation

Interview                                    interview

Inventar                                     inventory

Inventuraufnahme                             taking of an inventory

investieren                                  invest

Investition                                  investment

Investitionsbetrag                           amount of investment

Investitionsgüter                            capital goods

Investitionszuschüsse                        investment grants

Investmentgesellschaft                       investment trust

irreführendes Markenzeichen                  deceptive mark

Irrtum                                       error

Irrtümer und Auslassungen vorbehalten        errors and omissions accepted

Irrtümer und Auslassungen zugelassen         E.& O.E.

Kredit mit kurzer Laufzeit                   short list


J


Jagd nach qualifizierten Arbeitskräften      headhunting

jagen                                        hunt

Jahr                                         year

Jahrbuch                                     yearbook

Jahresbericht                                annual report

Jahresbericht                                director's report

Jahresmeldung                                annual return

Jahresversammlung                            annual meeting

Jahreszeit                                   season

jährlich                                     annual

Jahrshauptversammlung                        annual general meeting

je Kopf                                      per capita

je Tag                                       per diem

jedermann zugänglich                         public domain

jemandem einen Auftrag erteilen              place an order with sb.

jemanden ausnehmen                           fleece

jemanden unterstützen                        back up sb.

jemanden wegen etwas verklagen               sue sb. for sth.

jemanden zur Verantwortung heranziehen       hold sb. liable

jetzig                                       present

Journal                                      journal

Jugendlicher zwischen 14 und 17 Jahren (Br.) young person

Junior                                       junior partner

junior                                       junior

Junior-Partner                               junior partner

Jurist                                       lawyer

juristische Person                           corporate body

juristische Person                           legal person


K


Kabel                                        cable

Kai                                          quay

Kaigebühren                                  quay dues

Kalender                                     calendar

Kalendermonat                                calendar month

Kalkulation                                  calculation

kalkulieren                                  calculate

Kampagne                                     campaign

Kanal                                        canal

Kanal                                        channel

Kandidat                                     candidate

Kapazität                                    capacity

Kapital                                      capital

Kapital aufbringen                           raise capital

Kapital aufnehmen                            raise capital

Kapitalabgabe                                capital levy

Kapitalabwanderung                           flow of capital

Kapitalanlage                                capital investment

Kapitalanlagegesellschaft                    investment company

Kapitalanleger                               investor

Kapitalaufwand                               capital expenditure

Kapitalbeschaffung                           finding of capital

Kapitaldividende                             dividend on capital

Kapitaleinfuhr                               import of foreign capital

Kapitaleinsatz                               employment of capital

Kapitalertrag                                capital yield

kapitalintensiv                              capital-intensive

Kapitalismus                                 capitalism

Kapitalist                                   capitalist

kapitalistisch                               capitalistic

Kapitalkonto                                 capital account

Kapitalmangel                                lack of capital

Kapitalmangel                                scarcity of capital

Kapitalmarkt                                 capital market

Kapitalreserve                               reserve capital

Kapitalrückfluß                              reflux of capital

kapitalschwach                               financially weak

Kapitalspritze                               injection of capital

kapitalstark                                 financially sound

Kapitalsteuer                                capital levy

Kapitalverkehrssteuer                        corporation property transfer tax

Kapitalvermögen                              capital assets

Kapitalversinsung                            rate of return

Kapitalzuwachssteuer                         capital gains tax

Karat                                        carat

Karte                                        card

Karte                                        chart

Kartei                                       card index

Kartell                                      cartel

Kartellbildung                               cartelization

Karton                                       cardboard

Kassa bei Auftragserteilung                  cash with order

Kassabuch                                    cash book


Kassageschäft                                cash transaction

Kassakonto                                   cash account

Kasse                                        cash box

Kasse                                        cash

Kasse                                        till

Kassenbestand                                cash on hand

Kassette                                     cash box

Kassier                                      cashier

Kassier                                      teller

kassieren                                    cash

Katalog                                      catalogue

Kategorie                                    category

Kauf (auf Rechnung)                          purchase

Kauf auf Probe                               purchase on approval

Kauf auf Probe                               sale on approval

Kaufangebot                                  offer to buy

Kaufanreiz                                   inducement to buy

kaufen                                       buy

Käufer                                       buyer

Käufer der zu dem Preis gerade noch kauft    marginal buyer

Käuferland                                   purchasing country

Kaufhaus                                     department store

Kaufinteressent                              prospective customer

Kaufinteressentenliste                       list of prospective buyers

Kaufkraft                                    purchasing power

Kaufkraft                                    spending power

Kaufkraftlenkung                             control of purchasing power

Kaufkraftüberhang                            excess of purchasing power

käuflich                                     buyable

Kaufmann                                     merchant

Kaufmotiv                                    motive for buying sth.

keine Deckung                                not sufficient funds

Kennzeichen                                  earmark

Kennziffer                                   code number

Kennziffer                                   index number

Kennziffer                                   parameter

Kernenergie                                  nuclear energy

Kette                                        chain

Kettenladen                                  chain store

KFZ-Halter                                   owner of a car

KFZ-Steuer                                   motor vehicle tax

Kilogramm                                    kilogram

Kilometer                                    kilometre

Kilowatt                                     kilowatt

Kind                                         infant

Kinderermäßigung                             child allowance

Kirchensteuer                                church tax

Kiste                                        case

Klage                                        action

Klage                                        claim

Klage                                        suit

Klage einbringen                             lodge a claim

Kläger                                       plaintiff

Klagerecht                                   right of action

Klagerücknahme                               abandonment of action

KLammer                                      bracket

klar                                         clear

klar                                         evident

Klasse                                       class

Klassenbezeichnung                           grading

klassifizieren                               classify

Klassifizierung                              classification

Klausel                                      clause

Klausel betreffend die Vertragsstrafe        penalty clause

klein                                        petty

Kleinanzeige                                 small ad

Kleinanzeige                                 small advertisement

Kleindiebstahl                               pilferage

kleinere Änderungen                          minor changes

kleinere Schwierigkeit                       minor difficulty

kleineres Problem                            minor problem

Kleinlastwagen                               pickup car

Klient                                       client

Knappheit                                    scarcity

Kode                                         code

Kodierung                                    coding

Koeffizient                                  coefficient

Kohlepapier                                  carbon paper

kollektiv                                    collective

Kollektivbesitz                              collective ownership

Kolonnenführer                               gang leader

Kombination                                  combination

Kommanditgesellschaft                        limited partnership

Kommentar                                    comment

kommerziell                                  commercial

Kommission                                   commission

Kommission                                   committee

Kommission                                   consignment

Kommissionär                                 commission agent

Kommissionsgeschäft                          commission business

Kommissionsware                              goods on consignment

Kommissionsware                              goods on sale or return

Kommunalanleihe                              municipal loan

Kommunalobligationen                         municipal debentures

Kommunikationsmittel                         means of communication

kompakt                                      compact

kompensieren                                 compensate

Kompensierung                                compensation

komplementär                                 complementary

Komplementärprodukte                         complementary goods

komplizieren                                 complicate

kompliziert                                  complicated

kompliziert machen                           complicate

Komponente                                   component

komprehensiv                                 comprehensive

Konfektionsware                              ready-made

Konferenz                                    meeting

konfiszieren                                 confiscate

Konflikt                                     conflict

königlicher Kaufmann                         merchant prince

Königreich                                   kingdom

Konjunkturaufschwung                         economic boom

Konjunkturbeobachter                         economic forecaster

Konjunkturprognose                           forecasting

Konjunkturrückgang                           recession

Konjunkturzyklus                             trade cycle

Konkurrent                                   competitor

konkurrieren                                 compete

Konkursgericht                               court of bankruptcy

Konkursvergehen                              act of bankruptcy

Konkursverwalter                             official receiver

Konnossement                                 bill of lading

Konnossement                                 master's receipt

Konsignationsware                            consigned goods

konsolidieren                                consolidate

konsolidierte Bilanz                         consolidated balance sheet

Konsumgenossenschaft                         retail cooperative

Konsortium                                   consortium

konstant                                     constant

konstante Kosten                             constant costs

Konstruktion                                 design

Konsul                                       consul

konsularisch                                 consular

Konsulatsfaktura                             consular invoice

Konsulatsgebühr                              consular fee

konsultieren                                 consult

Konsumbesteuerung                            tax on consumption

konsumieren                                  consume

Konsumlenkung                                control of consumption

Konsumsteigerung                             growth in consumption

Kontakt                                      contact

Kontakt aufnehmen                            contact

kontaktieren                                 contact

Konten fälschen                              manipulate accounts

Kontenabstimmung                             reconciliation of accounts

Kontenart                                    type of account

Kontenausgleich                              settlement

Kontenauszug                                 statement of account

Kontenauszug der Bank                        bank statement

Kontenbezeichnung                            name of account

Kontenplan                                   chart of accounts

Kontenüberziehung                            overdraft

Kontingentierung                             allocation

Kontinuität                                  continuity

Konto                                        account

Konto in ausländischer Währung               foreign currency account

Kontrabande                                  contraband

Kontroll-Liste                               check list

Kontrolle                                    control

Kontrolleur                                  controller

kontrollieren                                control

Kontrollmaßnahmen                            means of control

konventionell                                conventional

konvertieren                                 convert

Konzentration                                concentration

Konzentration qualifizierter Arbeitskräfte   localization of labour

konzentrieren                                concentrate

Konzern                                      combine

Konzernbuchführung                           entity accounting

kooperieren                                  cooperate

koordinieren                                 align

koordinieren                                 coordinate

Koordinierung                                coordination

Kopie                                        copy

Körperschaft                                 body

Körperschaft                                 corporate enterprise

Körperschaft (Br)                            corporation

Körperschaft des öffentlichen Rechts         public corporation

Körperschaftssteuer                          corporation tax

Korrelation                                  correlation

Kosten                                       charge

Kosten                                       cost

Kosten                                       costs

Kosten der Anlieferung                       cost of delivery

Kosten sparen                                save costs

Kosten und Fracht (INCOTERM)                 cost and freight

Kosten/Nutzen-Analyse                        cost benefit analysis

Kostenabweichung                             cost variance

Kostenart                                    type of costs

Kostenaufgliederung                          breakdown of costs

Kostenaufstellung                            cost report

Kostenaufstellung                            specification of costs

Kostenberechnung                             calculation of costs

kostenbewußt                                 cost-conscious

Kostendenken                                 thinking in terms of cost

Kosteneinsparung                             saving

Kostenentwicklung                            development of costs

Kostenermittlung                             costing

Kostenersparnis durch Massenproduktion       economies of scale

Kostenrechnung                               cost accounting

Kostenrechnung eines Produkts                product costing

Kostenrechnung für einen Auftrag             job costing

Kostenreduzierung                            reduction of expenses

Kostenstelle                                 cost centre

Kostenüberwachung                            control of costs

Kostenvergleich                              comparison of costs

Kostenwirksamkeit                            cost effectiveness

Kostenzuordnung                              cost allocating

kostspielig                                  costly

Krach                                        crash

Kraft                                        force

Kraft                                        power

Krangebühr                                   cranage

Krankengeld                                  sick pay

Krankenversicherung                          health insurance

Kredit                                       credit

Kreditabteilung                              credit department

Kreditauskunftei                             mercantile agency

Kreditausweitung                             credit expansion

Kreditbrief                                  letter of credit

Kreditbüro                                   credit agency

Krediterleichterung                          credit accommodation

Kreditgenossenschaft                         cooperative credit association

Kreditgrenze                                 credit limit

Kreditgrenze                                 credit line

Kreditkarte                                  credit card

Kreditorenkonto                              accounts payable

Kreditüberwachung                            credit control

Kreditumfang                                 volume of credit

Kreditvermögen                               borrowing power

Kreis                                        cycle

Kreis                                        sphere

Krise                                        crisis

Karteireiter                                 tab

Kuchengraphik                                pie-chart

Kummunalobligationen                         municipal bonds

Kummunalobligationen                         municipals

kumulativ                                    accumulative

kumulativ                                    cumulative

kündbar                                      terminable

kündbare Obligationen                        redeemable bonds

Kunde                                        client

Kunde                                        customer

Kunden verlieren                             lose customers

Kundendienst                                 service

Kundenkontobetreuer (in Werbeagentur)        account executive

Kundenwechsel                                note receivable

Kundenwerbung                                canvass

Kündigung                                    notice of termination

Kündigung                                    notice

Kündigung eines Kredits                      withdrawal of a credit

Kundschaft                                   clientele

Kunst des Verkaufens                         salesmanship

Kunsthandwerk                                handicraft

künstlich                                    artificial

Kupplungsverkauf                             tie-on sale

Kursbuch                                     railway guide

Kurstabelle                                  exchange table

Kursverlust                                  disagio

kurz                                         brief

kurz                                         short

kurz                                         short-time

kurz einweisen                               brief

kurz fassen                                  condense

kurz gefasst                                 abstract

kurz unterrichten                            brief

kurzarbeiten                                 work short-time

kürzen                                       curtail

kürzen                                       cut

Kurzfassung                                  abstract

Kurzfassung                                  precis

kurzgefaßt                                   compact

Kurzmitteilung                               memo

Kurzmitteilung                               memorandum

Kurzwarenhändler                             haberdasher

kurzzeitig                                   short-time

Küstendampfer                                coastal steamer

Küstenhandel                                 coasting trade

Küstenschifffahrt                             coasting trade

Küstenwache                                  coast guards


L


laden                                        load

Laden                                        shop

Ladenkasse                                   till

Ladung                                       cargo

Ladung zu einer Konferenz                    notice of meeting

Lage                                         position

Lage                                         situation

Lager                                        store

Lagerbestand                                 stock

Lagerempfangsschein                          warehouse receipt

Lagerfläche                                  storage space

Lagergeld                                    warehousing charges

Lagerhalle                                   depot

Lagerhalle                                   warehouse

Lagerhalter                                  storekeeper

Lagerhaltung                                 storage

Lagerist                                     warehouseman

Lagermiete                                   warehouse rent

Lagerraum                                    storage room

Lagerung von Waren                           storage of goods

Lagerverwalter                               warehouse keeper

lahme Ente                                   lame duck

Land                                         country

Landegebühren                                landing charges

landen                                       land

Landwirtschaft                               agriculture

landwirtschaftliche Genossenschaft           farm cooperative

Landwirtschaftslehre                         agricultural economics

lang                                         long

Längenmaßstab                                scale of length

langfristig                                  long-term

langfristige Einlage                         long-term deposit

langfristige Gelder                          money at long term

langfristige Verbindlichkeit                 long-term liability

langfristige Verbindlichkeiten               fixed liabilities

langfristige Verschuldung                    long-term debt

langfristiges Darlehen                       long-term loan

längseits                                    alongside ship

lassen                                       let

Last                                         burden

Lastenverkehr                                heavy traffic

Lastposten                                   debit

Lastschrift                                  debit note

Lastwagen (Br.)                              lorry

Lattenverschlag                              crate

Laufbursche                                  office boy

laufend                                      current

laufend                                      running

laufende Inventur                            perpetual inventory

laufende Maschine                            running machine

laufende Preis                               price current

laufende Reparaturen                         maintenance repairs

laufende Verbindlichkeiten                   current liabilities

laufender Credit                             open credit

Laufzeit eines Mietvertrags                  life of a lease

Laufzeit eines Vertrages                     life of a contract

Laufzeit eines Wechsels                      term of a bill

lebendes Inventar                            livestock

Lebensdauer                                  length of life

Lebenserwartung                              expectancy of life

Lebenserwartung                              life expectancy

Lebenshaltungsindex                          cost of living index

Lebenshaltungskosten                         cost of living

Lebenshaltungskosten                         living costs

Lebenshaltungsniveau                         level of living

Lebensmittel                                 foods

Lebensmittelladen                            grocery

Lebensmittellagerung                         storage of food

lebensnotwendige Güter                       essentials

lebensnotwendige Güter                       necessities

Lebensstandard                               standard of living

Lebensunterhalt                              living

Lebensunterhalt                              subsistence

Lebensversicherung                           life assurance

lebenswichtig                                vital

lebenswichtige Güter                         essentials

lebenswichtige Interessen                    vital interests

lebhaft                                      active

lebhaft                                      brisk

lecken                                       leak

leer                                         blank

leer                                         empty

Leergewicht                                  dead weight

Leergut                                      empties

Leerlaufzeit                                 idle time

Lehrbeauftragter                             visiting lecturer

Lehre                                        apprenticeship

Lehrgang                                     course of instruction

Lehrgang                                     course of studies

Lehrling                                     apprentice

Lehrzeit                                     period of apprenticeship

Leibrente                                    life annuity

leicht zu handhaben                          manageable

leichtverdientes Geld                        easy money

Leihgebühr                                   lending fee

Leistung                                     achievement

Leistung                                     output

leistungsfähig                               efficient

Leistungsfähigkeit                           efficiency

Leistungsprämie                              efficiency bonus

Leistungsprämie                              incentive bonus

leistungsschwach                             inefficient

Leistungsschwäche                            inefficiency

Leistungssteigerung                          increase in efficiency

Leistungszulage                              efficiency bonus

leitende Position                            managerial position

leitender Angestellter                       chief executive

leitender Angestellter                       executive

leitender Angestellter                       top executive

leitender Angestellter                       top manager

leitender Angestellter (US)                  officer

Leiter der Abordnung                         head of a delegation

Leiter der Personalabteilung                 personnel manager

Leiter der Produktion                        production manager

Leiter einer Vertretung (US)                 chief of an agency

Leitfaden                                    handbook

Leitung                                      guidance

lernen                                       learn

Lerner                                       learner

Lernkurve                                    learning curve

Lernprozeß                                   learning process

lesbar                                       readable

letzte                                       final

letzter Monat                                ultimo

letzter Termin                               deadline

Lichtpause                                   blueprint

Liebhaberwert                                sentimental value

Lieferanschrift                              address for delivery

Lieferbedingungen                            conditions of sale

Lieferbedingungen                            terms of delivery

Liefererskonto                               discounts received

Liefergarantie                               guarantee of delivery

liefern                                      supply

Lieferschein                                 delivery note

Liefertermin                                 delivery date

Lieferung                                    delivery

Lieferverzug                                 default in delivery

Lieferwagen                                  van

Liegegeld                                    demurrage

Liegenschaften                               landed property

Limit                                        price limit

limitieren                                   limit

lineare Erhöhung                             linear increase

lineare Programmierung                       linear programming

Linie                                        line

Linienführung                                line management

liquid                                       liquid

liquid                                       solvent

Liquidation                                  liquidation

Liquidation                                  winding-up

Liquidator                                   liquidator

liquidieren                                  liquidate

Liquidierung                                 realization

Liquidität                                   liquidity

Liquidität                                   solvency

Liquiditätsproblem                           liquidity problem

Liquiditätsvorschriften                      liquidity requirements

Liste                                        list

Liste der Abfahrten                          list of sailings

Liste der Direktoren                         register of directors

Liste der Mitglieder                         register of members

Listenpreis                                  list price

Lizenz                                       royalty

Lizenz (Br.)                                 license

Lizenz (US)                                  license

Lizenzgeber                                  licensor

Lizenzinhaber                                holder of a license

Lizenznehmer                                 licensee

Lizenzvergabe                                franchise

Lizenzvertrag                                licensing agreement

LLoyds                                       Lloyds

LLoyds Schiffahrtsregister                   Lloyd's Register

Lockartikel                                  loss leaders

locken                                       entice

Locopreis                                    price loco

Locopreis                                    spot price

Logistik                                     logistics

Lohn                                         wage

Lohn- und Preiskontrolle                     wage and price control

Lohn-Preis-Spirale                           wage-price spiral

Lohnabrechnung                               wage accounting

Lohnangleichung                              wage adjustment

Lohnarbeiter                                 wageworker

Lohnbuch                                     payroll

Lohnempfänger                                wage earner

Lohnerhöhung (Br.)                           rise in pay

Lohngruppe                                   wage group

Lohnkonto                                    payroll

Lohnkürzung                                  wage cut

Lohnliste                                    payroll

Lohnpause                                    pay pause

Lohnsachbearbeiter                           wages clerk

Lohnstop                                     wage freeze

Lohnstreitigkeit                             wage dispute

Lohntheorie                                  wages theory

Lohntüte                                     wage packet

Lohntüte                                     wages packet

Lohnverhandlung                              wage bargaining

LOmbardgeschäft                              lombard business

Lombardkredit                                collateral loan

Lombardkredit                                lombard credit

Lorenzkurve                                  lorenz curve

Löschung einer Schuld                        extinction of a debt

lose                                         loose

Lösegeld                                     ransom

Lösegeldforderung                            ransom demand

lösen                                        detach

Lösung                                       solution

Lotse                                        pilot

Lücke                                        gap

Luftfahtslinie                               airline

Luftfracht                                   airfreight

Luftkorridor                                 airlift

Luftpost                                     airmail

Lumpensammler                                rag and bone man

lustlos                                      dull

lustlos                                      spiritless

luxoriös                                     luxury

Luxus                                        luxury

Luxuswohnung                                 luxury apartment


M


machbar                                      feasible

machen                                       make

Macht                                        power

Magister Artium                              Master of Arts

Magistrat                                    magistrate

Mahnbrief (US)                               dunning letter

Mahnschreiben                                reminder

Mahnstatistik                                dunning statistics

Mahnung                                      reminder

Mahnung (US)                                 dunning

Makler                                       broker

Maklergebühr                                 brokerage

Makroanalyse                                 macro-analysis

Makroökonomie                                macro-economics

Makulatur                                    waste paper

managen                                      manage

Mandant                                      client

Mangel                                       defect

Mangel                                       hidden fault

Mangel an etwas                             short of sth.

Mangel an Anerkennung                        want of appreciation

Mangel an Rohstoffen                         want of raw material

mangelhaft                                   defective

mangelnde Sorgfalt                           want of care

mangelndes Geld                              want of money

mangelndes Vertrauen                         want of confidence

Mängelrüge                                   notice of defects

Mangelware                                   goods in short supply

Marke                                        brand

Markenartikel                                branded goods

Marketing                                    marketing

Markierung                                   check mark

Markierungsvorschriften                      marking requirements

Markt                                        market

Marktanalyse                                 market analysis

Marktbericht                                 market report

Marktdurchdringung                           market penetration

marktfähig                                   marketable

Marktforschung                               market research

Marktforschung                               marketing research

marktgängig                                  marketable

Marktmonopol                                 market monopoly

Marktplatz                                   marketplace

Marktpotential                               market potential

Marktpreis                                   market price

Marktschwankung                              fluctuation of the market

Marktwert                                    market value

Maß                                          measure

Maßangaben                                   specification

Maschine                                     machine

maschinell hergestellt                       machine-made

Maschinen                                    machinery

Maschinenarbeiter                            operator

Maschinenarbeitsstunde                       machine hour

Maschinenarbeitsstundensatz                  machine hour rate

Maschinenerneuerung                          machine replacement

maschinengeschrieben                         typewritten

maschinengeschriebenes Schriftstück          typescript

Maschinenkonto                               machinery account

Maschinenpark                                machinery

Maschinenunterhaltung                        maintenance

Maschinerie                                  machinery

Maßeinheit                                   unit of measurement

maßgebendes Kapitalinteresse                 controlling interest

Maßnahmen zur Arbeitseinsparung              industrial engineering

Masse                                        lump

Masse                                        mass

Massenarbeitslosigkeit                       mass unemployment

Massengüterindustrie                         mass industry

Massenladung                                 bulk cargo

Massenmedien                                 mass media

Massenproduktion                             mass production

Maßstab                                      scale

Maßstab                                      yardstick

Maßstab für die Güte                         measure of quality

Material                                     material

Material- und Kräfteeinsatz                  input

Materialeinsparung                           saving of material

Materialfluß                                 flow of material

Materialknappheit                            scarcity of material

Materialprüfung                              material control

Materialverschwendung                        waste of material

Mathematik studieren                         study mathematics

mathematische Anordnung                      array

mathematische Entscheidungsvorbereitung      operations research

Matrix                                       matrix

Mechaniker                                   fitter

Mechaniker                                   mechanic

mechanisch                                   mechanical

mechanisieren                                mechanize

Mechanisierung                               mechanization

Mehrbedarf                                   increased demand

Mehrbetrag                                   surplus amount

Mehrdeutigkeit                               ambiguity

mehrfach                                     multiple

Mehrgewinn                                   surplus profit

Mehrheit                                     majority

Mehrheitsbeschluss                           majority vote

mehrkanalig                                  multichannel

Mehrkosten                                   incremental cost

Mehrlieferung                                excess delivery

mehrseitig                                   multilateral

mehrsprachig                                 multilingual

Mehrwertsteuer                               value-added tax

Mehrzweckmaschine                            multifunctional machine

Meineid                                      perjury

Meinung                                      estimation

Meinung                                      opinion

Meinungsaustausch                            exchange of ideas

Meinungsforscher                             pollster

Meinungsumfrage                              opinion poll

meistbegünstigste Nation                     most-favoured nation

Meistbegünstigungsklausel                    most-favoured nation clause

Meister                                      master

Meldung des Umzugs                           notice of removal

Menge                                        mass

Menge                                        quantity

mengenbezogen                                quantitative

Mengeneinheit                                unit of quantity

menschlich                                   human

menschliche Arbeitskraft                     manpower

Merkantilismus                               mercantilism

Messe                                        fair

messen                                       measure

Messestand                                   stall

Messestand                                   stand

Messziffer                                   index number

Messziffer                                   index

Metallabfälle                                scrap metal

Methode                                      method

Methode der kleinsten Quadrate               least-squares method

metrisches Maßsystem                         metric system

Miete                                        rent

Miete                                        rental

mieten                                       hire

mieten                                       rent

Mieter                                       tenant

Mieter eines Schiffes                        charterer

Mietkauf                                     hire purchase

Mietkaufsystem                               hire purchase system

Mietkaufvertrag                              hire purchase agreement

Mietsumme                                    rental

Mietvertrag                                  tenancy agreement

Mietwert                                     rent value

Mikroökonomie                                microeconomics

Minderung                                    shrinkage

minderwertig                                 inferior

minderwertige Ware                           inferior goods

mindest                                      minimum

Mindestanforderungen                         minimum requirements

Mindestanzahl                                quorum

Mindestanzahlung                             minimum deposit

Mindestbeschäftigungszeit                    minimum period of employment

Mindestbetrag                                minimum amount

Mindesteinlage                               minimum deposit

Mindestgebot                                 lowest bid

Mindestlohn                                  minimum wage

Mindestsatz                                  minimum rate

Mindestunterstützung                         minimum benefit

Mindestverdienst                             minimum pay

Mindestwert                                  minimum value

Mindestzulage                                minimum benefit

Minimum                                      minimum

Minister                                     minister

Ministerium                                  government department

Ministerium                                  ministry

Minorität                                    minority

missachten                                   disregard

Missbrauch                                   abuse

Mischkalkulation                             mixed calculation

Mischkonto                                   mixed account

Mischung                                     blend

Misskredit                                   disrepute

Missverständnis                              misunderstanding

Misswirtschaft                               maladministration

missverstehen                                misunderstand

mit Bezug auf                                referring to

mit Bezug auf                                relating to

mit der Post senden                          mail

mit Dividende                                cum dividend

mit etwas fertig werden                      cope with

mit freundlichen Grüßen                      yours sincerely

mit Hypothek belasted                        mortgaged

mit jemandem Rücksprache nehmen              confer with sb.

Mitarbeiter                                  co-worker

Mitarbeiter                                  collaborator

Mitbesitz                                    joint possession

Mitbesitzer                                  co-proprietor

Mitbewerber                                  competitor

Miteigentumsrecht                            co-ownership

Mitglied                                     member

Mitglied der Börse (US)                      insider

Mitglied des Vorstands                       member of the board of directors

Mitgliederverzeichnis                        register of members

Mitgliedschaft                               membership

Mitherausgeber                               joint editor

Mitschuldiger                                accessory

Mittagessen                                  lunch

Mittagessen                                  luncheon

Mittagspause                                 lunch break

Mitte                                        mean

Mitte der Woche                              mid-week

mitteilen                                    communicate

Mittel                                       funds

Mittel                                       means

Mittel                                       median

Mittel                                       medium

Mittel aufbringen                            raise of funds

Mittel und Wege                              ways and means

mittelbare Kosten                            indirect costs

Mittelbeschaffung                            finding of means

mittelfristig                                middle-term

Mittelsmann                                  intermediary

Mittelsmann                                  middleman

mittlere Führungsebene                       middle management

mittlere Qualität                            middling quality

mittlerer Preis                              middle price

mittwöchig                                   mid-week

Mitunterzeichner                             joint undersigner

Möbelwagen                                   removal van

möblierte Unterkunft                         lodgings

möbliertes Zimmer                            furnished apartment

Modeartikel                                  fancy goods

Modell                                       model

Modell der expandierenden Wirtschaft         model of expanding economy

Modell der freien Wirtschaft                 model of competitive economy

Modell des wirtschaftlichen Gleichgewichts   model of economic equilibrium

modernisieren                                modernize

Modernisierung                               modernization

Modus                                        mode

mögliche Umsätze                             potential sales

möglicher Käufer                             potential buyer

möglicher Kunde                              potential customer

möglichst                                    preferably

Monat                                        month

monatlich                                    monthly

Monatsbedarf                                 monthly requirements

Monatsgehalt                                 monthly salary

Monatsgeld                                   money at one month

Monatsrate                                   monthly instalment

Monopol                                      monopoly

Monopolist                                   monopolist

monopolistisch                               monopolistic

Montage                                      assembly

Montage                                      installation

Montageband                                  assembly line

Monte-Carlo-Methode                          Monte Carlo Method

Moral                                        morale

Motivation                                   motivation

Motivforschung                               motivation research

Mühle                                        mill

Multi                                        multinational company

mündelsichere Wertpapiere                    gilt-edged securities

mündlich                                     verbal

mündliches Angebot                           verbal offer

Münze                                        coin

Münze                                        mint

Münzfernsprecher                             coin box

Münzprägung                                  coinage

Münzpreis des Goldes                         mint price of gold

Muster                                       pattern

Muster                                       sample

Muster                                       specimen

Musterauswahl                                range of patterns

Musterbuch                                   pattern book

Musterzimmer                                 showroom

mutmaßlicher Fehler                          probable error

Muttergesellschaft                           parent company


N


nach der Menge                               quantitative

nach Maß                                     made to measure

nach Posten aufgliedern                      itemize

nach Priorität                               order of priority

nach Wert                                    ad valorem

nachahmen                                    imitate

Nachahmung                                   imitation

Nachdruck                                    reprint

nachfassen                                   follow-up

Nachfaßtermin                                follow-up date

Nachfolge                                    succession

Nachfolger                                   successor

Nachfrage                                    demand

Nachfrage und Angebot                       demand and supply

Nachfrageflexibilität                        market flexibility

Nachfragegrenze                              limit of demand

nachfragen                                   demand

Nachfragestruktur                            pattern of demand

Nachfragestruktur                            pattern of requirements

nachgeben                                    slacken

nachgesandter Brief                          forwarded letter

Nachhinken                                   time lag

Nachlass                                     abatement

Nachlass                                     discount

nachlassen                                   slacken

nachlassen                                   slow down

nachlassende Preise                          sliding down prices

Nachlässigkeit                               negligence

Nachnahme                                    cash on delivery

Nachnahme                                    collect on delivery

nachprüfen                                   review

nachprüfen                                   verify

Nachprüfung                                  review

Nachprüfung                                  verification

Nachrichten                                  intelligence

Nachrichtenverbindung                        communication

Nachrichtenverkehr                           communication

Nachrichtenweg                               line of communication

Nachschau                                    inspection

Nachschicht                                  night shift

Nachschlagewerk                              work of reference

Nachschrift                                  postscript

nachsenden                                   forward

nachsenden                                   redirect

Nachsichttratte                              time bill

nächster                                     proximo

Nachteil                                     disadvantage

Nachteil                                     drawback

Nachttresor                                  night safe

Nachweis des Verlustes                       proof of loss

Nachwirkung                                  aftereffect

Nachzahlung                                  back pay

Name                                         name

Namensverzeichnis                            directory

narrensicher                                 fool-proof

Nation                                       nation

Nationaleinkommen                            national income

Nationalität                                 nationality

Naturaleinkommen                             income in kind

Naturallohn                                  wages in kind

Naturgesetz                                  law of nature

Nebenausgaben                                extras

Nebenausgaben                                incidentals

nebenberuflich                               part-time

nebenberufliche Tätigkeit                    part-time job

Nebenbeschäftigung                           sideline

Nebensache                                   minor matter

Nebenwirkung                                 secondary effect

negative                                     negative

Neigung                                      propensity

Neigung zu horten                            propensity to hoard

Neigung zu investieren                       propensity to invest

Neigung zu sparen                            propensity to hoard

Neigung zu verbrauchen                       propensity to consume

Neigungstest                                 aptitude test

Nennbetrag                                   face amount

Nennwert                                     face value

Nennwert                                     nominal value

netto                                        net

netto Kasse                                  net cash

Nettobetrag                                  net amount

Nettoeinkommen                               net income

Nettoeinnahmen                               net receipts

Nettoergebnis                                net effect

Nettoerlös                                   net proceeds

Nettoertrag                                  net yield

Nettogewicht                                 net weight

Nettogewinn                                  net profit

Nettolohn                                    net wages

Nettolohn                                    take-home-pay

Nettopreis                                   net price

Nettoverdienst                               net earnings

Nettoverkaufserlös                           net profit on sales

Nettoverlust                                 net loss

Nettovorteile                                net advantages

Nettowert                                    net worth

Netz                                         network

Netzplantechnik                              critical path analysis

Netzplantechnik                              network analysis

Netzwerk                                     network

neu bewerten                                 revaluate

neu entwerfen                                redraft

Neuanfang                                    comeback

Neuauflage                                   new issue

Neuausgabe                                   new issue

Neudruck                                     reprint

Neuerwerbung                                 new acquisition

neumodisch                                   new-fashioned

neuorganisieren                              reorganize

Neuorganisierung                             reorganization

Neuverhandlung                               renegotiation

nicht abgesichert                            unsecured

nicht abgesicherte Verbindlichkeit           unsecured debt

nicht abzugsfähig                            non-deductible

nicht am Lager                               out of stock

nicht annehmbar                              unacceptable

nicht aufgelistet                            unlisted

nicht ausgebildet                            unskilled

nicht ausgeschüttete                         undistributed profits

nicht ausgezeichnete Ware                    unpriced goods

nicht betroffen                              unconcerned

nicht durch eigene Arbeit erworben           unearned income

nicht eingelöster Wechsel                    dishonoured note

nicht eingeschränktes Dokument               unqualified document

nicht einlösen                               dishonour

nicht einwandfreie Ware                      faulty goods

nicht entnommener Gewinn                     undrawn profit

nicht gebraucht                              redundant

nicht genug Arbeitskräfte                    understaffed

nicht gewinnbringend                         unprofitable

nicht kompetent                              incompetent

nicht Lebensmittel                           dry goods

nicht mehr modisch                           out of fashion

nicht offiziell                              unofficial

nicht produktiv                              unproductive

nicht rehabilitierter Konkursschuldner       undischarged bankrupt

nicht sicher                                 unsafe

nicht sortiert                               non-graded

nicht übertragbar                            not negotiable

nicht verfügbar                              unavailable

nicht versicherbar                           uninsurable

nicht vollstreckbar                          unenforceable

nichtachten                                  dishonour

Nichtannahme                                 non-acceptance

nichtanwendbar                               non-applicable

nichtausgegebene Aktien                      unissued stock

Nichtbeachtung                               non-observance

Nichteinhaltung von Bedingungen              breach of condition

Nichterfüllung                               default

Nichterfüllung                               non-performance

Nichthonorierung eines Wechsels              dishonouring of a B/L

nichtig                                      null and void

nichtig                                      void

Nichtlieferung                               non-delivery

Nichtzahlung                                 default of payment

Nichtzahlung                                 non-payment

Niedergang                                   decline

Niederlassung                                settlement

niederschreiben                              write down

niedrige Preise                              low prices

niedrigster Stand                            bottom

niedrigstes Angebot                          lowest bid

nochmals durchsehen                          review

nochmals entwerfen                           redraft

nominell                                     nominal

nomineller Preis                             nominal price

nominieren                                   nominate

normal                                       normal

normales Geschäftsjahr                       natural business year

normalisieren                                normalize

Normalverteilung                             normal curve of distribution

normative Volkswirtschaftslehre              normative economics

Notadresse                                   emergency address

Notadresse                                   referee in case of need

Notar                                        notary public

Notenausgabe                                 note issue

Notenbank                                    bank of issue

Notenumlauf                                  circulation of bank notes

nötigenfalls                                 if necessary

Notizblock                                   pad

Notlage                                      emergency

notleiden                                    needy

notleidend                                   defaulted

notwendig                                    necessary

Notwendigkeit                                necessity

null                                         naught

null                                         nil

null                                         nought

Null                                         zero

null und nichtig                             null and void

Nullabweichung                               zero deviation

nummerieren                                  number

nur auf das Konto des Begünstigten           account payee only

nur zur Abrechnung                           not negotiable

Nutzen                                       benefit

Nutzen                                       utility

nutzen                                       utilize

nützlich                                     useful

Nützlichkeit                                 usefulness

Nützlichkeit                                 utility

Nutzung der Resourcen                        utilization of resources


O


oben                                         top

obenerwähnt                                  above-mentioned

objektiv                                     objective

Obligation                                   bond

Ödland                                       waste land

offen                                        open

offene Rechnung                              open account

offener Lastwagen                            lorry

offensichtlich                               evident

offensichtlich                               obvious

offensichtlich (adv.)                        obviously

offenstehende Beträge                        open items

öffentlich                                   public

öffentliche Meinung                          public opinion

öffentliche Verschuldung                     public debt

öffentlicher Dienst                          civil service

Öffentlicher Versorgungsbetrieb              public utility

offiziell                                    official

offizielle Unterstützung                     official support

offizieller Wechselkurs                      official exchange rate

Öffnungsstunden                              official hours

oHG                                          partnership

ohne Sicherheit                             unsecured

ohne Bezug                                   regardless

ohne Einschränkung                           clean

ohne Lizenz                                  unlicensed

ohne Regreß                                  without recourse

ohne Rücksicht                               regardless

ohne Vollmacht                               unauthorized

ohne Vorurteil                               without prejudice

Ökonometrie                                  econometrics

Oligopol                                     oligopoly

Operation                                    operation

optimal                                      ideal

optimal                                      optimum

optimale Bevölkerungsdichte                  optimum population

Optimismus                                   optimism

Optimist                                     optimist

optimistisch                                 optimistic

Optimum                                      optimum

Option                                       option

Orderscheck                                  cheque to order

Organisation                                 organization

Organisation                                 set-up

organisieren                                 organize

Original                                     original

Ort                                          place

Ort des Verkaufs                             point of sale

Ortspreis                                    loco price

Ortstarif                                    local rate


P


Pacht                                        lease

Pacht                                        rent

Pacht                                        rental

Pachtdauer                                   term of lease

pachten                                      rent

Pächter                                      leaseholder

Pächter                                      lessee

Pächter                                      tenant

Pachtgrundstück                              leasehold

Pachtverhältnis                              tenancy

Pachtvertrag                                 tenancy agreement

Päckchen                                     packet

Packliste                                    packing list

Packpapier                                   packing paper

Packung                                      pack

Paket                                        parcel

Paketpost                                    parcel-post

Pakt                                         compact

Panik                                        panic

Papier                                       paper

Papier                                       slip

Papierabfälle                                waste paper

Papiergeld                                   paper money

Papierverschwendung                          waste of paper

Papierwährung                                paper currency

parallel                                     parallel

Parameter                                    parameter

Parität                                      parity

Pariwert                                     par value

Parkinsons Gesetz                            Parkinson's Law

Parkplatz                                    parking place

Parkuhr                                      parking meter

Parkwächter                                  parking attendant

Partei                                       party

Parteien des Vertrags                        parties to a contract

Partner                                      partner

Partnerschaft                                partnership

Paß                                          passport

Paßkontrolle                                 passport control

Passagier                                    passenger

Passagiergut                                 registered luggage

Passiva                                      liabilities

passive Handelsbilanz                        unfavourable balance of trade

passive Zahlungsbilanz                       unfavourable balance of payments

Patent                                       patent

Patentamt                                    patent office

patentiert                                   patented

Patentinhaber                                owner of a patent

Patentverlängerung                           extension of a patent

Pauschalbetrag                               lump sum

Pauschalgeschäft                             package deal

Pauschalreise                                package tour

Pauschalversicherung                         open policy

Pauschalversicherung                         open shop

Pause                                        break

Pendler                                      commuter

Penny                                        penny

Penny (pl.)                                  pence

Pension                                      pension

Pension                                      superannuation

Pensionskasse                                pension fund

Pensionskasse                                pension pool

perfekt                                      perfect

periodisch                                   periodical

Personal                                     personnel

Personalabteilung                            personnel department

Personalabteilung                            staff department

Personalchef                                 personnel manager

Personalchef                                 staff manager

Personen                                     sales force

personenbezogene Daten                       personal data

persönlich                                   personal

persönlich                                   private

persönliche Daten                            personal data

persönliche Vereinbarung                     private arrangement

persönlicher Assistent                       personal assistant

persönliches Eigentum                        personal property

Pesnionierung                                retirement

Petition                                     petition

Pfand                                        pledge

pfändbar                                     distrainable

Pfandbrief                                   bond

Pfandleihe                                   pawnshop

Pfandleiher                                  pawnbroker

Pfandrecht                                   lien

Pfändungsbefehl                              writ of attachment

Pflanze                                      plant

Pflicht                                      duty

Photographie                                 photo

Photokopie                                   photo-copy

Pilot                                        pilot

plädieren                                    plead

Plakat                                       poster

Plan                                         plan

Plan                                         schedule

Plan                                         scheme

Plan für die Altersversorgung                pension plan

Planerfüllung                                fulfillment of a plan

Planspiel                                    business game

Planungsabteilung                            planning department

Planwirtschaft                               planned economy

Platz                                        place

Platz                                        site

Platz                                        spot

platzen (Scheck)                             bounce

plötzliche Zunahme                           sudden increase

plötzlicher Wechsel                          sudden change

plötzliches Nachlassen                       sudden fall

plus                                         plus

Politik                                      policy

politisch                                    political

populär machen                               popularize

Portfolio                                    portfolio

Porto                                        postage

Portokasse                                   petty cash

Portokassenbuch                              petty cash book

Portokassenkonto                             petty cash account

positiv                                      positive

positive Volkswirtschaftslehre               positive economics

Post                                         mail

Postamt                                      post office

Postanweisung                                money order

Postanweisung                                postal order

Posten                                       item

Posten                                       post

Postgirodienst                               giro

Postgirodienst (Br.)                         National Giro Service

Postgirodienst (Br.)                         national giro

Postgirokonto                                giro account

postlagernd                                  poste restante

Postleitzahl (Br.)                           postal code

Postleitzahl (US)                            zip code

Postscheckdienst (Br.)                       giro

Postspardienst (US)                          postal saving

Potential                                    potential

potentiell                                   potential

Prämie                                       premium

Pramienlohn                                  premium pay

Prämienlohnsystem                            bonus wages system

Prämiensatz                                  rate of premium

Prämiensystem                                incentive scheme

Prämiensystem                                premium bonus system

Präsentation                                 presentation

präsentieren                                 present

Präsident                                    president

Preis                                        price

Preis                                        prize

Preis                                        reward

Preis am Ort                                 price loco

Preisabsprache                               price agreement

Preisabstützung                              pegging

Preisangabe                                  indication of price

Preisangabe                                  quotation of the price

Preisangabe                                  quotation

Preisanstieg                                 rise in prices

Preisauszeichnung                            labeling

Preisbildung                                 formation of prices

Preisbindung                                 price maintenance

Preisbindung zweiter Hand                    resale price maintenance

Preise niedrig halten                        keep prices down

Preisentwicklung                             trend of prices

Preiserhöhung                                markup

Preisfestlegung                              price fixing

Preisfrage                                   matter of price

Preisführer                                  price leader

Preisgrenze                                  price limit

preisgünstig                                 well-priced

Preiskrieg                                   price war

Preislage                                    price level

Preisliste                                   price list

Preisnachlaß                                 cutting of prices

Preisschwankung                              fluctuation of price

Preisschwankungen                            price fluctuations

Preisspirale                                 inflationary spiral

Preissystem                                  price system

Preisüberwachung                             price control

Preisunterbietung                            cutting of prices

Presse                                       press

pressen                                      press

Prestigewerbung                              goodwill advertising

prima                                        super

Primärindustrie                              primary industries

Primawechsel                                 first of exchange

Prinzip                                      principle

Priorität                                    priority

privat                                       private

Privatanschrift                              home address

Privatbank                                   private bank

Privatbesitz                                 private property

privates Darlehen                            personal loan

Privatsektor                                 private sector

Privatunternehmen                            private enterprise

privatwirtschaftliches Risiko                commercial risk

Probe                                        trial

Probebilanz                                  trial balance

Problem lösen                                solve a problem

Produkt                                      product

Produktauswahl                               range of products

Produktenbörse                               produce exchange

Produktionsanlagen                           manufacturing facilities

Produktionseinschränkung                     limitation of production

Produktionsfaktoren                          factors of production

Produktionsfaktoren                          production factors

Produktionskosten                            cost of production

Produktionsplanung                           production planning

Produktionssteigerung                        rise in output

Produktionszahlen                            output figures

produktiv                                    productive

Produktivität                                productivity

Produktivitätsteigerung                      rise in productivity

professionell                                professional

Proforma                                     pro forma

Proformarechnung                             pro forma invoice

Prognose                                     forecasting

Programm (Br.)                               programme

Programm (US)                                program

Programmierer                                programmer

programmierte Unterweisung                   programmed instruction

progressiv                                   progressive

Projekt                                      project

Proletariat                                  proletariat

Prolongation eines Wechsels                  extension of a B/L

Prolongationsgebühr                          backwardation

prompt                                       prompt

Prospekt                                     prospectus

Protektionismus                              protectionism

Protest                                      protest

Protestaufnahme                              act of protest

protestieren                                 protest

Protesturkunde                               note of protest

Protokoll                                    minutes

Protokoll führen                             keep the minutes

Protokollbuch                                minute book

Provisionsgrundlage                          commission basis

Provisionskonto                              commission account

Provisionssatz                               rate of commission

provisorisch                                 provisional

Prozedur                                     procedure

Prozent                                      per cent

prozentualer Anteil                          percentage

Prozess                                      process

Prozessgegner                                adversary

Produktion                                   production

Prüfungsausschuss                            board of examiners

psychisch                                    psychic

psychologisch                                psychological

psychologische Faktoren                      psychological factors

Punkt                                        point

pupulär                                      popular


Q


Qualifikation                                qualification

qualifizieren                                qualify

qualifiziert                                 qualified

Qualität                                     quality

Qualitätsarbeit                              workmanship

Qualitätsgarantie                            guarantee of quality

Qualitätskontrolle                           quality control

Quantität                                    quantity

Quarantäne                                   quarantine

Quartier                                     quarter

Quelen                                       resources

Quelle                                       source

querschreiben                                cross

quitt                                        quit

Quittung                                     receipt

Quorum                                       quorum

Quote                                        quota

Quotenerhöhung                               quota increase


R


Rabatt                                       rebate

Rahmen                                       frame

Rang                                         rank

rar                                          scarce

Rat                                          advice


Rat                                          counsel

Rat suchen                                   seek advice

raten                                        advise

Ratgeber                                     adviser

ratifizieren                                 ratify

Ratifizierung                                ratification

Ration                                       ration

rationalisieren                              rationalize

Rationalisierung                             rationalization

Rationalisierungsbemühungen                  rationalization efforts

rationiert                                   rationed

Rationierung                                 rationing

Ratschlag                                    advice

Ratsversammlung                              council

Raubbau                                      robber economy

Raubwirtschaft                               robber economy

räumen                                       vacate a position

Räumung eines Gebäudes                       vacation of a building

reagieren                                    react

real                                         real

Realeinkommen                                real income

Realisierbarkeitsstudie                      feasibility study

Reallohn                                     real wage

Realwert                                     real value

Rechenfehler                                 miscalculation

Rechenmaschine                               calculator

rechnen                                      count

rechnen                                      reckon

Rechner                                      calculator

Rechner                                      computer

Rechnung                                     invoice

Rechnung (US)                                bill

Rechnung im Restaurant                       bill

Rechnungsabschluß                            balance of accounts

Rechnungsabschluß                            closing of accounts

Rechnungsbetrag                              amount of an invoice

Rechnungsbetrag                              balance of an invoice

Rechnungsbuch                                account book

Rechnungsdatum                               date of invoice

Rechnungsjahr                                fiscal year

Rechnungsmethode                             method of accounting

Rechnungssaldo                               balance of an invoice

Rechnungswesen                               accountancy

Recht                                        law

rechtmäßiger Inhaber                         holder in due course

Rechtsabteilung                              legal department

Rechtsanspruch                               legal title

Rechtsanspruch                               legitimate claim

Rechtsanwalt                                 solicitor

Rechtsanwalt (US)                            attorney

Rechtsanwalt (US)                            attorney-at-law

Rechtsberater                                legal adviser

Rechtsberatung                               legal advice

Rechtsgrundlage                              legal basis

rechtsgültig                                 legal

Rechtshilfe                                  legal assistance

Rechtsmittel                                 legal means

Rechtsmittel                                 legal remedy

Rechtsmittel einlegen                        appeal

Rechtssprechung                              jurisdiction

rechtsverbindlich                            legally binding

Rechtsverdrehung                             tort

Rechtsverletzung                             infringement

rechtswidrig                                 unlawful

Redefreiheit                                 freedom of speech

Rediskont                                    rediscount

rediskontieren                               rediscount

reduzieren                                   reduce

reduzierter Preis                            reduced price

Reduzierung                                  cutback

Reduzierung                                  reduction

Referenz                                     reference

Reform                                       reform

reformieren                                  reform

Regal                                        shelf

Regel                                        rule

regeln                                       adjust

regeln                                       regulate

regeln                                       rule

Regelung                                     arrangement

Regelung                                     regulation

Regierung                                    cabinet

Regierung                                    government

Region                                       region

regional                                     regional

regionale Planung                            regional planning

Register                                     register

Registrierkasse                              cash register

Registrierung                                registration

Regreß                                       recourse

Regreß                                       regress

regressiv                                    regressive

regulär                                      regular

regulierbar                                  adjustable

regulieren                                   adjust

regulieren                                   regulate

rehabilitierter Konkursschuldner             discharged bankrupt

Reibung                                      friction

reich                                        affluent

reichlich                                    ample

Reichtum                                     affluence

Reichtum                                     wealth

Reichweite in Meilen                         mileage

reif                                         mature

Reihe                                        queue

Reihe                                        serial

rein                                         clean

reine Schulden                               net liabilities

reines Glücksspiel                           game of pure chance

reines Konnossement                          clean bill of lading

Reingewinn                                   clear profit

Reingewinn                                   net profit

Reinschrift                                  clean copy

Reise                                        tour

Reise                                        travel

Reiseagentur                                 travel agency

Reisebüro                                    tourist office

Reisebüro                                    travel agency

Reiseführer                                  guidebook

Reisehandbuch                                guidebook

Reisekostenabrechnung                        travel expense report

Reisekreditbrief                             circular note

Reisekreditbrief                             traveler's letter of credit

reisen                                       travel

Reisender                                    traveler

Reisescheck                                  traveler's cheque

Reißzwecke                                   tack

reizvoll                                     attractive

Reklame                                      publicity

Rekordjahr                                   record year

Rekordumsatz                                 record sales

rennen                                       run

Rentabilitätsanalyse                         analysis of profitability

Rentabilitätsgrenze                          limit of profitability

Rente                                        annuity

Rente                                        pension

Rentner                                      pensioner

Reparatur                                    repair

reparieren                                   repair

Repräsentationsfigur                         figurehead

Repräsentationskosten                        cost of entertainment

Repräsentationswerbung                       institutional advertising

Requirierung                                 requisition

Reserven                                     money in reserve

reservieren                                  reserve

Reservierung                                 reservation

resolut                                      resolute

Resourcen                                    resources

Rest                                         remainder

Restbestand                                  remainder

Restbetrag                                   remaining amount

Restposten                                   odd lot

Resultate                                    findings

retten                                       save

Revision                                     audit

Revision                                     revision

Revisor                                      auditor

Revisor                                      controller

Rezeption                                    reception

Rezession                                    recession

Richter                                      judge

Richter am Schiedsgericht                    arbitrator

richterliche Entscheidung                    judgment

Richtlinien                                  instructions

Ring                                         ring

Risiko                                       hazard

Risiko                                       risk

Risiko                                       venture

Risikoausschaltung                           elimination of risk

Risikokapital                                venture capital

Risikoprämie                                 premium for risk

riskant                                      risky

riskieren                                    risk

Rivale                                       rival

Rohbilanz                                    rough balance

Rohmaterial                                  raw material

Rohmateriallagerung                          storage of raw material

Rohstoffindustrie                            extractive industry

Rohstoffmärkte                               commodity markets

Rohstoffquellen                              resources

rollendes Inventar                           rolling stock

Rollgeld                                     cartage

Rollgeld                                     cost of cartage

Rotation                                     rotation

rotieren                                     rotate

Routine                                      routine

Routineaufgabe                               routine job

Routinetätigkeit                             routine job

rüchständiges Gebiet                         backward area

rückdatieren                                 backdate

rückexportieren                              re-export

rückfinanzieren                              refinance

Rückfinanzierung                             refinancing

Rückführung                                  repatriation

Rückgang                                     decline

rückgängig machen                            countermand

rückimportieren                              re-import

Rückkaufwert                                 repurchase value

Rückkaufwert                                 surrender value

Rückkopplung                                 feedback

Rücklagen für Dubiose                        reserve for bad debts

Rückruf                                      call-back

Rückseite                                    back

Rücksendung von Leergut                      return of empties

Rücksendungen                                returns

Rückstand                                    arrear

Rückstand                                    backlog

Rückstände                                   arrears

rückständig                                  backward

Rücktrittsanzeige                            notice of withdrawal

Rücktrittsklausel                            escape clause

Rückversicherung                             reinsurance

Rückware                                     goods returned

Ruf                                          reputation

rufen                                        call

ruhegehaltsfähig                             pensionable

Runde                                        round

Rundfunkwerbung                              radio advertising

Rundreise                                    circular trip

Rundreisefahrkarte                           circular ticket

Rundschreiben                                circular letter


S


Sachanlage                                   real investment

Sachbesitz                                   personal property

sachlich                                     objective

Sachvermögen                                 tangible property

sachwer verkäuflich                          hard to sell

Sack                                         sack

sagenhafter Reichtum                         fabulous wealth

Saisonarbeiter                               temporary staff

saisonbedingt                                seasonal

saisonbedingte Anpassung                     seasonal adjustment

saisonbedingte Schwankungen                  seasonal fluctuations

saisonbereinigt                              seasonally adjusted

Saisonschwankungen unterliegen               vary with the season

Saldierung                                   balancing

Saldo                                        balance

Saldo zu Ihren Lasten                        debit balance

Saloübertrag                                 balance forward

Sammelaufwendung                             collective expenditure

Sammelbuchung                                compound entry

Sammelkonto                                  collective account

sammeln                                      collect

Sammelposten                                 compound item

Sammeltarif                                  joint rate

Sanktion                                     sanction

Satz                                         batch

Satz                                         rate

Satzung                                      Articles of Association

Satzung einer oHG                            Articles of Partnership

sauber                                       clean

säumiger Zahler                              defaulter

schaden                                      damage

Schaden                                      damage

Schadenersatz                                damages

Schadensabschätzung                          estimation of damage

Schadensachverständiger                      adjuster

Schadensersatzklage                          action for damages

Schadenshäufigkeit                           frequency of loss

Schadensregelung                             adjustment

Schadenszertifikat                           certificate of damage

schalten                                     switch

Schalter                                     counter

Schalter                                     switch

scharf                                       keen

scharfe Konkurrenz                           keen competition

Schatzkanzler (Br.)                          Chancellor of the Exchequer

Schatzkanzler (Br.)                          Exchequer

Schätzungsmethode                            method of estimation

Schaubild                                    diagram

Schaufensterbummel                           window shopping

Schaufensterdekoration                       display

Schaufenstergestaltung                       window display

Schaufenstergestaltung                       window dressing

Schaufensterpuppe                            dummy

Schaufensterreklame                          window display

Scheck (Br.)                                 cheque

Scheck (US)                                  check

Scheckbuch                                   cheque book

Scheckbuch (US)                              check book

Scheckheft                                   cheque book

Scheckverkehr                                cheque transactions

Scheinauktion                                mock auction

scheinen                                     appear

Scheingeschäft                               simulated transaction

schematische Aufstellung der Organisation    organization chart

Schicht                                      shift

Schiedsgericht                               court of arbitration

Schiedsgerichtsbarkeit                       arbitrage

Schiedsgerichtsbarkeit                       arbitration

Schiedsgerichtsbarkeitsklausel               arbitration clause

Schiedsrichter                               arbiter

Schiedsrichter                               arbitrator

Schiedsrichter                               conciliator

schiedsrichterlich                           arbitral

Schiff                                       ship

Schiffsmakler                                ship broker

Schiffsmakler                                shipping agent

Schildchen                                   tab

Schlagzeile                                  headline

Schlange stehen                              queue

schlechte Beschaffenheit                     badness

Schlichter                                   umpire

Schlichtung                                  conciliation

Schlichtungsverfahren                        conciliatory proceedings

schließen                                    close

schließen                                    conclude

Schließung                                   closure

Schluss                                      close

Schluss                                      conclusion

Schluss der Beweisführung                    close of argument

Schlußdividende                              final dividend

Schlußkurs                                   closing price

Schlußpreis                                  closing price

Schlüssel                                    key

Schlüsselbrett                               keyboard

Schlüsselindustrie                           key industry

Schlüsselperson                              key personality

Schlüsselposition                            key position

Schlüsselstellung                            key job

Schlüsselwort                                code word

schmälern                                    impair

Schmiergeld an Vorarbeiter                   kickback

Schmuggelware                                smuggled goods

schneiden                                    clip

schnell                                      rapid

schnell wachsend                             fast-growing

schnelldrucken                               xerox

Schnellhefter                                folder

Schrägstrich (US)                            slash

Schranke                                     barrier

Schreibarbeit                                paperwork

Schreibfehler                                clerical error

Schreibkraft                                 copy typist

Schreibmaschine                              typewriter

Schreibraum                                  typing pool

Schreibtisch                                 desk

Schrieb                                      writ

schriftlich                                  written

schriftliche Bewerbung                       written application

schriftliche Kündigung                       notice in writing

schriftliche Mitteilung                      note

schriftliche Zustimmung                      written agreement

schriftlicher Beweis                         written evidence

schriftlicher Nachweis                       documentary proof

schriftlicher Vertrag                        contract in writing

Schriftsatz                                  writ

Schritt                                      pace

Schritt                                      step

Schrittmacher                                pacesetter

Schrott                                      scrap

Schrumpfen                                   shrinkage

Schrumpfung                                  contraction

Schuld                                       debt

Schuldanerkenntnis                           acknowledgement of debt

Schuldeneinziehung                           encashment of debt

schuldenfrei                                 free of debt

Schuldner                                    debtor

Schuldnerland                                debtor nation

Schuldposten                                 accounts payable

Schuldposten                                 debit

Schuldverschreibung                          debenture

Schuldverschreibung                          obligation

Schule im Sekundarbereich                    secondary school

Schüttgut                                    bulk cargo

Schutz                                       protection

schützend                                    protective

Schutzmaßnahme                               safeguard

Schutzzölle                                  protective tariffs

Schwäche                                     softness

schwanken                                    fluctuate

Schwankung                                   fluctuation

schwarze Liste                               blacklist

schwarzer Markt                              black market

schwarzes Brett                              bill-board

schwarzes Brett                              notice-board

schwebend                                    floating

schwebende Schulden                          floating debt

schweigende Zustimmung                       tacit approval

schwer                                       heavy

schwer zu liquidierende Aktivposten          illiquid assets

Schwerindustrie                              heavy industry

schwitzen                                    sweat

Seefracht                                    maritime freight

Seehafenspediteur                            shipping agent

seemäßige Verpackung                         seaworthy packing

Seerecht                                     maritime law

Seeversicherung                              marine insurance

Seeversicherungsgesellschaft                 marine underwriter

Segelliste                                   list of sailings

sein Geld redlich verdienen                  turn an honest penny

sekundäre Nachfrage                          derived demand

sekundäres Einkommen                         derived income

Sekundawechsel                               second of exchange

selbständig                                  self-dependent

Selbstbedienung                              self-service

Selbstbedienungsladen                        self-service shop

selbstgemacht                                home made

Selbstkostenpreis                            cost-price

Selbstkostenpreis                            net cost price

selektiv                                     selective

selten                                       seldom

Seltenheitswert                              scarcity value

Sendung                                      consignment

Sendung                                      shipment

senior                                       senior

Serie                                        serial

Serie                                        series

setzen                                       set

Show                                         show

Show Business                                show business

sich an das Gesetz halten                    abide by the law

sich angliedern                              affiliate

sich anhäufen                                accumulate

sich auf etwas spezialisieren                specialize in sth.

sich ausdehnen                               expand

sich behaupten                               hold one's ground

sich belaufen auf                            come to sth.

sich beraten lassen                          take legal advice

sich beschweren                              complain

sich der Mehrheit anschließen                join the majority

sich einem Kartell anschließen               join a cartel

sich einmischen                              interfere

sich entschuldigen                           apologize

sich ereignen                                occur

sich etablieren                              establish

sich frei nehmen                             take a day off

sich im Geschäft niederlassen                settle down in business

sich schnell verkaufend                      fast-selling

sich selbst erklärend                        self-explanatory

sich unterscheiden                           differ

sich vergewissern                            ascertain

sich verlassen auf                           rely on

sich verpflichten                            commit

sich verpflichten                            undertake

sich verrechnen                              miscalculate

sich zurückziehen                            give up a business

sich zurückziehen                            retire

sicher                                       safe

sicher aufbewahren                           keep in safe custody

sichere Annahme                              safe assumption

sichere Aufbewahrung                         safekeeping

Sicherheit                                   collateral

Sicherheit                                   safety

Sicherheitsanweisungen                       safety instructions

Sicherheitsfaktoren                          factors of safety

sichern                                      ensure

sichern                                      safeguard

Sicherung                                    safeguard

Sicht                                        sight

sichtbar                                     visible

sichtbare Exporte                            visible exports

sichtbare Importe                            visible imports

sichtbarer Teil des Handels                  visible items of trade

Sichttratte                                  sight bill

Sichttratte                                  sight draft

Sichtwechsel                                 cash order

Siegel                                       seal

Siegelwachs                                  sealing wax

Siegespreis                                  prize

simulieren                                   simulate

Simulierung                                  simulation

Situation                                    situation

sitzen                                       sit

Sitzstreik                                   sit-down strike

Sitzung                                      session

Sitzungszimmer des Aufsichtsrats             boardroom

Skonto                                       cash discount

Skonto                                       discount

Slogan                                       slogan

Sockel                                       socket

sofort                                       immediate

sofort                                       prompt

sofortig                                     instant

sofortig                                     promptly

sofortige Barzahlung bei Kaufabschluss       spot cash

sofortige Lieferung                          immediate delivery

Solawechsel                                  promissory note

solidarische Haftung                         joint guarantee

Soll                                         debit side

Sonderangebot                                exceptional offer

Sonderausstattung                            optional equipment

Sonderpreis                                  exceptional price

Sondervergütung                              bonus

Sorge                                        care

sorgen                                       care

sorgen                                       cater for sth.

Sorte                                        grade

sortieren                                    assort

sortiert                                     assorted

Sortiment                                    assortment

Sortiment                                    range of products

sozial                                       social

Sozialarbeit                                 welfare work

Sozialarbeiter                               welfare worker

soziale Dienste                              social services

Sozialismus                                  socialism

Sozialleistungen                             employee benefits

Sozialprodukt                                national product

Sozialversicherung                           social insurance

Sozialversicherung                           social security

Sozialversicherungsbeitrag                   social insurance contribution

Sozialversicherungsgesetz (Br.)              National Insurance Act

Sozialversicherungskarte (Br.)               national insurance card

Soztialist                                   socialist

Spalte                                       column

spalten                                      split

Spanne                                       margin

Sparbucheinlage                              bank deposit

Sparbüchse                                   money box

Spareinlage                                  saving deposit

Spareinlagenbuch (US)                        passbook

Spareinlagenzuwachs                          growth of saving deposits

Sparkasse                                    savings bank

Sparkasse auf Gegensei Tendenz               Trustee Savings Bank

Sparkasse auf Gegenseitigkeit (Br.)          Trustee Savings Bank

Sparkonto                                    deposit account

Sparkonto                                    savings account

sparsam                                      economical

sparsam                                      thrifty

sparsames Gerät                              money saver

Sparsamkeit                                  thrift

Sparsamkeit                                  thriftiness

Spediteur                                    forwarding agent

Spekulant                                    adventurer

Spekulant                                    gambler

Spekulant                                    speculator

Spekulation                                  gambling

Spekulation                                  speculation

spekulieren                                  speculate

Spende                                       donation

Sperrkonto                                   blocked account

Spesen                                       expense

Spesenabrechnung                             note of expenses

Spesenkonto                                  expense account

Spesenrechnung                               bill of costs

Spezialgerät                                 special equipment

spezialisiert                                specialized

Spezialisierung                              specialization

Spezialität                                  specialty

speziell                                     special

Sphäre                                       sphere

Spiegeln                                     window dressing

Spiel                                        gamble

spielen                                      gamble

Spielen                                      game-playing

Spielraum                                    scope

Spitzenverdienst                             top salary

Sponsor                                      sponsor

spontan                                      spontaneous

spontaner Streik (US)                        quickie strike

Spottpreis                                   knocked-down price

Spottpreis                                   spot price

Sprachen lernen                              study languages

Spruch                                       slogan

Sprung nach vorn                             jump ahead

sprunghafter Anstieg                         jump

Spur                                         track

Spurweite                                    gauge

Staat                                        state

staatlich                                    national

staatliche Fürsorge                          national assistance

staatlicher Gesundheitsdienst (Br.)          National Health Service

staatlicher Kontrolleur (Br) (alte Form)     comptroller

Staatsangehöriger                            national

Staatsanleihe                                government securities

Staatsanwalt (Br.)                           attorney

Staatsdienst                                 civil service

Staatseinnahmen                              public revenue

Staatspapiere                                funds

Staatspapiere (Br.)                          consols

Staatsschuld                                 national debt

stabil                                       stable

stabile Währung                              stable money

stabilisieren                                stabilize

Stabilisierung                               stabilization

Stabilität                                   stabilty

Stadt London                                 City of London

Stadterneuerung                              urban renewal

Stadtgebiet                                  urban area

Stadtgrenzen                                 city limits

städtisch                                    urban

städtische Verkehrsmittel                    city transportation

städtische Verordnung                        bye-law

Stadtplaner                                  city planner

Staffelung                                   differentiation

Stagflation                                  stagflation

Stagnation                                   stagnation

stagnierend                                  stagnant

Stahlkammer                                  strong-room

Stahlkammer                                  vault

Stammaktie                                   ordinary share

Stammaktien                                  common shares

Stammaktien                                  common stock

Stammaktien erstklassiger Firmen             blue chips

Stammaktienzertifikat                        stock certificate

Stammaktionär                                ordinary shareholder

Stammeinlage                                 primary deposit

Stammhaus                                    head office

Stammhaus                                    parent company

Stammkunde                                   patron

Stammkunde                                   registered customer

Stammkundschaft                              patronage

Stand                                        stall

Stand                                        stand

Stand der Dinge                              stage of affairs

Standard                                     standard

Standard der Ausführung                      standard performance

Standardabweichung                           standard deviation

Standardartikel                              standardized product

standardisieren                              standardize

Standardisierung                             standardization

Ständer                                      rack

Standort                                     location

Standpunkt                                   point of view

Standpunkt                                   standpoint

Stapelware                                   staple goods

starke Nachfrage                             keen demand

statisch                                     static

Statistik                                    statistics

statistisch                                  statistical

Status                                       status

steiler Anstieg                              rocket

steiler Anstieg                              steep rise

Stelle                                       spot

stellen                                      set

Stellenangebot                               vacancy

Stellenbewerbung                             application for a job

Stelleninhaber                               holder of a position

stellvertretender Vorsitzender               vice-chairman

Stempel                                      stamp

Stempelsteuer                                stamp duty

Stenotypistin                                typist

Sterblichkeit                                death rate

Sterblichkeitstabelle                        mortality table

Sterling Gebiet                              sterling area

Sterling Silber                              sterling

Steuer                                       levy

Steuer                                       tax

Steuerabzug                                  tax deduction

Steueraufkommen                              national revenue

Steuerbefreiung                              tax exemption

Steuerberater                                tax advisor

Steuerbestimmungen                           tax regulations

Steuereinnahmen                              inland revenue

Steuereinnehmer                              tax collector

Steuererklärung                              tax return

Steuererleichterung                          tax relief

Steuerflucht                                 tax evasion

steuerfrei                                   free of tax

Steuerfreibetrag                             tax allowance

Steuerhinterzieher                           tax dodger

Steuerhinterziehung                          tax avoidance

Steuerjahr                                   tax year

Steuerkasse                                  tax collector's office

Steuerklasse                                 tax class

Steuerlast                                   tax burden

Steuernachlass                               tax allowance

Steuerparadies                               tax haven

Steuerpolitik                                fiscal policy

Steuerprivileg                               tax privilege

Steuersenkung                                tax cutting

Steuertabelle                                tax table

Steuerumgehung                               evasion of taxes

Steuerveranlagung                            tax assessment

Steuervergünstigung                          tax privilege

Steuerzahler                                 taxpayer

Steuerzuschlag                               surtax

Stichprobe                                   random sampling

Stichprobenentnahme                          sampling

stiften                                      endow

Stiftung                                     endowment

still                                        silent

stille Rücklagen                             hidden reserves

stiller Teilhaber                            dormant partner

stiller Teilhaber                            silent partner

stiller Teilhaber                            sleeping partner

stilliegend                                  idle

stillschweigend                              tacit

stillschweigend übereinstimmen               agree tacitly

Stillstand                                   deadlock

Stillstand                                   holdup

Stillstand                                   standstill

Stimme                                       vote

stimmen                                      vote

Stimmenabgabe                                casting of votes

Stoff                                        fabric

Stoffmuster                                  pattern

störanfällig                                 accident sensitive

stornieren                                   cancel

Stornierung                                  cancellation

Stornierung eines Auftrags                   withdrawal of an order

Strafe                                       penalty

Strandgut                                    flotsam and jetsam

Strandgut                                    jetsam

Straßengebühr                                road charge

Straßenhändler                               hawker

strategisch                                  strategic

strategische Planung                         strategic planning

streichen                                    cancel

streichen                                    delete

Streik                                       strike

Streikdrohung                                threat of strike

streiken                                     strike

Streikgeld                                   strike-pay

Streikposten                                 picket

Streikrecht                                  right to strike

Streitigkeit mit den Gewerkschaftsvertretern labour dispute

streng                                       stringent

Strenge                                      stringency

strikt                                       strict

strittig                                     disputable

Strohmann                                    nominee

Stromlinie                                   streamlime

Struktur                                     structure

Strukturveränderungen                        structural changes

Stück                                        lump

Stück                                        piece

Stück                                        unit

Stückarbeit                                  piece-work

Stückchen                                    bit

Stückkosten                                  unit cost

Stücklizenz                                  quota licence

Stücklohn                                    piece-work

Stückpreis                                   unit price

Stückrechnung                                unit accounting

Studie                                       study

Studiengang                                  course of studies

Stufe                                        stage

Stufe                                        step

Stunde                                       hour

Stundenleistung                              hourly output

Stundenleistung                              output per man-hour

Stundenlohn                                  hourly rate

Stundensatz                                  hourly rate

subjektiv                                    subjective

subjektiver Wert                             subjective value

Subskription                                 subscription

Subskriptionsbedingungen                     terms of subscription

Subvention                                   subsidy

subventionieren                              subsidize

Suchbefehl                                   search warrant

Suche                                        search

suchen                                       search

suggerieren                                  suggest

Suggestion                                   suggestion

Sühnemaßnahmen                               sanctions

Summe                                        sum

Supermarkt                                   supermarket

Suspensierung                                suspension

Syndikat                                     syndicate

synthetisch                                  synthetic

synthetische Stoffe                          synthetics

System                                       framework

System der Ausbeutung der Mieter (Br.)       Rachmanism

systemorientierte Betriebsführung            management by system


T


T-Konto                                      t-account

tabellarisieren                              tabularize

Tabelle                                      table

Tabellenform                                 tabular form

Tabelliermaschine                            tabulating machine

Tagebuch                                     diary

Tagegeld                                     daily allowance

Tagesgeld                                    overnight loan

Tageskurs                                    current rate

Tagesordnung                                 agenda

Tagespreis                                   current price

Tagesverdienst                               daily earnings

täglich                                      daily

Talon                                        talon

Tarifklasse                                  wage bracket

Tarifpolitik                                 tariff policy

Tarifverhandlungen                           collective bargaining

Tasche                                       bag

Tasche                                       pocket

Taschengeld                                  pocket money

tätig                                        active

tätig sein                                   operate

Tätigkeit                                    function

Tätigkeitsbewertung                          job evaluation

Tätigkeitseinstufung                         labour grade

Tätigkeitskategorie                          job classification

Tatsache                                     fact

Tatsachenfeststellung                        fact-finding

Tausch                                       swap

tauschen                                     barter

tauschen                                     swap

Tauschhandel                                 barter

Tauschmittel                                 means of exchange

Tauschmittel                                 medium of exchange

Team                                         team

Teamwork                                     teamwork

technisch                                    technical

technische Bedingungen                       specifications

technische Einzelheiten                      specification

technische Gründe                            technical reasons

technische Schwierigkeiten                   technical difficulties

technische Stelle                            technical position

technische Unterstützung                     technical assistance

technischer Leiter                           technical director

Technokratie                                 technocracy

Technologie                                  technology

technologischer Rückstand                    technological gap

Teepause                                     tea break

Teil                                         part

teilen                                       divide

teilhaben                                    participate

Teilhaber                                    member of a partnership

Teilhaberschaft mit beschränkter Haftung     limited partnership

teilnehmen                                   participate

Teilnehmer                                   participant

Teilung                                      division

Teilverlust                                  partial loss

teilweise                                    partial

Teilzahlung                                  installment

Teilzahlungsgeschäft                         installment business

Teilzahlungsplan                             installment plan

Teilzahlungssystem                           installment system

Teilzeitbeschäftigung                        part-time employment

telefonieren                                 call

Telefonteilnehmer                            telephone subscriber

Telegramm                                    cable

Telegraph                                    ticker

Telegraphie                                  telegraphy

telegraphisch                                telegraphic

telegraphische Geldüberweisung               cable transfer

telegraphische Überweisung                   telegraphic transfer

Telephone                                    phone

Telephone                                    telephone

Telephonverbindung                           line

Telephonvermittlung                          exchange

Telephonvermittlung                          telephone exchange

Telex                                        telex

Tendenz                                      drift

Tendenz                                      tendency

Tendenz                                      tender

tendieren                                    tend

Termingeschäft                               forward transaction

Terminkalender                               date book

Terminkalender                               diary

Terminkäufe                                  forward purchases

Terminkäufe                                  forward sales

Terminkäufer                                 forward buyer

Terminmarkt                                  market for futures

Terminpreis                                  forward price

Terminüberwachung                            follow-up of orders

Terminverkäufer                              forward seller

territoriale Gewässer                        territorial waters

Test                                         test

Testament                                    last will

Testament                                    testament

testamentarisch                              testamentary

Testamentsvollstrecker                       executor

testen                                       test

teuer                                        expensive

Teuerungszulage                              cost of living bonus

teure Gelder                                 dear money

Textilien                                    soft goods

Thema                                        topic

theoretisch                                  theoretical

Theorie                                      theory

Theorie der großen Stichproben               theory of large samples

Tiefstand                                    low level

Tilgungsart                                  method of amortization

Tip                                          hint

Tisch                                        table

Titel                                        title

Tochtergesellschaft                          subsidiary company

Tochtergesellschaft                          subsidiary

tolerierbar                                  tolerable

Tonbandgerät                                 tape-recorder

Tonnage                                      tonnage

Tonne                                        ton

Tortengraphik                                pie-chart

Totalausverkauf                              clearance sale

Totalverlust                                 total loss

totes Kapital                                capital unemployed

totes Kapital                                idle capital

Tour                                         tour

tragen                                       carry

tragen                                       wear

Tragfähigkeit                                loading capacity

Trampschiff                                  tramp steamer

Transit                                      transit

transitorisches Aktivum                      deferred charges to expense

transitorisches Passivum                     deferred charges to income

Transport                                    haulage

Transport                                    transport

Transport                                    transportation

Transportbedingungen                         terms of conveyance

Transportgewerbe                             carrying business

Transportgüter                               goods in transit

transportieren                               transport

Transportkosten                              carriage

Transportkosten                              transportation costs

Transportmittel                              means of transport

Transportunternehmen                         carrying business

Transportunternehmer                         common carrier

Tratte                                       draft

treffen                                      meet

Trend                                        traveler's letter of credit

Trend                                        Trustee Savings Bank

trennen                                      detach

Trennungsgeld                                severance pay

Tresor                                       safe

Tretmühle                                    sweat-mill

Treuhänder                                   trustee

treuhänderische Einlagen                     trust deposits

Trinkgeld                                    tip

trocken aufbewahren                          keep dry

trocken halten                               keep dry

Trockendock                                  dock

Trust                                        trust

Tüte                                         bag

Typ                                          type

Typistin                                     copy typist


U


über Bord werfen                             jettison

Überbringer                                  bearer

Überbringerscheck                            bearer cheque

Überbringerscheck                            cheque to bearer

überbrücken                                  bridge

Überbrückungsdarlehen                        bridging loan

Übereinkommen                                accord

Übereinkommen                                mutual consent

übereinstimmen                               agree

übereinstimmen                               tally

übereinstimmen mit                           correspond with

Übereinstimmung                              accordance

Übereinstimmung                              conformity

überfällig                                   overdue

überfälliger Scheck                          stale cheque

Überfluss                                    abundance

Überfluss                                    affluence

Überflussgesellschaft                        affluent society

überfüllter Markt                            glut in the market

Übergabe                                     handing over

Übergangsposten                              deferred item

Übergangsregelung                            temporary regulation

Übergangsregelung                            transitional arrangement

übergeben                                    surrender

Übergewicht                                  excess of weight

Übergewicht                                  overweight

Übergewicht                                  surplus weight

Überkapazität                                excess capacity

überlassen                                   let

Überlassung                                  abandonment

überlegen                                    consider

überlegen                                    superior

Überlegung                                   consideration

Übermaß                                      excess

übermäßig                                    excessive

übermäßiger Aufwand                          extravagant expenses

Übernachfrage                                exaggerated demand

Übernahmegebot                               takeover bid

Übernahmevertrag                             takeover agreement

übernehmen                                   overtake, take over

Überproduktion                               overproduction

überraschender Gewinn                        windfall profit

überraschenderweise                          surprisingly

Überraschung                                 surprise

überschreiten                                exceed

Überschrift                                  caption

Überschuss                                   surplus

überschüssig                                 surplus

überschüssiges Material                      surplus material

Übersee                                      overseas

übersenden                                   consign

übersenden                                   remit

übersenden                                   transmit

Übersendung                                  transmission

übersetzen                                   translate

Übersetzer                                   translator

Übersetzung                                  translation

Übersetzungsbüro                             translation bureau

Überstunden                                  overtime

Überstunden machen                           work overtime

Übertrag                                     carry-over

übertragbar                                  negotiable

übertragbares Handelspapier                  negotiable instrument

übertragen                                   carry forward

übertragen                                   transfer

Übertragung                                  transfer

Übertragung einer Vollmacht                  delegation

übertreiben                                  exaggerate

Übertreibung                                 exaggeration

übervorteilen                                fleece

Überwachung                                  supervision

überweisen                                   remit

Überweisung                                  remittance

Überweisung eines Guthabens                  credit transfer

überbewerten                                 overestimate

überbewertete Währung                        overvalued currency

überzählig                                   redundant

Überzahlung                                  excess payment

überzeichnet                                 oversubscribed

überzeugt                                    positive

überziehen                                   overdraw

übliche Abnutzung                            fair wear and tear

übliche Sorgfalt                             ordinary care

üblicher Marktpreis                          fair market value

Uhr                                          clock

Uhrenstechkarte                              clock card

um Kunden werben                             canvass

Umfang der Verkäufe                          volume of sales

Umfang                                       scope

Umfang                                       volume

Umfang der Vollmacht                         scope of authority

Umfang des Handels                           volume of trade

umfassend                                    comprehensive

umfassend                                    extensive

umfassende Versicherung                      comprehensive insurance

Umfrage                                      survey

Umgang mit Material                          materials handling

umgehend                                     prompt

umgehend                                     promptly

umgekehrt                                    reverse

umherziehend                                 ambulatory

umkommen                                     perish

Umlauf                                       circulation

Umlaufsgeschwindigkeit                       velocity of circulation

Umlaufvermögen                               current assets

Umlaufvermögen                               floating capital

Umlaufvermögen                               working assets

Umlaufzeit                                   time of circulation

umorganisieren                               reorganize

Umorganisierung                              reorganization

Umrechnungskurs                              exchange rate

Umrechnungskurs                              rate of exchange

Umriss                                       outline

Umsatz                                       turnover

Umsätze                                      sales figures

Umsatzhöhe                                   amount of turnover

Umsatzsteuer                                 turnover tax

Umsatzvoraussage                             business forecasting

Umsatzvoraussage                             sales forecast

umschalten                                   switch over to

umschalten auf Großbuchstaben                shift

Umschlag                                     cover

Umschlag                                     envelope

umschlagen                                   transact

Umschlagsgeschwindigkeit                     rate of turnover

Umschlagskapazität                           handling capacity

Umschuldung                                  conversion of a debt

umsetzen                                     transact

Umstände                                     circumstances

Umtauschsätze                                currency rates

Umverteilung des Einkommens                  redistribution of income

umwandelbar                                  convertible

Umwandelbarkeit                              convertability

umwandeln                                    convert

Umwandlung                                   conversion

Umweltverschmutzung                          pollution

umziehen                                     remove

Umzug                                        removal

Umzugsgeld                                   moving allowance

Umzugskosten                                 removal expenses

unabhängig                                   independent

Unabhängigkeit                               independency

unbeantwortet                                unanswered

unbegrenzt                                   unlimited

unbelasted                                   unencumbered

unbeschränkt                                 absolute

unbeschränkte Haftung                        unlimited liability

unbestätigtes Akkreditiv                     unconfirmed letter of credit

unbeweglich                                  immovable

unbezahlbar                                  unpayable

unbezahlt                                    unpaid

unbillige Härte                              undue hardship

undatiert                                    undated

unterbewertet                                underrated

uneinbringlich                               uncollectible

uneinbringliche Forderung                    irrecoverable debt

uneingeschränkter freier Wettbewerb          perfect competition

unelastisch                                  inelastic

unelastische Nachfrage                       inelastic demand

unelastisches Angebot                        inelastic supply

unentschuldigtes Fernbleiben                 absenteeism

unentwickelt                                 undeveloped

unerlässlich                                 indispensable

unerlaubte Geschäfte                         illicit dealing

unerlaubte Geschäfte von Börsenmitgliedern   insider dealings

unerlaubter Skontenabzug                     unearned discount

unerwartet                                   unexpected

unerwarteter Gewinn                          windfall profit

Unfähigkeit                                  inability

Unfall                                       accident

Unfall                                       casualty

Unfallanzeige                                notice of accident

Unfallhaftpflichtversicherung                third-party insurance

Unfallopfer                                  casualty

Unfallversicherung                           accident insurance

Unfallversicherung                           compensation insurance

unfrei                                       carriage forward

unfrei                                       freight collect

unfrei                                       freight forward

ungebührlicher Einfluss                      undue influence

ungedeckt                                    uncovered

ungeeignet                                   unfit

ungeeignet                                   unqualified

ungefähr                                     approximately

ungefähre Zahl                               round figure

ungelernter Arbeiter                         common labourer

ungenutzt                                    idle

ungenutzte Kapazität                         spare capacity

ungenutztes Geld                             idle money

ungenutztes Kapital                          unemployed capital

ungerade                                     odd

ungerade Zahlen                              odd numbers

ungeschickt                                  unskilled

ungesetzlich                                 illegal

ungesetzlicher Streik (US)                   quickie strike

ungewiß                                      dubious

ungewöhnlich hoher                           rack rent

ungleich                                     uneven

Ungleichheit                                 disparity

ungültig                                     null and void

ungültig werden                              expire

ungünstig                                    unfavourable

ungünstige                                   unfavourable balance of payments

ungünstige                                   unfavourable balance of trade

Unkostenaufstellung                          cost account

unlauter                                     unfair

unlautere Handlungen                         unfair practices

unlauteres Unternehmen                       racket

unmöbliertes Zimmer                          unfurnished room

unmodisch                                    obsolete

unredlich                                    dishonourable

unregelmäßig                                 irregular

Unregelmäßigkeit                             irregularity

unsicher                                     uncertain

unsichere Kapitalanlage                      insecure investment

unsichtbar                                   invisible

unsichtbare Exporte                          invisible exports

unsichtbare Hand                             invisible hand

unsichtbare Handelsgüter                     invisible items of trade

unsichtbare Handelsgüter                     invisibles

Unstimmigkeit                                discrepancy

untätig                                      inactive

untauglich                                   unqualified

unter dem Strich                             bellow the line

unter der Linie                              bellow the line

unter diesen Umständen                       under the circumstances

unter Nennwert                               below par

unterbelegt                                  understaffed

unterbeschäftigt                             underemployed

unterbevölkert                               underpopulated

unterbewerten                                underrate

unterbezahlen                                underpay

unterbezahlt                                 underpaid

unterbieten                                  undercut

unterbieten                                  undersell

Unterbietung                                 dumping

Unterbietung                                 underselling

unterbrechen                                 break

unterbreiten                                 submit

unterbringen                                 accommodate

Unterdrückung                                suppression

unterentwickeltes Gebiet                     underdeveloped area

unterentwickeltes Land                       underdeveloped country

untergeordnet                                ancillary

Untergewicht                                 loss in weight

Untergewicht                                 shortweight

Untergewicht                                 underweight

Unterhalt                                    living

Unterhaltsklage                              action for support

Unterhaltungsgewerbe                         show business

Unterhaltungskosten                          maintenance costs

Unterhändler                                 mediator

Unterlagen                                   records

Unterlassung                                 omission

Unterlieferant                               sub-contractor

Untermieter                                  lodger

Unternehmen                                  concern

Unternehmen                                  enterprise

Unternehmen                                  establishment

Unternehmen                                  undertaking

Unternehmen                                  venture

Unternehmen nur mit Gewerkschaftsangehörigen union shop

Unternehmensform                             form of enterprise

Unternehmensform                             type of enterprise

Unternehmensgruppe                           group of companies

Unternehmensleiter                           manager

Unternehmensleitung                          management

Unternehmensleitung                          top management

unternehmenslustig                           enterprising

Unternehmer                                  contractor

Unternehmer                                  entrepreneur

Unternehmerlohn                              employer's salary

Unternehmertätigkeit                         entrepreneurial activity

Unternehmung                                 enterprise

unterprivilegiert                            underprivileged

unterschätzen                                underestimate

Unterschied                                  difference

unterschlagen                                misappropriate

Unterschlagung                               misappropriation

unterschreiben                               underwrite

Unterschrift                                 signature

Unterschriftenprobe                          specimen signature

unterschwellig                               subliminal

unterschwellige Werbung                      subliminal advertising

unterstreichen                               underline

unterstützen                                 support

Unterstützung                                backing

Unterstützung                                support

untersuchen                                  check

untersuchen                                  investigate

Untersuchung                                 fact-finding

Untersuchung                                 investigation

Untersuchung                                 study

Untersuchung                                 survey

Untersuchung der Büroeffizienz               organization and methods

Untersuchung der Lebenshaltungskosten        family expenditure survey

Untersuchungsausschuss                       board of inquiry

Untertan                                     subject

Unterteilung                                 sub-division

Untertreibung                                understatement

unterversichern                              underinsure

Unterversicherung                            underinsurance

Untervertreter                               sub-agent

unterwerfen                                  subject

unverändert                                  unchanged

unverbindlich                                non-committal

unverbindliches Angebot                      offer without engagement

unverbindliches Indossament                  qualified endorsement

unverderblich                                durable

unverderbliche Güter                         durable commodities

unverfälscht                                 unaltered

unverkäuflich                                unmerchantable

unverkäuflich                                unsaleable

unvermeidlich                                unavoidable

unverschämt                                  unreasonable

unverteilte Gewinne                          undistributed profits

unvollkommen                                 imperfect

unvollständige Konkurrenz                    imperfect competition

unvollständige Verschiffung                  short shipment

unvorhergesehen                              unforeseen

unwirtschaftlich                             uneconomic

unzeitgemäß                                  out of time

unzuverlässig                                unreliable

Urheberrecht                                 copyright

Urkunde                                      deed

Urlaub                                       vacation

Urlaubsgeld                                  vacation allowance

Urlaubsgeld                                  vacation money

Urlaubszulage                                holiday pay

ursprünglich                                 original

Ursprungsland                                country of origin

Ursprungszeugnis                             certificate of origin

Urteil                                       judgment


V


variabel                                     variable

variable Kosten                              running costs

variable Kosten                              variable costs

Variation                                    variation

varieren                                     vary

Verabredung                                  date

Verabredung                                  engagement

Veralten                                     obsolescence of stock

veraltert                                    obsolete

Veralterung der Lagerbestände                obsolescence of stock

Veralterung eines Gebrauchsgegenstandes      obsolescence

veraltet                                     out of date

veränderlicher Kurswert                      fluctuating market value

Veränderung                                  change

veranlagen                                   assess

Veranlagung                                  assessment

Veranlagungsjahr                             year of assessment

veranschlagen                                estimate

verantwortlich                               liable

verantwortlich                               responsible

Verantwortlichkeit                           liability

Verantwortung                                responsibility

Verarbeitung                                 workmanship

Verarbeitung von Aufgabensätzen (EDV)        batch processing

Verarbeitungskosten                          conversion cost

veräußern                                    alienate

Verband                                      federation

Verband                                      syndicate

Verband der Rechtsanwälte                    law society

verbannen                                    ban

verbergen                                    conceal

verbessern                                   amend

Verbesserung                                 amendment

verbieten                                    prohibit

verbinden                                    combine

verbinden                                    connect

verbindlich                                  binding

Verbindlichkeiten                            liabilities

Verbindung                                   combination

Verbindung                                   connection

Verbindung                                   link

Verbindungsglied                             link

verbleiben                                   remain

Verbot                                       ban

verbotener Markt                             black market

Verbrauch                                    consumption

verbrauchen                                  consume

Verbraucher                                  consumer

Verbraucherkredit                            consumer credit

Verbraucherpreisindex                        consumer price index

Verbrauchsgüter                              consumer goods

Verbrauchsgüter                              convenience goods

Verbrauchsgüterindustrie                     consumer industry

Verbrauchssteuer                             consumption tax

Verbrauchssteuer                             excise tax

verbuchen                                    book

Verbuchung                                   booking

verdammen                                    condemn

verderblich                                  perishable

verderbliche Güter                           perishable products

verdienen                                    earn

Verdiener                                    earner

Verdienst                                    gainings

Verdienst                                    merit

Verdienstausfall                             loss of earnings

verdrehen                                    tort

Veredelung                                   finishing

Veredelungsverfahren                         finishing process

vereinbaren                                  agree

Vereinbarung                                 agreement

Vereinbarung                                 arrangement

Vereinbarung mit der Gewerkschaft            joint agreement

vereinigen                                   consolidate

Vereinigung                                  ring

Vereinigung                                  union

Vereinte Nationen                            United Nations

vererben                                     bequest

Verfahren                                    method

Verfahren                                    mode

Verfahren                                    procedure

Verfahren                                    process

Verfahren                                    technique

Verfahrensstudie                             method study

Verfahrenstechnik                            technology

Verfall                                      expiration

verfallen                                    expire

verfallen                                    expired

verfallen                                    forfeit

verfallen                                    mature

Verfallszeit                                 time of maturity

Verfalltag                                   date of maturity

Verfalltag                                   expiration date

Verfechter der Schutzzölle                   protectionist

verfehlen                                    fail

verfügbar                                    available

verfügbar machen                             make available

verfügbare Mittel                            funds at disposal

verfügbare persönliche Einkommen             disposable personal income

verfügbare Ware                              goods on hand

Verfügbarkeit                                availability

verfügen                                     dispose

Verfügung                                    disposal

Vergeudung des guten Ansehens                waste of goodwill

Vergleich                                    comparison

Vergleich                                    composition

Vergleich                                    compromise

Vergleich                                    mutual agreement

vergleichbar mit                             comparable with

vergleichen                                  compare

vergleichsweise                              comparative

Vergnügen                                    amusement

Vergnügungssteuer                            amusement tax

Vergnügungssteuer                            entertainment tax

vergriffen                                   out of print

vergrößern                                   enlarge

Vergrößerung                                 enlargement

vergüten                                     refund

vergüten                                     reimburse

Verhältnis                                   proportion

Verhältnis                                   rate

Verhältnis                                   ratio

verhältnismäßig                              comparatively

verhältnismäßig                              relative

Verhandeln                                   bargaining

verhandeln                                   negotiate

Verhandlung                                  negotiation

Verhandlungsführer                           negotiator

verhärten                                    harden

verhindern                                   prohibit

Verhinderung                                 prohibition

Verkauf                                      sale

Verkauf ab Zolllager                         sale ex bond

Verkauf auf Probe                            sale on trial

Verkauf auf Rechnung                         sale on account

Verkauf nach Muster                          sale by sample

Verkauf nach Warenbeschreibung               sale by description

Verkauf unter Eigentumsvorbehalt             conditional sale

Verkauf zur sofortigen Lieferung             sale for prompt delivery

verkaufen                                    dispose

verkaufen                                    sell

Verkaufen                                    selling

Verkäufer                                    sales assistant

Verkäufer                                    salesman

Verkäufer                                    seller

Verkäufer                                    vendor

Verkäuferin                                  salesgirl

Verkäuferin                                  saleslady

Verkäufermarkt                               sellers' market

verkäuflich                                  merchantable

verkäuflich                                  saleable

Verkäuflichkeit                              saleability

Verkaufsabrechnung des Kommissionärs         account sales

Verkaufsangebot                              offer for sale

Verkaufsanreiz                               sales inducement

Verkaufsförderung                            sales promotion

Verkaufspersonal                             sales force

Verkaufspersonal                             salespeople

Verkaufsprovision                            sales commission

Verkaufsspesen                               selling expenses

Verkaufsstand                                stall

Verkaufsstelle                               outlet

Verkaufsstelle                               point of sale

Verkaufssteuer                               purchase tax

Verkaufsvertreter                            sales agent

Verkaufszahlen                               sales figures

Verkehrsstrom                                flow of traffic

Verladebescheinigung                         mate's receipt

Verladehafen                                 port of departure

Verladekosten                                loading charges

Verladung                                    loading of goods

verlagern                                    relocate

verlängern                                   extend

Verlängerung                                 extension

Verlängerung der Genehmigung                 extension of permit

Verlängerungsstück an Wechsel                allonge

verlangsamen                                 slow down

Verleger                                     publisher

verleihen                                    lend

Verleiher                                    lender

Verletzung                                   injury

Verletzung der Geheimhaltung                 breach of secrecy

Verletzung der Geheimhaltung                 violation of secrecy

Verletzung der Gewährleistung                breach of warranty

Verletzung des Berufsgeheimnisses            violation of professional secrecy

verloren                                     lost

Verlosung                                    raffle

Verlust                                      loss

Verlust der Kundschaft                       loss of custom

Verlust durch Auslaufen                      leakage

Verlustabzug                                 loss deduction

Verlustanzeige                               advice of loss

Verluste erleiden                            suffer losses

Verlustgeschäft                              losing bargain

Verlustmeldung                               notice of loss

Vermächtnis                                  legacy

vermeiden                                    avoid

vermeiden                                    evade

Vermeidung                                   avoidance

vermieten                                    let

Vermietung von Maschinen                     leasing

Verminderung                                 decrement

vermischen                                   blend

Vermischung                                  blending

Vermittler                                   go-between

Vermittler                                   mediator

Vermittlung                                  mediation

Vermögen                                     capital

Vermögen                                     fortune

vermögend                                    well-to-do

Vermögensanmeldung                           declaration of property

Vermögenslage                                financial standing

Vermögensprüfung                             means test

Vermögenssteuer                              property tax

Vermögensverwahrer                           custodian

Vermögensverwalter                           fund manager

Vermögensverwaltung                          administration of property

Vernehmung eines Zeugen                      hearing of a witness

verneinend                                   negative

veröffentlichen                              publish

Veröffentlichung                             publication

verpachten                                   lease

Verpächter                                   lessor

Verpachtung                                  lease of land

Verpacken                                    packaging

verpackt                                     packaged

Verpackung                                   package

Verpackung                                   packing

Verpackung                                   wrapping

Verpackung eingeschlossen                    packing included

Verpackungsabteilung                         packing department

Verpackungskosten                            packing costs

Verpackungsmaterial                          packing material

verpfänden                                   mortgage

verpfänden                                   pledge

Verpfändungsurkunde                          letter of hypothecation

verpflichten                                 engage

verpflichten                                 oblige

Verpflichtung                                commitment

Verpflichtung                                engagement

Verpflichtung                                obligation

Verpflichtung                                undertaking

Verpflichtungen                              obligations

Verpflichtungen nachkommen                   meet obligations

Verrechnungsbank                             clearing bank

Verrechnungsgeschäft                         clearing transaction

Verrechnungskonto                            clearing account

Verrechnungsscheck                           crossed cheque

Verrechnungsstelle                           clearing bank

verringern                                   diminish

versagen                                     fail

Versammlung                                  meeting

Versandabteilunjg                            shipping department

Versandanweisungen                           shipping instructions

Versandanzeige                               advice note

Versandanzeige                               advice of dispatch

Versandart                                   mode of dispatch

Versandauftrag                               mail-order

Versandgeschäft                              mail-order business

Versandhaus                                  mail-order business

Versandhaus                                  mail-order house

Versandkatalog                               mail-order catalogue

Versandkosten                                forwarding charges

Versandkosten                                forwarding expenses

Versandpapiere                               shipping documents

Versandpapiere                               shipping papers

Versandvorschriften                          forwarding instructions

Versäumnis                                   default

Versäumnisurteil                             judgment by default

verschieben                                  postpone

Verschiedenes                                sundries

Verschiffung                                 shipment

Verschiffungshafen                           port of shipment

Verschiffungskosten                          shipping costs

verschleiern                                 conceal

Verschleierung                               concealment

Verschlüsselung                              coding

verschmelzen                                 amalgamate

verschmelzen                                 merge

Verschmelzung                                amalgamation

Verschmelzung                                fusion

Verschmutzung                                pollution

Verschmutzungskontrolle                      pollution control

Verschulden                                  fault

verschuldet                                  indebted

Verschuldung                                 indebtedness

Verschuldung des Staates                     national debt

Verschwendung                                wastage

Verschwendung öffentlicher Gelder            waste of public funds

verschwören                                  plot

Verschwörung                                 plot

versehen                                     furnish

Versender                                    forwarder

versicherbares Interesse                     insurable interest

Versicherer                                  assuror

Versicherer                                  insurer

Versicherer                                  underwriter

versichern                                   assure

versichert                                   assured

versicherte Person                           insured person

versicherter Gegenstand                      insured property

Versicherung                                 assurance

Versicherung                                 insurance company

Versicherung                                 insurance

Versicherung auf Gegenseitigkeit             mutual insurance

Versicherungsdauer                           term of insurance

Versicherungsmakler                          insurance broker

Versicherungsmathematiker                    actuary

Versicherungsnehmer                          insurant

Versicherungspolice                          insurance policy

Versicherungspolice                          policy

Versicherungsprämie                          insurance premium

Versicherungssatz                            insurance rate

Versicherungsschutz                          coverage

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit      friendly society

Versicherungsvertreter                       insurance agent

Versicherungswert                            insurance value

Versicherungszertifikat                      insurance certificate

versiegelt                                   sealed up

versiegelt                                   sealed

versorgen                                    cater for sth.

versorgen                                    supply

Versorgungsweg                               channel of supply

Verspätungszuschlag                          default fine

Versprechen                                  bond

verstaatlichen                               nationalize

Verstaatlichung                              nationalization

Verständnis                                  understanding

versteckt                                    hidden

versteckte Gewinnausschüttung                hidden distribution of profits

versteckte Inflation                         hidden inflation

versteckte Reserven                          hidden reserves

versteckte Wirkung                           hidden effect

versteckter Fehler                           hidden fault

versteckter Mangel                           hidden defect

verstehen                                    understand

Versteigerer                                 auctioneer

Versteigerung                                auction

versteuert                                   tax paid

Verstoß gegen ein Recht                      infringement

verstreichen                                 elapse

verstreut                                    scattered

verstrichene Zeit                            elapsed time

Versuch                                      attempt

versuchen                                    attempt

versuchen                                    try

Versuchsserie                                test series

versuchsweise                                tentatively

vertagen                                     adjourn

verteilen                                    distribute

verteilen                                    spread the risk

Verteilfach                                  pigeon-hole

Verteilungsmethode                           method of allocation

Verteilungsschlüssel                         distribution basis

Vertrag                                      compact

Vertrag                                      contract

Vertrag betreffend eine Wette                wagering contract

Vertrag zu festen Preisen                    fixed-price contract

Vertrag zwischen zwei Partnern               bilateral agreement

vertraglich                                  contractual

vertraglich festlegen                        stipulate

Vertragsbedingungen                          contract terms

Vertragsbruch                                breach of contract

vertragschießende Partei                     contracting party

Vertragsdauer                                contract period

Vertragsdauer                                life of a contract

Vertragsdauer                                life of an agreement

Vertragserfüllung                            fulfilment of a contract

Vertragshändler                              licensed dealer

Vertragsverletzung                           violation of a contract

Vertrauen                                    credit

vertrauen                                    trust

Vertrauen                                    trust

vertrauen                                    trust

Vertrauen                                    trust

Vertrauensperson                             confidant

vertrauenswürdig                             trustworthy

vertraulich                                  confidential

vertraut                                     familiar

vertreiben                                   distribute

vertreten                                    represent

Vertreter                                    agent

Vertreter                                    proxy

Vertreter                                    representative

Vertreter der das Inkasso garantiert         delcredere agent

Vertretung                                   representation

Vertretung im Notfall ohne Ermächtigung      agency of necessity

Vertretungsprovision                         agent's commission

Vertretungsvertrag                           agency agreement

Vertrieb                                     distribution

Vertrieb                                     marketing

Vertriebsberater                             marketing consultant

Vertriebsdirektor                            marketing director

Vertriebserfahrung                           marketing know-how

Vertriebskanal                               channel of distribution

Vertriebsleiter                              marketing manager

vertriebsorientiert                          marketing oriented

Vertriebspolitik                             marketing policy

Vertriebsvereinbarung                        marketing agreement

Vertriebsweg                                 chain of distribution

Vertriebsweg                                 sales channel

veruntreuen                                  embezzle

veruntreuen                                  misappropriate

Veruntreuung                                 embezzlement

Veruntreuung                                 misappropriation

Vervielfacher                                multiplier

Vervollständigung                            completion

Verwahrung                                   safe custody

verwalten                                    administer

Verwaltung                                   administration

Verwaltungsrat                               board of administration

verwaltungstechnisch                         administrative

Verwandtschaft                               relations

verwegen                                     keen

Verweisung                                   cross reference

verwenden                                    use

Verwendung                                   use

verwerflich                                  objectionable

verwerten                                    exploit

Verwertung                                   utilization

verwickeln                                   involve

verwirklichen                                realize

Verwirklichung                               realization

verzögern                                    delay

verzögerte Nachfrage                         deferred demand

Verzögerung                                  delay

Verzögerungstaktik                           delaying tactics

Verzugsaktien                                deferred shares

Verzugsaktien                                deferred stock

Verzugszinsen                                interest on account of delay

Vetternwirtschaft                            nepotism

Vieh                                         livestock

Vielfalt                                     variety

vierfach                                     quadruplicate

Viertel                                      quarter

Vierteljahr                                  quarter of the year

Vierteljahr                                  quarter

Vierteljahresabrechnung                      quarterly account

vierteljährlich                              quarterly

vierzehn Tage                                fortnight

Visaverlängerung                             extension of visa

Visum                                        visa

Vizepräsident                                vice-president

Volkswirt                                    economist

Volkswirtschaft                              national economy

Volkswirtschaft studieren                    study economics

Volkswirtschaftspolitik                      political economy

Volkszählung                                 census of population

Volkszählung                                 census

voll eingezahlt                              fully paid

voll eingezahlt                              paid-up

voll gedeckter Schaden                       loss fully covered by insurance

voll haftender Teilhaber                     ordinary partner

Vollbeschäftigung                            full employment

vollbringen                                  achieve

volle Deckung                                full coverage

voller Versicherungsschutz                   full coverage

Vollmacht                                    letter of attorney

Vollmacht                                    power of attorney

vollständig                                  complete

vollstreckbar                                enforceable

Vollstreckung                                enforcement

Vollstreckungsbefehl                         writ of execution

Volumen                                      volume

vom Käufer bestimmter Markt                  buyers' market

vom Parlament verabschiedetes Gesetz         Act of Parliament

vom Stapel laufen lassen                     launch

von Atomkraft angetriebenes Schiff           nuclear vessel

von Bank gezogener Scheck                    banker's draft

von der Stange                               ready-made

von einem Grundsatz abweichen                deviate from a principle

von etwas Abstand nehmen                     refrain from

von hoher Kapazität                          high-capacity

von mittlerer Größe                          middle-sized

von niedriger Qualität                       low grade

vorantreiben                                 promote

Vorarbeiter                                  foreman

vorausbezahlt                                prepaid

Vorausdatieren                               dating forward

Voraussage                                   forecast

Voraussage                                   prediction

voraussagen                                  predict

Voraussetzung                                supposition

Vorauszahlung                                advance payment

Vorauszahlung                                payment in advance

vordatieren                                  antedate

Vorderseite eines Dokuments                  face

vorfabrizieren                               prefabricate

vorfertigen                                  prefabricate

vorführen                                    demonstrate

Vorführung                                   demonstration

Vorführung                                   presentation

Vorgabe                                      target

vorgeschriebene Bankreserven                 legal reserves

vorgeschriebenes Pensionsalter               mandatory retiring age

Vorgesetzter                                 superior

Vorhaben                                     scheme

vorher                                       prior

vorherig                                     previous

vorherig                                     prior

Vorhersage                                   forecast

Vorhersage                                   forecasting

vorhersagen                                  forecast

vorige Tag                                   previous day

vorige Woche                                 previous week

voriger Monat                                previous month

voriges Jahr                                 previous year

Vorjahr                                      previous year

Vorkaufsrecht                                option

Vorladung                                    summons

Vorladung                                    writ of summons

vorläufig                                    preliminary

vorläufiger Bericht                          preliminary report

vorlegen                                     present

vorlegen                                     submit

Vormonat                                     previous month

Vormund                                      guardian

Vorrat an freien Arbeitskräften              pool of labour

vorrätiges Material                          material on hand

Vorratsbildung                               stockpiling

Vorrecht                                     privilege

vorschießen                                  advance

Vorschlag                                    proposal

Vorschlag                                    suggestion

vorschlagen                                  propose

vorschlagen                                  suggest

Vorschuss                                    advance

vorsehen                                     provide

Vorsicht                                     caution

vorsichtig                                   cautious

vorsichtig                                   precautious

vorsichtig umgehen                           handle with care

Vorsichtsmaßnahme                            measure of precaution

Vorsichtsmaßnahme                            precaution

Vorsitzende                                  chairperson

Vorsitzender                                 chairman

Vorstand                                     board of directors

vortäuschen                                  mock

Vorteil                                      advantage

vortragen                                    carry forward

vorübergehend                                temporary

vorübergehende Berufung                      temporary appointment

vorübergehende Beschäftigung                 temporary employment

Vorwegnahme                                  anticipation

vorwegnehmen                                 anticipate

vorwegnehmend                                anticipatory

Vorzug                                       preference

Vorzugsaktien                                preference shares

Vorzugsdividende                             preference dividend

vorzugsweise                                 preferable

Vorzugszoll                                  preferential duty

Vorzugszolltarif                             preferential tariff


W


wachsen                                      grow

Wachstum                                     growth

Wachstumsrate                                growth rate

Wachstumsrate                                rate of economic growth

Wachstumsrate                                rate of increase

Wachstumsstillstand                          zero growth

Wachstumsstruktur                            pattern of growth

Wachstumstheorien                            economics of growth

Wachstumsziel                                growth target

Wagen auf Rädern                             mobile shop

Waggonladung                                 wagon load

Waggons und Lokomotiven                      rolling stock

Wagnis                                       venture

Wahl                                         choice

wählbar                                      eligible

wahrscheinlich                               probably

Wahrscheinlichkeit                           probability

Wahrscheinlichkeitskurve                     probability curve

Wahrscheinlichkeitsrechnung                  theory of probability

Wahrscheinlichkeitstheorie                   probability theory

Währung                                      currency

Währungsbeschränkungen                       currency restrictions

Währungseinheit                              monetary unit

Währungseinheit                              unit of currency

Währungsgebiet                               monetary area

Währungsklausel                              currency clause

Währungspolitik                              monetary policy

Währungsreform                               currency reform

Währungsreform                               monetary reform

Währungssystem                               currency system

Währungssystem                               monetary system

Walzwerk                                     mill

Wanderarbeiter                               migrant workers

Wandergewerbetreibender                      hawker

Ware                                         product

Ware                                         ware

Ware auf Rechnung zu liefern                 purchase order

Ware ist bar zu zahlen uns selbst zu transp. cash and carry

Waren                                        goods

Waren mittlerer Preislage                    medium-prized goods

Waren stapeln                                stockpile

Waren unter Zollverschluss                   bonded goods

Waren- und Dienstleistungsverkehr            exchange of goods and services

Warenart                                     kind of goods

Warenauswahl                                 range of goods

Warenautomat                                 vending machine

Warenbestand                                 goods in stock

Warenbestandsaufnahme                        stocktaking

Warenbestandsliste                           stock list

Warenbörse                                   commodity exchange

Wareneingang                                 receipt of goods

Warenkorb                                    basket of goods

Warenkosten und Frachtkosten                 cost and freight

Warenlager                                   magazine

Warenlager                                   warehouse

Warenliste                                   list of articles

Warenstapelung                               stockpiling

Warenverkäufe                                sale of goods

Warenverkaufskonto                           sales account

Warenwechsel                                 commercial bill

Warenwechsel                                 trade bill

Warenwert                                    value of goods

Warenzeichen                                 trade-mark

Warenzeicheninhaber                          owner of a trade-mark

warnen                                       warn

Warnung                                      warning

warten                                       wait

Warteschlange                                queue

Wartezeit                                    idle time

Wartezeit                                    waiting time

Wasserbehälter                               reservoir

wasserdicht                                  waterproof

Wasserstraßen                                waterways

Wasserversorgung                             water supply

Wechsel                                      bill of exchange

Wechsel                                      change

Wechsel                                      exchange

Wechsel einlösen                             honour a bill at maturity

Wechsel mit langer Laufzeit                  long-dated bill

Wechsel ohne Dokumentensicherung             clean bill of exchange

Wechsel- und Scheckbestand                   drafts and cheques in hand

Wechselakzept                                acceptance of a draft

Wechselbank                                  discount house

Wechseldiskontierung                         discounting of a bill

Wechselinhaber                               bearer of a bill

Wechselstelle                                bureau de change

Wechselstube                                 exchange office

Wechselstube                                 exchange

Wegerecht                                    right of way

wegnehmen                                    take away

wegnehmen                                    take off

weich                                        soft

weigern                                      refuse

Weigerung                                    refusal

Weißbuch                                     White Paper

weise                                        prudent

Weisungslinie                                chain of command

Weisungslinie                                line of command

weiterbegeben                                negotiate

weitersenden                                 redirect

Welthandel                                   world trade

Weltkrise                                    world-wide crisis

Weltmarktpreis                               world price

Weltpostverband                              Universal Postal Union

weltweit                                     world-wide

Weltwirtschaft                               world economy

Weltwirtschaftszentrum London                City

Wende                                        turn

Wende der Ereignisse                         turn of events

Wende des Schicksals                         turn of events

wenden                                       turn

wenden Sie sich an den Aussteller            refer to drawer

wendig                                       flexible

weniger                                      minus

Werbeagentur                                 advertising agency

Werbefeldzug                                 drive

Werbegeschenk                                free gift

Werbegeschenk                                giveaway

Werbekonzeption                              media concept

Werbemittel                                  advertising media

werben                                       advertise

Werber                                       canvasser

Werbespruch                                  slogan

Werbeträger                                  advertising media

Werbung                                      advertisement

Werbung                                      advertising

werfen                                       cast

Werftgebühr                                  wharfage

Werkstatt                                    workshop

Werkstätte                                   shop

Werkzeuge                                    tools

Werkzeugmaschine                             machine-tool

Wert                                         value

wert                                         worth

Wert                                         worth

Wert der in Produktion befindlichen Ware     value of goods in progress

Wertgegenstände                              valuables

wertlos                                      worthless

Wertminderung                                shrinkage in value

Wertpapier                                   negotiable instrument

Wertpapiere                                  securities

Wertpapiere die zurückgekauft werden         redeemable securities

Wertprüfung                                  value analysis

wesentlich                                   essential

wesentlich                                   significant

Wettbewerb                                   competition

wettbewerbsfähig                             competitive

Wettbewerbsfreiheit                          freedom of competition

Wetterversicherung                           weather insurance

wichtig                                      significant

Widerbeschaffungskosten                      costs of replacement

widerrufen                                   rescind

wieder auffüllen                             replenish

wieder einbringen                            recover

wieder exportieren                           re-export

wieder importieren                           re-import

Wiederaufbau                                 reconstruction

wiederaufbereiten                            recycle

Wiederaufbereitung                           recycling

Wiederauffinden von Information              information retrieval

Wiederaufforstung                            reforestation

Wiederbeschaffungskosten                     replacement costs

Wiedergutmachung                             amends

Wiedergutmachung                             reparation

Wiederholung eines Auftrags                  repeat order

Wiederverkauf                                resale

Wiederverkaufspreis                          resale price

Wiederverwertung                             recycling

Wiedervorlageverfahren                       follow-up system

Wiegegeld                                    weighing charges

wilder Streik                                wildcat strike

wirklich                                     actual

wirklich                                     real

wirklicher Gesamtverlust                     actual total loss

wirklicher Wert                              real value

wirksam                                      effective

wirksame Nachfrage                           effective demand

Wirkung                                      effect

Wirtschaft                                   economy

wirtschaftlich                               commercial

wirtschaftlich                               economic

wirtschaftlich                               economical

wirtschaftliche Nachfrage                    economic demand

wirtschaftliche Unabhängigkeit               autarchy

wirtschaftliche Unabhängigkeit               economic independence

wirtschaftlicher Artikel                     money saver

Wirtschaftsberater                           economic adviser

Wirtschaftsgebiet                            economic area

Wirtschaftsgeographie                        economic geography

Wirtschaftsgeschichte                        economic history

Wirtschaftsgüter                             commodities

Wirtschaftskrise                             depression

wirtschaftsliberales Verhalten               laissez-faire

Wirtschaftsministerium                       Department of Trade and Industry

Wirtschaftsplanung                           economic planning

Wirtschaftsprüfer                            certified accountant

Wirtschaftsprüfer                            chartered accountant

Wirtschaftsrecht                             economic law

Wirtschaftssanktionen                        economic sanctions

Wirtschaftssystem                            economic system

Wirtschaftstheorie                           economic theory

Wirtschaftswachstum                          economic growth

Wirtschaftswerbung                           commercial advertising

Wirtschaftswissenschaftler                   economist

Wirtschaftszentrum                           commercial centre

Wissenschaft                                 science

Wissenschaftler                              scientist

wissenschaftlich                             scientific

wissenschaftliche Betriebsführung            management science

wissenschaftliche Betriebsführung            scientific management

wissenschaftliche Verfahren                  scientific methods

Witwengeld                                   widow's allowance

wöchentlich                                  weekly

Wochenfahrkarte                              weekly ticket

Wochenlohn                                   weekly pay

Wochenlohn                                   weekly wage

Wochenmiete                                  weekly rent

wöchentliches Taschengeld                    weekly allowance

Wohlfahrt                                    welfare

Wohlfahrtskomitee                            welfare committee

Wohlfahrtsstaat                              welfare state

Wohlfahrtssystem                             welfare system

wohlhabend                                   well off

Wohlstand                                    prosperity

Wohlstand                                    wealth

Wohngebiet                                   housing area

Wohnort                                      domicile

Wohnrecht und Nutzungsrecht auf Lebenszeit   life estate

Wohnsitz                                     residence

Wohnsitzverlegung                            change of domicile

Wohnungsbaugenossenschaft                    building society

Wohnungsnot                                  housing shortage

Wohnungssuche                                house hunting

Wohnungszuschuss                             housing allowance

Wortlaut                                     wording

Wortlaut eines Briefes                       wording of a letter

Wortlaut eines Vertrages                     wording of a contract

Wortlaut eines Wechsels                      wording of a bill

Wualitätsware                                goods of quality

Wucher                                       usury

Wucherer                                     usurer

Wucherzins                                   usurious interest

würdigen                                     appreciate

Würdigung                                    appreciation


X


Xerox                                        xerox


Y


Z


Zahl                                         figure

Zahl                                         number

zählbar                                      countable

zahlbar                                      payable

zahlen                                       pay

Zähler                                       meter

Zahltag                                      pay day

Zählung                                      census

Zahlung                                      payment

Zahlung                                      settlement

Zahlung gegen Dokumente                      documents against payment

Zahlung in Naturalien                        payment in kind

Zahlung ohne Verpflichtung                   ex gratia payment

Zahlungsaufforderung                         request for payment

Zahlungsaufschub                             extension of payment

Zahlungsausgleich                            clearance of payments

Zahlungsbedingungen                          terms of payment

Zahlungsbedingungen                          terms

Zahlungsbilanz                               balance of payments

Zahlungseingang                              receipt of payment

Zahlungseinstellung                          bankruptcy

Zahlungseinstellung                          suspension of payment

Zahlungsempfänger                            payee

Zahlungserleichterungen                      facilities for payment

zahlungsfähig                                liquid

Zahlungsfähigkeit                            ability to pay

Zahlungsfrist                                term of payment

Zahlungsfrist                                time allowed for payment

Zahlungsmittel                               means of payment

Zahlungsrückstände                           arrears

Zahlungstag                                  date of payment

Zahlungstermin                               term of payment

zahlungsunfähig                              bankrupt

zahlungsunfähig                              insolvent

zahlungsunfähig                              unable to pay

Zahlungsunfähiger                            bankrupt

Zahlungsunfähigkeit                          illiquidity

Zahlungsunfähigkeit                          insolvency

Zahlungsverbot                               interdiction of payment

Zahlungsverweigerung                         refusal to pay

Zahlungsweise                                method of payment

Zahlungsweise                                mode of payment

Zahlungswilligkeit                           willingness to pay

Zahlungsziel                                 term of credit

Zedent                                       assigner

Zehnersystem                                 decade system

Zeichen                                      sign

zeichnen                                     draw

Zeichnen von Versicherungsrisiken            underwriting

zeigen                                       show

Zeit                                         time

Zeit sparen                                  save time

Zeitausfall                                  loss of time

Zeiterfassungsverfahren                      method of time measurement

Zeitgewinn                                   gain of time

zeitlich begrenzt                            temporary appointment

zeitliche Begrenzung                         time limit

zeitraubend                                  time consuming

Zeitraum                                     era

Zeitraum                                     period

Zeitschrift                                  journal

Zeitschrift                                  magazine

Zeitstudien                                  time studies

Zeitungsausschnitte                          clippings

Zeitverschwendung                            waste of time

Zeitwechsel                                  time bill

Zentralbank                                  central bank

Zentrale                                     head office

Zentrale                                     main office

zentralisieren                               centralize

Zentralisierung                              centralization

zerbrechlich                                 fragile

Zerfall                                      breakup

Zertifikat                                   certificate

Zessionar                                    assignee

Zettel                                       slip

Zeuge                                        witness

Zeugenvorladung                              witness summons

ziehen                                       draft

ziehen                                       draw

Ziel                                         aim

Ziel                                         goal

Ziel                                         target

zielen                                       aim

Ziellinie                                    target line

Zimmer vermieten                             let a room

Zimmerdienst                                 room service

Zins                                         interest

Zinsaufwendungen                             interest payable

Zinsberechnung                               computation of interest

Zinsbetrag                                   amount of interest

Zinsertrag                                   interest earned

Zinsertrag                                   interest income

Zinseszins                                   compound interest

Zinsforderungen                              interest receivable

zinsfrei                                     free of interest

Zinskonto                                    interest account

zinspflichtig                                subject to interest

Zinssatz                                     interest rate

Zinssatz                                     rate of interest

Zinstabelle                                  interest table

Zinsverlust                                  loss of interest

Zirkulation                                  circulation

zögernd                                      tentatively

Zoll                                         customs

Zoll                                         duty

Zollabfertigungsschein                       bill of clearance

Zollabkommen                                 tariff agreement

Zollbarrieren                                tariff barriers

Zollbegleitschein                            carnet

Zollbehörde                                  customs authorities

Zölle                                        customs duties

Zollfaktura                                  customs invoice

zollfrei                                     duty free

Zollfreigabebescheinigung                    clearance certificate

Zollgrenzen                                  tariff walls

Zollhintergehung                             defraudation of customs

Zollmakler                                   customs broker

Zollmauern                                   tariff walls

Zollsätze                                    tariff rates

Zollschranken                                customs barriers

Zollschranken                                tariff barriers

Zollschuppen                                 customs shed

Zollschutz                                   tariff protection

Zollsenkungen                                tariff cuts

Zolltarif                                    tariff

Zollunion                                    customs union

Zollunion                                    tariff union

Zollverschlusslager                          bonded warehouse

Zone                                         zone

zu Geld machen                               turn into cash

zu wenig berechnen                           undercharge

zu zahlende aber nicht genutzte Fracht       dead freight

zu zahlende Rechnungen                       bills payable

Zubehör                                      fixtures

Zufall                                       chance

Zufall                                       random

zufällig                                     accidental

zufällig                                     haphazard

zufrieden stellen                            satisfy

zufriedenstellend                            satisfactory

zufriedenstellende Ergebnisse                satisfactory results

zufriedenstellender Arbeitsplatz             satisfactory job

Zufriedenstellung                            satisfaction

Zugang                                       access

Zugänglichkeit                               accessibility

zugegen sein                                 attend

zugelassen                                   licensed

zugelassener Händler                         authorized dealer

zugestandene Zeit                            allowed time

zugestandene Zeit                            time allowed

Zugeständnis                                 concession

zugrunde gehen                               perish

Zuhause                                      home

Zulage                                       extra pay

Zulass                                       admittance

zulassen                                     admit

zulässig                                     admissible

Zulässigkeit                                 admissibility

Zulieferindustrie                            ancillary industry

zum Schluss kommen                           conclude

Zunahme                                      increase

Zunahme                                      increment

Zunahme                                      rise

zunehmen                                     increase

zunehmen                                     rise

zunehmend                                    increasing

zur sofortigen Annahme                      subject to immediate acceptance

zur Ausgabe berechtigtes Aktienkapital       authorized capital

zur Probe                                    sale on approval

zur See gehörig                              maritime

zur sofortigen Annahme                       subject to immediate acceptance

zur Verschiffung entgegengenommen            received for shipment

zurückfordern                                reclaim

Zurückforderung                              reclamation

zurückführen                                 repatriate

zurückkehren                                 return

Zurücknahme                                  withdrawal

Zurücknahme einer Lizenz                     withdrawal of a license

Zurücknahme eines Antrags                    withdrawal of an application

zurücknehmen                                 withdraw

zurückweisen                                 reject

Zurückweisung                                rejection

zurückzahlbar                                refundable

zurückzahlen                                 pay back

zurückzahlen                                 repay

Zurückzahlung                                repayment

zurückziehen                                 withdraw

Zusammenarbeit                               collaboration

Zusammenarbeit                               cooperation

zusammenarbeiten                             collaborate

Zusammenballung                              agglomeration

zusammenbauen                                assemble

zusammenbrechen                              collapse

Zusammenbruch                                breakdown

Zusammenbruch                                collapse

Zusammenbruch                                crash

zusammenfassen                               summarize

zusammengefasst                              composite

zusammengefasste Form                        condensed form

zusammenlegen                                pool

Zusammensetzung                              composition

zusammenstellen                              compile

Zusammenstellung                             compilation

Zusammenstoß                                 crash

Zusatz                                       addendum

Zusatzausstattung                            peripheral equipment

Zusatzausstattung                            supplementary equipment

zusätzlich                                   additional

zusätzlich                                   extra

zusätzliche Artikel                          sideline

zusätzliche Sozialaufleistungen              fringe benefits

Zuschlag                                     acceptance of a tender

Zuschlag                                     agio

Zuschlag                                     surcharge

Zuschlag an Meistbietenden                   sale to the highest bidder

Zuschuss                                     grant

zusichern                                    assure

Zustand                                      state

zuständig                                    competent

Zuständigkeit                                competence

Zustellungsbescheinigung                     recorded delivery

zustimmen                                    consent

zustimmend                                   affirmative

Zustimmung                                   affirmation

Zustimmung                                   consent

zuteilen                                     apportion

zuverlässig                                  reliable

Zuverlässigkeit                              reliability

zuweisen                                     allocate

zuweisen                                     allot

zuweisen                                     assign

Zuweisung                                    allocation

Zuweisung                                    allotment

Zuweisung                                    assignment

Zuweisungszettel                             allotment note

Zuwendung                                    gratuity

Zuwendung für Lebensunterhalt                subsistence money

Zwangsauflösung                              compulsory liquidation

Zwangsverkauf                                forced sale

Zwangsverwalter                              official receiver

Zwangsvollstreckung                          distraint

Zwangswirtschaft                             controlled economy

Zweckbau                                     functional building

zwei Wochen                                  fortnight

zweifach                                     duplicate

zweifelhafte Forderung                       doubtful claim

Zweig                                        branch

Zweigstelle                                  local branch

zweiseitig                                   bilateral

Zweitbeschäftigung außerhalb der Arbeitszeit moonlighting

zweite Hypothek                              second mortgage

zweitrangig                                  secondary

zwingen                                      force

zwingen                                      squeeze

zwischen den Abteilungen                     interdepartmental

zwischenbetrieblich                          inter-company

zwischenbetrieblicher Vergleich              interim comparison

zwischengewerkschaftlicher Streik            jurisdictional strike

Zwischenhändler                              distributor

Zwischenkredit                               temporary credit

zwischenmenschliche Beziehungen im Betrieb   human relations

Zwischensumme                                sub-total

Zwischenvarkauf vorbehalten                  subject to goods being unsold

Zwischenverkauf vorbehalten                  subject to prior sale

Zyklus                                       cycle


   zzzzz                                          zzzzz
   zzzzz  COPYRIGHT WINFRIED HONIG                zzzzz
   zzzzz  NUERNBERG 2001                          zzzzz
   zzzzz                                          zzzzz
   zzzzz  WINFRIED HONIG                          zzzzz
   zzzzz  FRANZ-REICHEL-RING 12                   zzzzz
   zzzzz  90473 Nuernberg                         zzzzz
   zzzzz  Germany                                 zzzzz
   zzzzz                                          zzzzz
   zzzzz  Tel. 0911 / 80 84 45                    zzzzz
   zzzzz                                          zzzzz
   zzzzz  winfried.honig@online.de                zzzzz
   zzzzz                                          zzzzz
   zzzzz  http://dict.leo.org                     zzzzz
   zzzzz  http://www.dicdata.de                   zzzzz
   zzzzz  http://mrhoney.purespace.de/latest.htm  zzzzz
   zzzzz                                          zzzzz

End of Mr Honey's Small Business Dictionary (German-English)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig

**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Above**





End of the Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Small Business Dictionary
(German-English), by Winfried Honig

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S SMALL BUSINESS ***

***** This file should be named 3216-8.txt or 3216-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/3216/

Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
