The Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Small Business Dictionary
(English-German), by Winfried Honig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr Honey's Small Business Dictionary (English-German)

Author: Winfried Honig

Posting Date: March 28, 2011 [EBook #3217]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S SMALL BUSINESS ***




Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.








Mr Honey's Small Business Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig




This is a work in progress dictionary of phrases commonly used.
This book contains English and equivalent German phrases.  We are
releasing two versions of this book, sorted for the English reader and
sorted for the German reader.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise von dem Verfasser zur
Verfügung gestellt.
This book was generously donated to us by the author.

------------------Acknowledgement:
In the 1970s Winfried Honig, known as Mr Honey, started compiling and
computerizing English/German dictionaries, partly to provide his
colleagues and students with samples of the language of business,
partly to collect convincing material for his State Department of
Education to illustrate the need for special dictionaries covering
the special language used in different branches of the industry.

In 1997 Mr Honey began to feed his wordlists into the LEO Online
Dictionary http://dict.leo.org of the Technische Universität München,
and in 2000 into the DicData Online Dictionary http://www.dicdata.de

While more than 500.000 daily visitors use the online versions,
CD-ROM versions are available, see: http://www.leo.org/dict/cd_en.html
http://www.dicdata.de http://mrhoney.purespace.de/latest.htm
Mr. Honey would be pleased to answer questions sent to
winfried.honig@online.de.

Permission granted to use the word-lists, on condition that links to
the sites of LEO, DICDATA and MR HONEY are maintained.

Mr Honey's services are non-commercial to promote the language of
business both in English and in German.-------------------




History and Philosophy

Die Anfänge dieses Wörterbuches gehen zurück in die Zeit als England
der Europäischen Gemeinschaft beitreten wollte.

In einer Gemeinschaftsarbeit von BBC, British Council, dem Dept. of
Educ. und der OUP machte man sich Gedanken, wie man dem
Führungsnachwuchs auf dem Kontinent die englische Wirtschaftssprache
beibringen könnte.

Als einer der wenigen Dozenten, die damals in London
Wirtschaftsenglisch lehrten, kam ich in Kontakt mit dem Projekt.

Da ich mich zu jener Zeit für eine Karriere in der Daten-verarbeitung
oder als Hochschullehrer für Wirtschaftsenglisch entscheiden musste,
wählte ich eine Kombination von beidem.

Als Dozent der FH machte ich den Einsatz von Multimedia in der
Vermittlung von brauchbarem Wirtschaftsenglisch zu meiner Aufgabe.

Für die Anforderungen verschiedener Seminare, Schwerpunkte,
Zielgruppen entstanden aus der praktischen Arbeit die Wortlisten und
Wörterbücher.

Aufgewachsen und geschult in der praktischen Denkweise von A.S.
Hornby, einem Fellow des University College London, legte ich
besonderen Wert auf die hohe Zahl möglichst dienlicher
Anwendungsbeispiele.

Die indizierten sequentiellen Wortlisten der Kompaktversionen,
--anders und meines Erachtens noch viel besser--die großen
sequentiellen Wortlisten der CD-ROM-Versionen mit der stufenweisen
bis globalen Suche in den Wort- und Beispiellisten zunehmenden
Umfangs, ermöglichen eine optimale sprachliche Orientierung in einem
umfangreichen wirtschaftlichen Sprachsschatz.

Dabei sehe ich neue Wege und Möglichkeiten des Erwerbs und des
Umgangs mit der Fachsprache.

Wahrscheinlich bietet sich hier weit mehr als sich im ersten Eindruck
erahnen läßt.  Spielerisch sollte es möglich sein, leichter,
schneller und intensiver zu lernen.

Durch die Vielzahl der Assoziationen dürfte sich schneller als bisher
eine gehobene fachsprachliche Kompetenz entwickeln.



A


A1 at Lloyd's                      erste Klasse; hervorragend

abandon                            aufgeben

abandon a business                 ein Geschäft aufgeben

abandon a plan                     einen Plan aufgeben

abandon a project                  ein Projekt aufgeben

abandonment                        Abtretung; Überlassung

abandonment of action              Klagerücknahme

abate                              herabsetzen

abatement                          Ermäßigung; Nachlass

abbreviation                       Abkürzung

abide by the law                   sich an das Gesetz halten

ability                            Fähigkeit

ability to pay                     Zahlungsfähigkeit

ability to earn one's livelihood   Erwerbsfähigkeit

able                               fähig

aboard                             an Bord

abolish                            abschaffen

abolishment                        Aufhebung

abound                             im Überfluss vorhanden sein

abroad                             im Ausland; ins Ausland

above-mentioned                    obenerwähnt

absence                            Abwesenheit

absence from duty                  Dienstabwesenheit

absenteeism                        unentschuldigtes Fernbleiben

absolute                           unbeschränkt

absolute advantage                 absoluter Vorteil

absolute monopoly                  absolutes Monopol

absolve                            freisprechen

abstinence                         Enthaltsamkeit

abstract                           kurz gefasst; Kurzfassung

abundance                          Überfluss

abundant                           im Überfluss

abuse                              Missbrauch

accelerated depreciation           beschleunigte Abschreibung

accelerator                        Beschleuniger

accept                             akzeptieren

accept in blank                    blanko akzeptieren

acceptable quality level           annehmbare Qualität

acceptance                         Akzept

acceptance of a draft              Wechselakzept

acceptance for honour              Ehrenakzept

acceptance of a tender             Zuschlag

acceptance house                   Bank spezialisiert in Wechselakzept (Br.)

acceptor                           Annehmer; Akzeptant

access                             Zugang

accessibility                      Zugänglichkeit

accessory                          Mitschuldiger

accident                           Unfall

accident insurance                 Unfallversicherung

accident sensitive                 störanfällig

accidental                         zufällig

accommodate                        unterbringen; entgegenkommen

accommodation bill                 Gefälligkeitswechsel

accomplish                         bewerkstelligen

accomplishment                     Durchführung

accord                             Übereinkommen

accordance                         Übereinstimmung

according to                       gemäß

account                            Konto

account of proceeds                Erlöskonto

account book                       Rechnungsbuch

account day                        Abrechnungstag

accountancy                        Rechnungswesen

accountant                         Buchhalter

account executive                  (in Werbeagentur) Kundenkontobetreuer

account payee only                 nur auf das Konto des Begünstigten

account purchases                  Einkaufsabrechnung des Kommissionärs

account sales                      Verkaufsabrechnung des Kommissionärs

accounts payable                   Kreditorenkonto; Schuldposten

accounts receivable                Forderungen

accounting period                  Abrechnungszeitraum

accrue                             anfallen

accrued charges                    aufgelaufene Gebühren

accrued interest                   aufgelaufener Zins

accumulate                         auflaufen; sich anhäufen

accumulation                       Anhäufung

accumulative                       kumulativ

accuracy                           Genauigkeit

accurate                           genau

accusation                         Anklage

accuse                             anklagen

achieve                            vollbringen

achievement                        Leistung

acid test                          harter Test

acknowledge                        den Empfang bestätigen

acknowledgement                    Empfangsbestätigung

acknowledgement of debt            Schuldanerkenntnis

acknowledgement of order           Auftragsbestätigung

acknowledgement of receipt         Empfangsbestätigung

act                                handeln; Handlung; Gesetz

act of bankruptcy                  Konkursvergehen

Act of God                         höhere Gewalt

Act of Parliament                  vom Parlament verabschiedetes Gesetz

act of protest                     Protestaufnahme

acting                             geschäftsführend

action                             Handlung; Klage

action for damages                 Schadensersatzklage

action for support                 Unterhaltsklage

action for an injunction           Antrag auf Erlass einer einstweiligen Verfüg.

activate                           aktivieren

active                             lebhaft; tätig

active partner                     aktiver Teilhaber

activity                           Aktivität; Handlung

actual                             wirklich

actual total loss                  wirklicher Gesamtverlust

actuary                            Versicherungsmathematiker

adapt                              anpassen

adaptation                         Anpassung

add                                addieren; hinzufügen

addendum                           Zusatz

adding machine                     Addiermaschine

additional                         zusätzlich

address                            Adresse

address for delivery               Lieferanschrift

addressee                          Empfänger

addressing machine                 Adressiermaschine

adequacy                           Angemessenheit

adequate                           angemessen

adhere                             festhalten

adjoining                          angrenzend

adjourn                            vertagen

adjudicate                         gerichtlich entscheiden

adjust                             regeln; anpassen; regulieren

adjustable                         regulierbar

adjustment                         Schadensregelung; Berichtigung

adjuster                           Schadensachverständiger

administer                         verwalten

administration                     Verwaltung

administration of property         Vermögensverwaltung

administrative                     verwaltungstechnisch

admissibility                      Zulässigkeit

admissible                         zulässig

admit                              zulassen

admittance                         Zulass

ad valorem                         nach Wert

advance                            vorschießen; Vorschuss

advance payment                    Vorauszahlung

advance of salary                  Gehaltsvorschuß

advantage                          Vorteil

adventurer                         Abenteurer; Spekulant

adversary                          Gegner; Prozessgegner

advertise                          werben

advertisement                      Werbung; Inserat; Anzeige

advertiser                         Inserent

advertising                        Werbung

advertising agency                 Werbeagentur

advertising media                  Werbeträger; Werbemittel

advice                             Rat; Ratschlag

advice of arrival                  Empfangsanzeige; Eingangsanzeige

advice of collection               Inkassoanzeige

advice of dispatch                 Versandanzeige

advice of loss                     Verlustanzeige

advice of receipt                  Empfangsanzeige

advice note                        Avis; Versandanzeige

advise                             raten; beraten

adviser                            Ratgeber

advisory                           beratend

affair                             Angelegenheit

affect                             beeinträchtigen

affidavit                          eidesstattliche Erklärung

affiliate                          sich angliedern

affiliation                        Angliederung

affirm                             bekräftigen; bestätigen

affirmation                        Zustimmung

affirmative                        zustimmend; bejahend

affluence                          Reichtum; Überfluss

affluent                           reich; im Überfluss schwimmend

affluent society                   Überflussgesellschaft

affreight                          befrachten

affreightment                      Befrachtung

aftereffect                        Nachwirkung

against all risks                  gegen alle Risiken

age at entry                       Eintrittsalter

aging                              Alterung

agency                             Agentur

agency agreement                   Vertretungsvertrag

agency of necessity                Vertretung im Notfall ohne Ermächtigung

agenda                             Tagesordnung

agent                              Vertreter; Agent

agent's commission                 Vertretungsprovision

agglomeration                      Zusammenballung

aggregate                          Gesamtsumme

aggregate demand                   Gesamtnachfrage

aggregate supply                   Gesamtangebot

aggregation                        Anhäufung

aggression                         Angriff

aggressive                         aggressiv; angriffslustig

aggressiveness                     Aggressivität

aggressor                          Angreifer

agio                               Aufgeld; Zuschlag

agitate                            agitieren

agitator                           Agitator

agree                              übereinstimmen; vereinbaren

agree tacitly                      stillschweigend übereinstimmen

agreement                          Vereinbarung

agriculture                        Landwirtschaft

agricultural economics             Landwirtschaftslehre

aid                                Hilfe

aim                                zielen; Ziel

aircraft                           Flugzeug

airfreight                         Luftfracht

airlift                            Luftkorridor

airline                            Luftfahrtslinie

airliner                           großes Passagierflugzeug

airmail                            Luftpost

air terminal                       Flugabfertigungsstelle mit Busbahnhof

alien                              Ausländer

alienate                           veräußern

align                              koordinieren

allocate                           zuweisen

allocation                         Zuweisung; Kontingentierung

allonge                            Verlängerungsstück an Wechsel

allot                              zuweisen

allotment                          Zuweisung

allotment note                     Zuweisungszettel

allow                              erlauben

allowance                          Erlaubnis

allowed time                       zugestandene Zeit

all risks whatsoever               alle möglichen Risiken

alongside ship                     längsseits

alter                              ändern; abändern

alteration                         Änderung

alternate demand                   alternatives Bedarfsdeckungsgut

alternative                        Alternative

alternative costs                  Ersatzwert

amalgamate                         verschmelzen

amalgamation                       Verschmelzung

ambiguity                          Mehrdeutigkeit

ambulatory                         umherziehend

amend                              verbessern

amendment                          Verbesserung

amends                             Wiedergutmachung

amenities                          Annehmlichkeiten

amortization                       Amortisierung

amortize                           amortisieren; abzahlen

amount                             Betrag

amount of an invoice               Rechnungsbetrag

amount of depreciation             Abschreibungsbetrag

amount of interest                 Zinsbetrag

amount of investment               Investitionsbetrag

amount of turnover                 Umsatzhöhe

amounting to                       betragend

ample                              reichlich

amusement                          Vergnügen

amusement tax                      Vergnügungssteuer

analysis                           Analyse

analysis of profitability          Rentabilitätsanalyse

analyses                           Analysen

analyst                            Analytiker

analyze                            analysieren

anchorage                          Ankergebühr

ancillary                          untergeordnet

ancillary industry                 Zulieferindustrie

annex                              Anhang

annotation                         Erläuterung; Anmerkung

announce                           ankündigen

announcement                       Ankündigung

annual                             jährlich

annual meeting                     Jahresversammlung

annual general meeting             Jahrshauptversammlung

annual report                      Jahresbericht

annual return                      Jahresmeldung

annuity                            Annuität; Rente

antedate                           vordatieren

anticipate                         vorwegnehmen

anticipated cost                   erwartete Kosten

anticipated price                  erwarteter Preis

anticipated profit                 erwarteter Gewinn

anticipation                       Vorwegnahme

anticipatory                       vorwegnehmend

anti-dumping policy                Anti-Dumping-Politik

anti-dumping duty                  Anti-Dumping-Abgabe

anti-trust legislation             Anti-Trust-Gesetzgebung

appeal                             appellieren; Rechtsmittel einlegen

appear                             scheinen; erscheinen

appearance                         äußerliches Erscheinungsbild

append                             hinzufügen

appendix                           Anhang

appliance                          Gerät

apologize                          sich entschuldigen

apology                            Entschuldigung

applicant                          Bewerber

application                        Bewerbung; Anwendung

application form                   Bewerbungsformblatt

application for a job              Stellenbewerbung

application for shares             Antrag auf Zuteilung von Aktien

application for official quotation Antrag auf Börsenzulassung (Br.)

applied economics                  Angewandte Volkswirtschaftslehre

appoint                            einsetzen

appointment                        Berufung

apportion                          zuteilen

appreciation                       Würdigung

appreciate                         würdigen

apprentice                         Lehrling

apprenticeship                     Lehre

approach                           annähern

approbation                        Genehmigung

appropriate                        angemessen

appropriation                      Inbesitznahme

approval                           Billigung

approve                            billigen

approximate                        annähernd

approximately                      annähernd; ungefähr

approximation                      Annäherung

approximative                      annähernd

apt                                angemessen

aptitude test                      Neigungstest

arbiter                            Schiedsrichter

arbitrage                          Schiedsgerichtsbarkeit

arbitral                           schiedsrichterlich

arbitration                        Schiedsgerichtsbarkeit

arbitration clause                 Schiedsgerichtsbarkeitsklausel

arbitrator                         Schiedsrichter; Richter am Schiedsgericht

archives                           Archiv

area                               Gebiet

argue                              argumentieren

argument                           Argument

argumentation                      Beweisführung

arithmetic mean                    arithmetisches Mittel

arithmetic progression             arithmetische Progression

arrange                            arrangieren

arrangement                        Regelung; Vereinbarung

array                              mathematische Anordnung; Array

arrear                             Rückstand

arrears                            Rückstände; Zahlungsrückstände

arrival                            Ankunft

arrive                             ankommen

article                            Artikel; Gegenstand

Articles of Association            Satzung

Articles of Partnership            Satzung einer oHG

artificial                         künstlich

artisan                            Handwerker

ascertain                          sich vergewissern

ascertainable                      feststellbar

asked price                        der geforderte Preis

aspect                             Ansicht

aspirant                           Aspirant; Bewerber

assemble                           zusammenbauen

assembly                           Montage

assembly line                      Montageband

assent                             einwilligen; Einwilligung

assert                             behaupten

assess                             veranlagen

assessment                         Veranlagung

assessor                           Assessor

asset                              Aktivposten

assets                             Aktivseite der Bilanz; Aktiva

assign                             zuweisen

assignee                           Zessionar

assigner                           Zedent

assignment                         Zuweisung

assignor                           Abtretender

assist                             helfen

assistance                         Hilfe

assistant                          Gehilfe

associate                          Gesellschafter

associated                         angeschlossen

associated companies               angeschlossene Gesellschaften

association                        Gesellschaft

assort                             sortieren

assorted                           sortiert; gemischt

assortment                         Sortiment

assume                             annehmen

assuming that                      in der Annahme dass

assumption                         Annahme

assurance                          Versicherung; bes. Lebensversicherung

assure                             versichern; zusichern

assured                            versichert

assurer                            Versicherer

at call                            auf Abruf

attach                             beifügen

attached                           beigelegt; in der Anlage

attempt                            versuchen; Versuch

attend                             zugegen sein

attendance                         Anwesenheit

attention                          Aufmerksamkeit

attest                             bescheinigen

attestation                        Bescheinigung

attitude                           Haltung

attitude survey                    Erforschung der Einstellung zu einer Sache

attorney                           (US) Rechtsanwalt; (Br.) Staatsanwalt

attorney-at-law                    (US) Rechtsanwalt

attract                            anziehen

attractive                         attraktiv; reizvoll

attractiveness                     Attraktivität; Anziehungskraft

attribute                          Eigenschaft

auction                            Versteigerung

auctioneer                         Versteigerer; Auktionator

audit                              Revision

auditor                            Buchprüfer; Revisor

autarchy                           wirtschaftliche Unabhängigkeit; Autarkie

authentic                          echt

authenticity                       Echtheit

authority                          Autorität

authorization                      Bevollmächtigung

authorize                          bevollmächtigen

authorized capital                 zur Ausgabe berechtigtes Aktienkapital

authorized clerk                   an der Börse zugelassener Angestellter

authorized dealer                  zugelassener Händler

automatic                          automatisch

automation                         Automatisierung

availability                       Verfügbarkeit

available                          verfügbar

average                            Durchschnitt

averaging                          Durchschnittberechnung

avoid                              vermeiden

avoidance                          Vermeidung

award                              Belohnung; Preis; Schiedsspruch


B


back                               Rückseite

back up sb.                        jemanden unterstützen

backdate                           rückdatieren

background                         Hintergrund

backing                            Unterstützung

backlog                            Rückstand

back pay                           Nachzahlung

backward                           rückständig

backward area                      rückständiges Gebiet

backwardation                      Prolongationsgebühr

bad debts                          Dubiose

bad debts insurance                Ausfallversicherung

badge                              Abzeichen

badness                            schlechte Beschaffenheit

bag                                einpacken; eintüten; Beutel; Tasche; Tüte

bagman                             (Br.; veraltet) Handlungsreisender

baggage                            Gepäck

bail                               Bürgschaft

balance                            Saldo

balance of accounts                Rechnungsabschluß

balance of an invoice              Rechnungsbetrag; Rechnungssaldo

balance forward                    Saloübertrag

balance of payments                Zahlungsbilanz

balance of trade                   Handelsbilanz

balance sheet                      Bilanz

balancing                          Saldierung; Abschluss

bale                               Ballen

ballast                            Ballast

ban                                verbannen; Verbot

bank                               Bank

bank acceptance                    Bankakzept eines Wechsels

bank account                       Bankkonto

bank charge                        Bankgebühr

bank credit                        Bankdarlehen

bank deposit                       Sparbucheinlage

banker                             Bankier; Bankbeamter; Bankangestellter

banker's draft                     Banktratte; von Bank gezogener Scheck

banker's order                     Bankanweisung

bank holiday                       Bankfeiertag

Bank for International Settlement  Bank für Internationalen Zahlungsausgleich

Bank of England                    Bank von England; britische Zentralbank

bank of issue                      Notenbank

bank loan                          Bankdarlehen

bank note                          Banknote

bank overdraft                     Girokontenüberziehung

bank rate                          Diskontsatz der Bank von England

bank reserves                      Bankreserven

bankrupt                           zahlungsunfähig; Zahlungsunfähiger

bankruptcy                         Bankrott; Zahlungseinstellung

bank statement                     Kontenauszug der Bank

bar                                Barren

bar chart                          Balkendiagramm

bargain                            günstige Gelegenheit; günstiges Angebot

bargain-sale                       Ausverkauf mit günstigen Gelegenheiten

bargaining                         Verhandeln

barometer                          Barometer

baron                              Baron; (Financier mit großem Einfluss) (Br.)

barrier                            Schranke; Hindernis

barrister                          (Br.) bei höheren Gerichten zugel. Anwalt

barter                             tauschen; Tauschhandel

base period                        Basiszeitraum zum Vergleich

basic                              grundlegend

basic wage                         Grundlohn

basis                              Basis; Ausgangsebene

basis price                        Grundpreis

basket of goods                    Warenkorb

batch                              Charge; Satz; Beschickung

batch processing                   (EDV) Verarbeitung von Aufgabensätzen

bazaar                             Basar

bear                               "Bär" an der Börse; Baissespekulant

bear market                        Börsensituation; in der die Bären dominieren

bearer                             Inhaber eines Wertpapieres; Überbringer

bearer cheque                      Überbringerscheck

bearer of a bill                   Wechselinhaber

below par                          unter Nennwert

bellow the line                    unter der Linie; unter dem Strich

beneficiary                        Begünstigter

benefit                            Nutzen

bequest                            vererben

bid                                Gebot; Angebot

bidder                             Anbieter

bidding                            Ausschreibung; Angebot

biennial                           alle zwei Jahre

Big Five                           die großen fünf Londoner Banken

bilateral                          zweiseitig

bilateral agreement                Vertrag zwischen zwei Partnern

bilateral trade                    Handel zwischen zwei Staaten

bill                               Rechnung (US); Rechnung im Restaurant

bill of clearance                  Zollabfertigungsschein

bill of costs                      Spesenrechnung

bill of exchange                   Wechsel

bill of lading                     Konnossement

billboard                          (US) Anschlagtafel

bills payable                      zu zahlende Rechnungen

bills receivable                   Außenstände; Forderungen

bill-board                         schwarzes Brett

bimonthly                          alle zwei Monate

binding                            verbindlich

birth rate                         Geburtenrate

bit                                Stückchen

biweekly                           alle zwei Wochen

blacklist                          schwarze Liste

blackmail                          Erpressung

black market                       schwarzer Markt; verbotener Markt

black marketeer                    Händler am schwarzen Markt

blank                              leer

blank cheque                       Blankoscheck

blank endorsement                  Blankoindossament

blanket insurance                  generelle Versicherung; Dachvertrag

blend                              vermischen; Mischung

blending                           Vermischung

block                              Block

block of data                      Datenblock

blocked account                    Sperrkonto

blockade                           blockieren; Blockade

blue chips                         Stammaktien erstklassiger Firmen

blueprint                          Lichtpause

board                              Behörde

board of administration            Verwaltungsrat

board of complaint                 Beschwerdeausschuß

board of creditors                 Gläubigerausschuß

board of directors                 Aufsichtsrat; Vorstand

board of examiners                 Prüfungsausschuß

board of inquiry                   Untersuchungsausschuß

Board of Trade                     Handelsministerium (Br.)

boardroom                          Sitzungszimmer des Aufsichtsrats

body                               Körperschaft

bona fide                          in gutem Glauben

bond                               Obligation; Pfandbrief; Versprechen

bonded goods                       Waren unter Zollverschluss

bonded warehouse                   Zollverschlusslager

bondholder                         Inhaber einer Obligation

bonus                              Sondervergütung

bonus wages system                 Prämienlohnsystem

book                               Buch; buchen; verbuchen

book value                         Buchwert

booking                            Verbuchung

bookkeeper                         Buchhalter

bookkeeping                        Buchhaltung

bookmaker                          Buchmacher

booklet                            Broschüre

boom                               Blüte; Aufschwung; Hochkonjunktur

boost                              erhöhen; Erhöhung

border                             Grenze

borderer                           Grenzbewohner

bordering                          angrenzend

borderland                         Grenzbereich; Grenzland

borderline                         Grenzlinie

borough                            Gemeinde

borrow                             borgen

borrower                           Entleiher; Borger

borrowing power                    Kreditvermögen

boss                               Chef

bottle                             auf Flaschen füllen; Flasche

bottleneck                         Engpass

bottom                             Boden; niedrigster Stand

bounce                             platzen (Scheck)

bounced cheque                     geplatzter Scheck

boundary                           Grenze; Grenzlinie

bourse                             Börse

boycott                            Boykott

bracket                            Klammer

brainstorming                      Ideensammlungsmethode

branch                             Zweig; Filiale

branch office                      Filiale

brand                              Marke

branded goods                      Markenartikel

breach                             Bruch; brechen

breach of condition                Nichteinhaltung von Bedingungen

breach of contract                 Vertragsbruch

breach of law                      Gesetzesübertretung

breach of promise                  Bruch eines Versprechens

breach of secrecy                  Verletzung der Geheimhaltung

breach of warranty                 Verletzung der Gewährleistung

break                              brechen; unterbrechen; Pause

breakage                           Bruch; Bruchschaden

breakdown                          Zusammenbruch

breakdown of costs                 Kostenaufgliederung

break even                         gerade noch Gewinn machen

breakthrough                       Durchbruch

breakup                            Zerfall

bribery                            Bestechung

bribe                              bestechen

bridge                             überbrücken; Brücke

bridging loan                      Überbrückungsdarlehen

brisk                              lebhaft

brief                              kurz; kurz einweisen; kurz unterrichten

briefcase                          Aktentasche

brochure                           Broschüre

broker                             Makler

brokerage                          Maklergebühr

budget                             Budget; Haushalt

budgetary                          haushaltsmäßig; den Haushalt betreffend

budgetary control                  Haushaltskontrolle

budget period                      Haushaltsperiode

building society                   Wohnungsbaugenossenschaft

buildup                            Aufbau

bulk                               in großen Gebinden; Bulkware

bulk buying                        Großeinkauf; Einkauf unverpackter Ware

bulk cargo                         Massenladung; Schüttgut

bulk order                         Großauftrag; Auftrag für unverpackte Ware

bull                               "Bulle" an der Börse

bull market                        Börsensituation regiert von sog. Bullen

bulletin                           amtliche Bekanntmachung

bullion                            Gold in Barren

bullion market                     Goldmarkt

bundle                             Bündel

burden                             Last

bureau de change                   Wechselstelle

bureaucracy                        Bürokratie

business                           Geschäft

business cycle                     Geschäftszyklus

business forecasting               Umsatzvoraussage

business game                      Planspiel

businessman                        Geschäftsmann

buy                                kaufen

buyable                            käuflich

buyer                              Käufer; Einkäufer

buyers' market                     vom Käufer bestimmter Markt

buying department                  Einkaufsabteilung; Einkauf

bye-law                            städtische Verordnung

bypass                             Umgehungsstraße

by-product                         Nebenprodukt


C


cabinet                            Regierung

cable                              Kabel; Telegramm

cable transfer                     telegraphische Geldüberweisung

calculability                      Berechenbarkeit

calculable                         berechenbar

calculate                          kalkulieren

calculator                         Rechenmaschine

calculation                        Kalkulation; Berechnung

calculation of costs               Kostenberechnung

calculation of profits             Gewinnberechnung

calculator                         Rechner

calendar                           Kalender

calendar month                     Kalendermonat

calibrate                          eichen

calibration                        Eichung

call                               rufen; anrufen; telefonieren; aufsuchen

callable                           abrufbar

call-back                          Rückruf

call-box                           Fernsprechzelle

campaign                           Feldzug; Kampagne

campus                             Hochschulgelände

canal                              Kanal

cancel                             streichen; annullieren; stornieren

cancellation                       Annullierung; Stornierung

cancelled                          annulliert

candidate                          Kandidat

canvass                            um Kunden werben; Kundenwerbung

canvasser                          Werber

capability                         Fähigkeit

capable                            fähig

capacity                           Kapazität; Fassungsvermögen

capital                            Kapital; Vermögen

capital account                    Kapitalkonto

capital assets                     Kapitalvermögen

capital investment                 Kapitalanlage

capital employed                   eingesetztes Kapital

capital unemployed                 totes Kapital

capital expenditure                Kapitalaufwand

capital gains tax                  Kapitalzuwachssteuer

capital goods                      Investitionsgüter

capital paid up                    Einlagekapital

capital yield                      Kapitalertrag

capital-intensive                  kapitalintensiv

capitalism                         Kapitalismus

capitalist                         Kapitalist

capitalistic                       kapitalistisch

capital levy                       Kapitalabgabe; Kapitalsteuer

capital market                     Kapitalmarkt

captain of industry                Industriekapitän

caption                            Überschrift

capture                            fangen

carat                              Karat

carbon copy                        Durchschlag

carbon paper                       Kohlepapier

card                               Karte

cardboard                          Karton

card index                         Kartei

care                               sorgen; Sorge

cargo                              Fracht; Ladung; Frachtgut

caretaker                          Hausverwalter

carnet                             Zollbegleitschein

carriage                           Transportkosten; Beförderung

carriage forward                   unfrei; Frachtkosten per Nachnahme

carrier                            Frachtführer

carry                              tragen

carry forward                      übertragen; vortragen

carry-over                         Übertrag

carrying business                  Transportgewerbe; Transportunternehmen

cartage                            Rollgeld

cartel                             Kartell

cartelization                      Kartellbildung

carter                             Fuhrunternehmer

case                               Kiste; Fall

case study                         Fallstudie

cash                               bar; kassieren; Kasse

cash account                       Kassakonto

cash box                           Kasse; Kassette

cash business                      Bargeschäft

cash credit                        Barkredit

cash discount                      Barzahlunsrabatt; Skonto

cash deposit                       Bareinlage

cash expenditure                   Barauslage

cash and carry                     Ware ist bar zu zahlen und selbst zu transp.

cash on delivery                   Nachnahme

cash on hand                       Kassenbestand

cash order                         Sichtwechsel

cash payment                       Barzahlung

cash price                         Barpreis

cash register                      Registrierkasse

cash sale                          Barverkauf

cash with order                    Kassa bei Auftragserteilung

cash book                          Kassabuch

cash transaction                   Kassageschäft

cash flow                          Berechnung der verfügbaren Mittel

cash price                         Barpreis

cash reserves                      Barreserven

cashier                            Kassier

cashless                           bargeldlos

cask                               Faß

cast                               werfen

casting of votes                   Stimmenabgabe

casual worker                      Gelegenheitsarbeiter

casualty                           Unfall; Unfallopfer

catalogue                          Katalog

category                           Kategorie

categorization                     Einstufung

cater for sth.                     versorgen; sorgen

caterer                            Gastronom

catering                           Gastronomie

caution                            Vorsicht

cautious                           vorsichtig

ceiling price                      Höchstpreis

cease                              aufhören

census                             Zählung; Volkszählung

census of population               Volkszählung

cent                               Cent (US)

central bank                       Zentralbank

centralization                     Zentralisierung

centralize                         zentralisieren

certificate                        Zertifikat

certificate of damage              Schadenszertifikat

certificate of incorporation       Inkorporationsurkunde

certificate of origin              Ursprungszeugnis

certificate of inspection          Abnahmebescheinigung

certificate of protest             Beglaubigung eines Wechselprotests

certify                            bestätigen; bescheinigen

certified accountant               Wirtschaftsprüfer

certified cheque                   beglaubigter Scheck

ceteris paribus                    im übrigen gleich

chain                              Kette

chain store                        Kettenladen

chain of command                   Weisungslinie

chain of distribution              Vertriebsweg

chairman                           Vorsitzender

chairperson                        Vorsitzende

Chamber of Commerce                Handelskammer

Chamber of Trade                   Handwerkskammer

chance                             Zufall

chances of success                 Erfolgschancen

Chancellor of the Exchequer        Schatzkanzler (Br.); Finanzminister

change                             Veränderung; Wechsel

change of domicile                 Wohnsitzverlegung

change in ownership                Besitzwechsel

channel                            Kanal

channel of distribution            Vertriebskanal

channel of supply                  Versorgungsweg

charge                             Belastung; Gebühr; Kosten; Anklage

charge account                     Anschreibekonto

charge up against sth.             aufrechnen

chart                              Karte; graphische Darstellung

chart of accounts                  Kontenplan

charter                            Charter; Befrachtung; ein Schiff mieten

charter party                      Chartervertrag

charter plane                      Charterflugzeug

chartered accountant               Wirtschaftsprüfer

charterer                          Mieter eines Schiffes

chattel                            bewegliches Gut

cheap                              billig

cheap money                        billiges Geld wegen billiger Zinsen

cheapness                          Billigkeit

check                              untersuchen

check                              (US) Scheck

checking account                   (US) Girokonto

check list                         Kontroll-Liste

check book                         (US) Scheckbuch

check mark                         Markierung

checking of purchases              Einkaufskontrolle

cheque                             (Br.) Scheck

cheque book                        Scheckbuch; Scheckheft

cheque to bearer                   Überbringerscheck

cheque to order                    Orderscheck

cheque transactions                Scheckverkehr

chief                              Chef

chief accountant                   Hauptbuchhalter

chief executive                    leitender Angestellter

chief of an agency                 (US) Leiter einer Vertretung; Abteilung

child allowance                    Kinderermäßigung

choice                             Wahl; Auswahl

choice of occupation               Berufswahl

church tax                         Kirchensteuer

circulation of money               Geldumlauf

cipher                             Chiffre

circular letter                    Rundschreiben

circular note                      Reisekreditbrief

circular ticket                    Rundreisefahrkarte

circular trip                      Rundreise

circulate                          in Umlauf sein

circulating capital                Betriebskapital

circulation of bank notes          Notenumlauf

circulation                        Umlauf; Zirkulation

circumstances                      Umstände

city                               Innenstadt; Geschäftsstadt

City                               Weltwirtschaftszentrum London

City of London                     Stadt London

city limits                        Stadtgrenzen

city planner                       Stadtplaner

city transportation                städtische Verkehrsmittel

civil servant                      Beamter

civil service                      öffentlicher Dienst; Staatsdienst

claim                              Anspruch; Forderung; Klage

claim for damages                  Anspruch auf Schadensersatz

claim for compensation             Entschädigungsanspruch

claim for indemnity                Entschädigungsanspruch

claim for money                    Geldforderung

class                              Klasse

classification                     Klassifizierung; Einstufung

classify                           klassifizieren

clause                             Klausel

clean                              rein; sauber; ohne Einschränkung

clean acceptance                   bedingunsloses Akzept

clean bill of lading               reines Konnossement

clean bill of exchange             Wechsel ohne Dokumentensicherung

clean copy                         Reinschrift

clear                              klar

clear profit                       Reingewinn

clearance sale                     Totalausverkauf

clearance certificate              Zollfreigabebescheinigung

clearance of payments              Zahlungsausgleich

clearance inwards                  Eingangsdeklaration

clearance outwards                 Ausgangsdeklaration

clearing                           Abrechnung

clearing account                   Verrechnungskonto

clearing bank                      Verrechnungsbank; Verrechnungsstelle

clearing house                     Abrechnungsstelle

clearing item                      Abrechnungsposten

clearing transaction               Verrechnungsgeschäft

clerical assistant                 Bürogehilfe

clerical error                     Schreibfehler

clerical work                      Büroarbeit

clerk                              Büroangestellter

client                             Klient; Kunde; Mandant

clientele                          Kundschaft

clip                               schneiden

clippings                          Zeitungsausschnitte

clique                             Gruppe

cloak room ticket                  Gepäckaufbewahrungsschein

clock                              Uhr

clock in                           den Arbeitsbeginn registrieren

clock out                          das Arbeitsende registrieren

clock card                         Uhrenstechkarte

close                              schließen; Schluss

close of argument                  Schluss der Beweisführung

close the books                    die Bücher abschließen

closed                             geschlossen

closed shop                        alle gehören der Gewerkschaft an

closing price                      Schlusspreis; Schlusskurs

closing of accounts                Rechnungsabschluß

closure                            Schließung

coast guards                       Küstenwache

coasting trade                     Küstenschifffahrt; Küstenhandel

coastal steamer                    Küstendampfer

code                               Kode

code number                        Kennziffer

code word                          Schlüsselwort

coding                             Kodierung; Verschlüsselung

coefficient                        Koeffizient

coefficient of elasticity of demand Koeffizient der Nachfrageelastizität

coefficient of elasticity of supply Koeffizient der Angebotselastizität

coin                               Münze

coin box                           Münzfernsprecher

coinage                            Münzprägung

collaborate                        zusammenarbeiten

collaboration                      Zusammenarbeit

collaborator                       Mitarbeiter

collapse                           zusammenbrechen; Zusammenbruch

collateral                         Sicherheit

collateral loan                    Lombardkredit

collateral securities              doppelte Sicherheit

collect                            sammeln; einsammeln; Inkasso vornehmen

collect on delivery                Nachnahme

collectible                        einlösbar

collection                         Inkasso

collection agency                  Inkassobüro

collection expenses                Inkassokosten

collection of data                 Erfassung von Daten

collective                         kollektiv

collective account                 Sammelkonto

collective bargaining              Tarifverhandlungen

collective expenditure             Sammelaufwendung

collective ownership               Kollektivbesitz

column                             Spalte

columnar bookkeeping               amerikanische Buchführung

combination                        Kombination; Verbindung

combine                            verbinden; Konzern

come in                            einlaufen; ankommen

come into force                    in Kraft treten

come to sth.                       sich belaufen auf

comeback                           Neuanfang; Erholung

coming into force                  Inkrafttreten

commence                           anfangen

commencement                       Anfang

commend                            empfehlen

commendatory letter                Empfehlungsschreiben

comment                            erklären; Kommentar

commerce                           Handel

commercial                         wirtschaftlich; kommerziell

commercial academy                 Handelsakademie

commercial advertising             Wirtschaftswerbung

commercial agreement               Handelsabkommen

commercial attache                 Handelsattache

commercial bill                    Warenwechsel

commercial centre                  Wirtschaftszentrum

commercial draft                   Handelstratte

commercial enterprise              Handelsunternehmen

commercial interests               Handelsinteressen

commercial invoice                 Handelsrechnung

commercial law                     Handelsrecht

commercial policy                  Handelspolitik

commercial risk                    privatwirtschaftliches Risiko

commercial traveller               Handelsreisender

commercial treaty                  Handelsvertrag

commercial usage                   Handelsbrauch

commission                         Kommission; Ausschuss

commission account                 Provisionskonto

commission agent                   Kommissionär

commission basis                   Provisionsgrundlage

commission business                Kommissionsgeschäft

commit                             sich verpflichten

commitment                         Verpflichtung

committee                          Kommission

committee of inspection            Inspektionskomitee; Gläubigerausschuss

committee of creditors             Gläubigerausschuss

commodities                        Wirtschaftsgüter

commodity exchange                 Warenbörse

commodity markets                  Rohstoffmärkte

common                             gemein; einfach; gewöhnlich

common carrier                     Transportunternehmer

common law                         bürgerliches Recht; Gewohnheitsrecht

common labourer                    ungelernter Arbeiter

Common Market                      Gemeinsamer Markt

common stock                       Stammaktien

common shares                      Stammaktien

communicate                        mitteilen

communication                      Nachrichtenverbindung; Nachrichtenverkehr

community                          Gemeinde

community of interests             Interessengemeinschaft

commuter                           Pendler

compact                            kompakt; kurzgefasst; Pakt; Vertrag

Companies Act                      (Br.) entspricht AG-Gesetz und GmbH-Gesetz

company                            Firma

company promoter                   Finanzierungsvermittler

company reserves                   Firmenreserven

comparable with                    vergleichbar mit

comparative                        vergleichsweise

comparatively                      verhältnismäßig

compare                            vergleichen

comparison                         Vergleich

comparison of costs                Kostenvergleich

compensate                         kompensieren

compensation                       Kompensierung; Abfindung

compensation insurance             Unfallversicherung

compensation for loss of office    Abfindung

compete                            konkurrieren; im Wettstreit liegen

competence                         Zuständigkeit

competent                          zuständig

competition                        Wettbewerb

competitive                        wettbewerbsfähig

competitor                         Konkurrent; Mitbewerber

compilation                        Zusammenstellung

compile                            zusammenstellen

complain                           sich beschweren

complaint                          Beschwerde

complement                         ergänzen

complementary                      komplementär; ergänzend

complementary goods                Komplementärprodukte

complete                           ausfüllen; vollständig

completion                         Vervollständigung

compliance                         Erfüllung

complicate                         kompliziert machen; komplizieren

complicated                        kompliziert

comply with                        erfüllen

component                          Komponente; Bestandteil

composite                          zusammengefasst

composite demand                   Gesamtbedarf

composite rate                     Durchschnittssteuersatz

composition                        Zusammensetzung; Vergleich

compound interest                  Zinseszins

compound entry                     Sammelbuchung

compound item                      Sammelposten

comprehensive                      komprehensiv; umfassend

comprehensive school               Gesamtschule

comprehensive insurance            umfassende Versicherung

compromise                         Vergleich

comptroller                        (Br) (alte Form) staatlicher Kontrolleur

compulsory liquidation             Zwangsauflösung

computation                        Errechnung

computation of interest            Zinsberechnung

computation of income tax          Einkommensteuerberechnung

compute                            errechnen

computer                           Computer; Rechner

conceal                            verschleiern; verbergen

concealment                        Verschleierung

concentrate                        konzentrieren

concentration                      Konzentration

concern                            betreffen; Unternehmen; Firma

concerned                          betroffen; beteiligt

concerning                         betreffs

concession                         Erlaubnis; Zugeständnis

conciliation                       Schlichtung

conciliator                        Schiedsrichter

conciliatory proceedings           Güteverfahren; Schlichtungsverfahren

conclude                           schließen; zum Schluss kommen

conclusion                         Schluss

condemn                            verdammen

condense                           kurz fassen

condensed form                     zusammengefasste Form; gekürzte Form

condition                          Bedingung

conditions of sale                 Lieferbedingungen

conditional                        bedingt

conditional endorsement            Indossament mit Vorbehalt

conditional sale                   Verkauf unter Eigentumsvorbehalt

conduct                            Benehmen

confer with sb.                    mit jemandem Rücksprache nehmen

conference                         Besprechung

confidant                          Vertrauensperson

confide                            anvertrauen

confidential                       vertraulich

confine                            beschränken

confirm                            bestätigen

confirmation                       Bestätigung

confirmatory letter                Bestätigungsschreiben

confirmed letter of credit         bestätigtes Akkreditiv

confiscate                         konfiszieren; beschlagnahmen

confiscation                       Beschlagnahme

conflict                           Konflikt

conflict of interest               Interessenkonflikt

conform                            gleichlautend

conformity                         Übereinstimmung

connect                            verbinden

connection                         Verbindung

consent                            zustimmen; Zustimmung

consider                           bedenken; überlegen

considerable                       beträchtlich

consideration                      Überlegung; Gegenleistung

consign                            übersenden

consignee                          Empfänger

consigned goods                    Konsignationsware

consignment                        Sendung; Kommission

consignment note                   Frachtbrief

consignor                          Absender

consolidate                        vereinigen; konsolidieren

consolidated balance sheet         konsolidierte Bilanz

consols                            Staatspapiere (Br.)

consortium                         Konsortium

constant                           konstant

constant costs                     konstante Kosten

constitute                         festlegen

construct                          erbauen; errichten; auslegen

construction                       Errichtung; Bau; Auslegung

consul                             Konsul

consular                           konsularisch

consular invoice                   Konsulatsfaktura

consular fee                       Konsulatsgebühr

consult                            konsultieren

consultant                         Berater

consult                            befragen

consultation                       Beratung

consume                            verbrauchen; konsumieren

consumer                           Verbraucher

consumer credit                    Verbraucherkredit

consumer goods                     Verbrauchsgüter

consumer industry                  Verbrauchsgüterindustrie

consumer preference                Bevorzugung durch den Verbraucher

consumer price index               Verbraucherpreisindex

consumption                        Verbrauch

consumption tax                    Verbrauchssteuer

contact                            Kontakt; kontaktieren; Kontakt aufnehmen

contain                            enthalten

container                          Behälter; Container

containerization                   Containerisierung

containerize                       auf Container umsteigen

containerized freight              containerisierte Fracht

container ship                     Container-Schiff

contemporaneous performance        Erfüllung Zug um Zug

contents                           Inhalt

contest                            anfechten

contestation                       Anfechtung

continuation                       Fortsetzung

continue                           fortsetzen

continuity                         Kontinuität

continuous inventory               Dauerinventur

contra                             gegen

contraband                         Kontrabande

contract                           Vertrag

contract in writing                schriftlicher Vertrag

contract of affreightment          Frachtvertrag

contract of personal service       Dienstvertrag

contract period                    Vertragsdauer

contract terms                     Vertragsbedingungen

contracting party                  vertragschießende Partei

contraction                        Schrumpfung

contractor                         Unternehmer; Bauunternehmer

contractual                        vertraglich

contribute                         beitragen

contribution                       Beitrag

control                            Kontrolle; kontrollieren; beherrschen

control of consumption             Konsumlenkung

control of costs                   Kostenüberwachung

controlled economy                 Zwangswirtschaft

control of operations              Betriebsüberwachung

control of purchasing power        Kaufkraftlenkung

controller                         Kontrolleur; Revisor

controlling interest               maßgebendes Kapitalinteresse

convenience                        Bequemlichkeit

convenience goods                  Verbrauchsgüter

convenient                         bequem; dienlich

convention                         Abkommen

conventional                       konventionell

conversion                         Umwandlung

conversion cost                    Verarbeitungskosten

conversion of a debt               Umschuldung

convert                            konvertieren; umwandeln

convertibility                     Umwandelbarkeit

convertible                        umwandelbar

cook of the books                  derjenige der Bücher verschleiert

cooking of balances                Bilanzverschleierung

cooling-off period                 Abkühlungsperiode

cooperate                          kooperieren

cooperation                        Zusammenarbeit

cooperative                        genossenschaftlich

cooperative basis                  genossenschaftliche Basis

cooperative credit association     Kreditgenossenschaft

cooperative marketing              genossenschaftliches Absatzwesen

cooperative society                Genossenschaft

coordinate                         koordinieren

coordination                       Koordinierung

co-ownership                       Miteigentumsrecht

co-proprietor                      Mitbesitzer

cope with                          mit etwas fertig werden; etwas schaffen

copy                               Kope; Abschrift; Ablichtung

copyright                          Urheberrecht

copy typist                        Typistin; Schreibkraft

corporate                          genossenschaftlich; gemeinsam

corporate body                     juristische Person

corporate debt                     Gemeinschaftsschuld; Gemeinschuld

corporate enterprise               Körperschaft

corporation                        (US) soviel wie AG; GmbH; (Br) Körperschaft

corporation property transfer tax  Kapitalverkehrssteuer

corporation tax                    Körperschaftssteuer

corner                             Ecke

corner the market                  einen Aufkäuferring binden

correct                            berichtigen

correspond with                    übereinstimmen mit

correlation                        Korrelation

cost                               Kosten

cost account                       Unkostenaufstellung

cost accounting                    Kostenrechnung

cost allocating                    Kostenzuordnung

cost and freight                   Warenkosten und Frachtkosten

cost benefit analysis              Kosten/Nutzen-Anbalyse

cost centre                        Kostenstelle

cost effectiveness                 Kostenwirksamkeit

cost free                          gratis

cost insurance and freight         C.I.F. (Incoterm)

cost and freight                   C. & F.; Kosten und Fracht (INCOTERM)

cost of cartage                    Rollgeld; Fuhrgeld; Fuhrkosten

cost of delivery                   Kosten der Anlieferung

cost of education                  Bildungsaufwand

cost of entertainment              Repräsentationskosten

cost of living                     Lebenshaltungskosten

cost of living bonus               Teuerungszulage

cost of living index               Lebenshaltungsindex

cost of production                 Produktionskosten

cost report                        Kostenaufstellung

cost variance                      Kostenabweichung

costs                              Kosten

costs incurred                     angefallene Kosten

costs of financing                 Finanzierungskosten

costs of maintenance               Instandhaltungskosten

costs of replacement               Wiederbeschaffungskosten

cost-conscious                     kostenbewusst

cost-price                         Selbstkostenpreis

costing                            Kostenermittlung

costly                             kostspielig

council                            Ratsversammlung

counsel                            Rat; Beratung

counseling                         Beratungsdienst

count                              rechnen

countable                          zählbar

counter                            Schalter

counter claim                      Gegenforderung

counter entry                      Gegenbuchung

counterbalance                     Gegengewicht

counterfeit                        Fälschung

counterfeit money                  Falschgeld

counterfoil                        Abschnitt

countermand                        rückgängig machen

countersign                        gegenzeichnen

countersignature                   Gegenzeichnung

country                            Land

country of origin                  Ursprungsland

country of destination             Bestimmungsland

country of exportation             Exportland

country of importation             Importland

country of production              Herstellungsland

county                             Grafschaft

coupon                             Abschnitt

course                             Gang

course of business                 Geschäftsablauf

course of instruction              Lehrgang

course of studies                  Studiengang; Lehrgang

court                              Gerichtshof

court fees                         Gerichtskosten

court of arbitration               Schiedsgericht

court of bankruptcy                Konkursgericht

cover                              decken; Umschlag; Deckung

coverage                           Deckung; Versicherungsschutz

covering letter                    Begleitschreiben

covering note                      Begleitschreiben

co-worker                          Mitarbeiter

craft                              Handwerk

craftsman                          Handwerker

cranage                            Krangebühr

crash                              Krach; Zusammenstoß; Zusammenbruch

crate                              Lattenverschlag

credentials                        Beglaubigungsschreiben

credit                             Kredit; Guthaben; Vertrauen

credit accommodation               Krediterleichterung

credit agency                      Kreditbüro

credit card                        Kreditkarte

credit control                     Kreditüberwachung

credit department                  Kreditabteilung

credit expansion                   Kreditausweitung

credit limit                       Kreditgrenze; Darlehensgrenze

credit line                        Kreditgrenze

credit note                        Gutschrift

creditor                           Gläubiger

credit transfer                    Überweisung eines Guthabens

crisis                             Krise

critical path analysis             Netzplantechnik

cross                              querschreiben

crossed cheque                     Verrechnungsscheck

cross reference                    Verweisung

cum dividend                       mit Dividende

cumulative                         kumulativ

currency                           Währung

currency clause                    Währungsklausel

currency rates                     Umtauschsätze

currency restrictions              Währungsbeschränkungen

currency reform                    Währungsreform

currency system                    Währungssystem

current                            laufend

current account                    (Br.) Girokonto

current assets                     Umlaufvermögen

current liabilities                laufende Verbindlichkeiten

current price                      Tagespreis

current rate                       Tageskurs

curtail                            beschneiden; kürzen

custodian                          Vermögensverwahrer

custody                            Gewahrsam

custom                             Brauch

customer                           Kunde

customs                            Zoll

customs authorities                Zollbehörde

customs barriers                   Zollschranken

customs broker                     Zollmakler

customs duties                     Zölle

customs invoice                    Zollfaktura

customs shed                       Zollschuppen

customs union                      Zollunion

cut                                kürzen

cutback                            Reduzierung; Abbau

cutting of prices                  Preisunterbietung; Preisnachlass

cycle                              Zyklus; Kreis

cyclical fluctuation               Konjunkturschwankung

cyclical unemployment              konjunkturbedingte Arbeitslosigkeit


D


daily                              täglich

daily allowance                    Tagegeld

daily earnings                     Tagesverdienst

damage                             schaden; beschädigen; Schaden

damages                            Schadenersatz

damages at law                     gesetzlicher Schadensersatzanspruch

danger                             Gefahr

danger bonus                       Gefahrenzulage

data                               Daten

data processing                    Datenverarbeitung

date                               datieren; Datum; Verabredung

date book                          Terminkalender

date of invoice                    Rechnungsdatum

date of payment                    Zahlungstag

date of maturity                   Verfalltag

dating forward                     Vorausdatieren

days of grace                      drei Tage Zahlungsfrist

dead freight                       zu zahlende aber nicht genutzte Fracht

deadline                           letzter Termin

deadlock                           Stillstand

dead weight                        Leergewicht

deal                               Geschäft; Abschluß

dealer                             Händler

dear money                         teure Gelder; bei hohem Zinssatz

death duties                       Erbschaftssteuer

death rate                         Sterblichkeit

debenture                          Schuldverschreibung

debenture capital                  durch Verkauf von Obligationen erworben

debenture stock                    Aktien mit garantierter Dividende

debit                              belasten; Lastposten; Schuldposten

debit balance                      Saldo zu Ihren Lasten

debit note                         Lastschrift

debit side                         Soll

debt                               Schuld

debtor                             Schuldner

debtor nation                      Schuldnerland

decade system                      Zehnersystem

decartelization                    Entflechtung

decartelize                        entflechten

decentralization                   Dezentralisierung

decentralize                       dezentralisieren

deceptive mark                     irreführendes Markenzeichen

decimal                            dezimal

decimalization                     Dezimalisierung

decimalize                         dezimalisieren

decision                           Entscheidung

decision theory                    Entscheidungstheorie

deck                               Deck

deck cargo                         Deckfracht

declaration                        Erklärung

declaration of bankruptcy          Bankrotterklärung

declaration of property            Vermögensanmeldung

declare                            erklären

declared dividend                  gebilligte Dividende

declared value                     angegebener Wert

decline                            Niedergang; Rückgang

decrease                           Abnahme

decrement                          Verminderung

deduct                             abziehen

deductible                         abzugsfähig

deductible from income tax         einkommensteuerabzugsfähig

deduction                          Abzug

deduction at source                Abzugspflicht

deduction of expenses              Abzug der Spesen

deed                               Urkunde

deed of partnership                Gesellschaftsvertrag der oHG

default                            Nichterfüllung; Versäumnis

default of payment                 Nichtzahlung

default in delivery                Lieferverzug

default fine                       Verspätungszuschlag

defaulted                          notleidend

defaulter                          säumiger Zahler

defeasible                         anfechtbar

defect                             Fehler; Mangel

defective                          mangelhaft

defer                              aufschieben

deferment                          Aufschub

deferred charges to expense        transitorisches Aktivum

deferred charges to income         transitorisches Passivum

deferred demand                    verzögerte Nachfrage

deferred item                      Übergangsposten

deferred shares                    Verzugsaktien

deferred stock                     Verzugsaktien

deficit                            Defizit; Fehlbetrag

deficiency                         Fehlbetrag

definite                           bestimmt; endgültig

deflation                          Deflation

defraud                            betrügen

defraudation of customs            Zollhintergehung

defunct                            gelöscht

defunct company                    im Handelsregister gelöschte Firma

delay                              Verzögerung; verzögern

delaying tactics                   Verzögerungstaktik

delcredere agent                   Vertreter der das Inkasso garantiert

delegate                           delegieren

delegation                         Übertragung einer Vollmacht

delete                             streichen

delinquent account                 Dubiosekonto

deliver                            ausliefern; anliefern

deliver a letter                   einen Brief zustellen

delivery                           Anlieferung; Lieferung

delivery date                      Liefertermin

delivery note                      Lieferschein

demand                             nachfragen; Nachfrage

demand and supply                  Nachfrage und Angebot

demography                         Bevölkerungsstatistik

demonstrate                        beweisen; vorführen

demonstration                      Vorführung; Demonstration

demoralized market                 äußerst gedrückter Markt

demurrage                          Liegegeld

denationalize                      in Privatbesitz überführen

depart                             abfahren

department                         Abteilung

Department of Commerce             (US) Handelsministerium

Department of Trade and Industry   Wirtschaftsministerium

department store                   Kaufhaus

departmental costs                 Abteilungskosten

departure                          Abfahrt

depend on                          abhängig sein von

deposit                            Einlage; Anzahlung

deposit account                    Sparkonto

deposit bank                       Depositenbank

deposit slip                       Einzahlungsschein

depositor                          Einzahler

depot                              Lagerhalle; (US) Güterbahnhof

depreciate                         abschreiben; abwerten

depreciation                       Abschreibung

depreciation of currency           Geldentwertung

depression                         Baisse; Wirtschaftskrise

derived demand                     abgeleitete Nachfrage; sekundäre Nachfrage

derived income                     abgeleitetes Einkommen; sekundäres Einkommen

describe                           beschreiben

description                        Beschreibung

descriptive                        beschreibend; erklärend

descriptive economics              beschreibende Volkswirtschaftslehre

design                             Entwurf; Gestaltung; Konstruktion

designer                           Gestalter

desk                               Schreibtisch

desk work                          Büroarbeit

destination                        Bestimmungsort

detach                             abtrennen; trennen; lösen

detachable                         abtrennbar

detail                             Einzelheit

devaluate                          abwerten

devalue                            abwerten

devaluation                        Abwertung

develop                            entwickeln

developing country                 Entwicklungsland

development                        Entwicklung

development areas                  Entwicklungsgebiet

development of costs               Kostenentwicklung

development potentialities         Entwicklungsmöglichkeiten

deviate                            abweichen

deviate from a principle           von einem Grundsatz abweichen

deviation                          Abweichung

device                             Gerät

diagram                            Diagramm; Schaubild

dial                               eine Telefonnummer anwählen

dialing tone                       Amtszeichen

diary                              Tagebuch; Terminkalender

differ                             sich unterscheiden; abweichen

difference                         Unterschied

differentiation                    Staffelung

diminish                           verringern

diminishing returns                abnehmender Ertrag

diminishing utility                abnehmender Nutzen

diplomat                           Diplomat

diplomatic                         diplomatisch

diplomatic immunity                diplomatische Immunität

diplomatist                        Diplomat

direct                             direkt

direct costs                       direkte Kosten

direct charges                     direkte Kosten

direct mail                        direkte Zuschrift; direkte Werbung

direct materials                   einer Ware zugeordnetes Material

direct selling                     direkter Verkauf

direction                          Anweisung

director                           Direktor

director general                   Generaldirektor

director's report                  Jahresbericht

directors' remuneration            Aufsichtsratsvergütung

directorship                       Aufsichtsratsposten

directory                          Namensverzeichnis

disagio                            Kursverlust; Abschlag

disadvantage                       Nachteil

disburse                           auslegen

discharge                          entlassen; Entlassung

discharged bankrupt                rehabilitierter Konkursschuldner

discharge from liability           einer Verbindlichkeit entheben

discount                           Diskont; Nachlaß; Skonto

discount house                     Wechselbank

discounts received                 Liefererskonto

discounting of a bill              Wechseldiskontierung

discrepancy                        Unstimmigkeit

discretion                         Diskretion; Ermessen

discretionary power                Ermessen

discriminate                       diskriminieren; benachteiligen

discrimination                     Diskriminierung; Benachteiligung

dishonour                          entehren; nichtachten; nicht einlösen

dishonoured note                   nicht eingelöster Wechsel

dishonouring of a B/L              Nichthonorierung eines Wechsels

dishonourable                      unredlich

dismantle                          auseinandernehmen

dismiss                            entlassen

dismissal                          Entlassung

disparity                          Ungleichheit

dispatch                           absenden; abfertigen; Abfertigung

disposable personal income         verfügbare persönliche Einkommen

disposal                           Verfügung

dispose                            verfügen; verkaufen

dispossess                         enteignen

dispossession                      Enteignung

display                            ausstellen; Schaufensterdekoration

disputable                         strittig

dispute                            auseinandersetzen; Auseinandersetzung

disregard                          mißachten

disrepute                          Mißkredit

dissolve                           auflösen

dissolution                        Auflösung

distrainable                       pfändbar

distraint                          Zwangsvollstreckung

distribute                         verteilen; vertreiben

distribution                       Vertrieb

distribution basis                 Verteilungsschlüssel

distributor                        Zwischenhändler

diversification                    Diversifikation

diversify                          diversifizieren

divide                             teilen

dividend                           Dividende

dividend on capital                Kapitaldividende

dividend prospects                 Dividendenaussichten

division                           Teilung; Abteilung

division of labour                 Arbeitsteilung

division of profits                Gewinnverteilung

division of territory              Gebietsaufteilung

dock                               Dock; Trockendock

dock dues                          Hafengebühren; Dockgebühren

doctoring of balances              Bilanzverschleierung

document                           Dokument

documentary                        durch Dolumente belegt

documentary credit                 Dokumentenakkredtitiv

documentary proof                  schriftlicher Nachweis

documents against acceptance       Dokumente gegen Wechselakzept

documents against payment          Zahlung gegen Dokumente

dodge a tax                        eine Steuer umgehen

domestic                           inländisch

domestic bill                      Inlandswechsel

domestic consumption               Inlandsverbrauch

domestic debts                     Inlandsschulden

domestic market                    Inlandsmarkt

domestic price                     Inlandspreis

domestic trade                     Binnenhandel

domestic sales                     Inlandsumsätze

domicile                           Wohnort

donation                           Spende

dormant partner                    stiller Teilhaber

doubtful claim                     zweifelhafte Forderung

down payment                       Anzahlung

downtown                           Innenstadt (US)

downward drift                     fallende Tendenz

double entry bookkeeping           doppelte Buchführung

double indemnity                   Doppelversicherung

draft                              entwerfen; ziehen; Entwurf; Tratte

drafts and cheques in hand         Wechsel- und Scheckbestand

draw                               ziehen; zeichnen

drawback                           Nachteil

drawer                             Aussteller

drawee                             Bezogener

drift                              Tendenz

drive                              Werbefeldzug

driver                             Fahrer

drop                               fallen; fallen lassen

dry goods                          nicht Lebensmittel

dubious                            ungewiß

due                                fällig

due date                           Fälligkeitstag

dull                               lustlos

dullness                           Flaute

dull season                        flaue Geschäftszeit

duly authorized person             Bevollmächtigter

dummy                              Schaufensterpuppe

dump                               auf den Markt werfen

dumping                            Dumping; Unterbietung

dunning                            (US) Mahnung

dunning letter                     Mahnbrief (US)

dunning statistics                 Mahnstatistik

duplicate                          Duplikat; zweifach

durable                            dauerhaft; unverderblich

durable commodities                unverderbliche Güter

dutiable                           abgabepflichtig

duty                               Pflicht; Zoll

duty free                          zollfrei

duty-free shop                     zollfreier Laden

duty paid                          verzollt


E


E. & O.E.                          Irrtümer und Auslassungen zugelassen

early warning system               Frühwarnsystem

earmark                            Buchzeichen; Kennzeichen

earn                               verdienen

earned income                      durch eigene Arbeit verdientes Einkommen

earner                             Verdiener

earnest money                      Handgeld

earnings                           Einkünfte

earnings statement                 Gewinaufteilung

ease                               erleichtern; Erleichterung

easing                             Abschwächung

easy money                         leichtverdientes Geld

eat up savings                     Ersparnisse aufbrauchen

econometrics                       Ökonometrie

economic                           wirtschaftlich

economic adviser                   Wirtschaftsberater

economic boom                      Konjunkturaufschwung

economic demand                    wirtschaftliche Nachfrage

economic area                      Wirtschaftsgebiet

economic forecaster                Konjunkturbeobachter

economic geography                 Wirtschaftsgeographie

economic growth                    Wirtschaftswachstum

economic history                   Wirtschaftsgeschichte

economic independence              wirtschaftliche Unabhängigkeit

economic law                       Wirtschaftsrecht

economic planning                  Wirtschaftsplanung

economic sanctions                 Wirtschaftssanktionen

economic system                    Wirtschaftssystem

economic theory                    Wirtschaftstheorie

economical                         sparsam; wirtschaftlich

economics of growth                Wachstumstheorien

economies of scale                 Kostenersparnis durch Massenproduktion

economist                          Wirtschaftswissenschaftler; Volkswirt

economize                          einsparen

economy                            Wirtschaft

educate                            erziehen

education                          Erziehung; Bildung

educational advertising            Aufklärung

EEC                                Europäischer Gemeinsamer Markt

effect                             Wirkung

effective                          wirksam

effective demand                   wirksame Nachfrage

effects                            Auswirkungen

efficiency                         Leistungsfähigkeit

efficiency bonus                   Leistungsprämie; Leistungszulage

efficient                          leistungsfähig

eight-hour day                     Achtstundentag

elaborate                          ausgearbeitet; durchdacht; ausarbeiten

elaboration                        Ausarbeitung

elapse                             verstreichen

elapsed time                       verstrichene Zeit

elastic                            elastisch

elastic demand                     elastische Nachfrage

elastic supply                     elastisches Angebot

elasticity                         Elastizität

elasticity of demand               Elastizität der Nachfrage

elasticity of supply               Elastizität des Angebots

electronic                         elektronisch

electronic data processing         elektronische Datenverarbeitung

electronics                        Elektronik

element                            Element

element of expenditure             Ausgabeposten

elementary                         elementär

eligible                           wählbar

eliminate                          eliminieren; ausschließen

elimination                        Eliminierung

elimination of risk                Risikoausschaltung

embargo                            Embargo; Handelssperre

embarrassed                        in Verlegenheit

embassy                            Botschaft

embezzle                           veruntreuen

embezzlement                       Veruntreuung

emerge                             auftauchen

emergency                          Notlage

emergency address                  Notadresse

emigrant                           Auswanderer

emigrate                           auswandern

emigration                         Auswanderung

employ                             beschäftigen; einsetzen; anwenden

employee                           Beschäftigter; Angestellter; Arbeitnehmer

employee benefits                  Sozialleistungen

employer                           Arbeitgeber

employer's salary                  Unternehmerlohn

employment                         Beschäftigung

employment exchange                Arbeitsvermittlung

employment of capital              Kapitaleinsatz

employment of labour               Arbeitseinsatz

empower                            ermächtigen

empties                            Leergut

empty                              leer

enable                             ermöglichen

en bloc                            im ganzen

encashment of debt                 Schuldeneinziehung

encashment charges                 Einzugskosten

enclose                            einschließen

enclosure                          Einlage; Anlage

encourage                          ermutigen

encouragement                      Ermutigung

endanger                           in Gefahr bringen

endeavour                          bemühen; Bemühung

endless                            endlos

endorse                            indossieren

endorsee                           Indossatar

endorsement                        Indossament

endorser                           Indossant

endow                              stiften

endowment                          Stiftung

endowment fund                     Fond

end product                        Endprodukt

endure                             ertragen; dulden

enforce                            erzwingen

enforceable                        vollstreckbar

enforcement                        Vollstreckung

engage                             beschäftigen; verpflichten

engaged                            beschäftigt; besetzt

engagement                         Beschäftigung; Verabredung; Verpflichtung

enlarge                            vergrößern

enlargement                        Vergrößerung

enroll                             einschreiben

ensure                             absichern; sichern; gewährleisten

enter                              eintreten

enterprise                         Unternehmen; Unternehmung

enterprising                       unternehmenslustig

entertainment tax                  Vergnügungssteuer

entitle                            berechtigen

entity                             Einheit

entity accounting                  Konzernbuchführung

entrepreneur                       Unternehmer

entrepreneurial activity           Unternehmertätigkeit

entice                             locken

entitle                            berechtigen

entrust                            anvertrauen

entry                              Eintrag; Buchung

envelope                           Umschlag

equal                              gleich

equalize                           ausgleichen

equal pay                          gleiche Entlohnung

equilibrium                        Gleichgewicht

equalization                       Ausgleichung

equip                              ausstatten

equipment                          Ausstattung; Ausrüstung; Gerätschaft

equity                             Eigenkapital

equities                           Dividendenpapiere

equivalent                         gleichwertig; Gegenwert

era                                Epoche; Zeitraum

erase                              auslöschen; ausradieren

erect                              aufrichten; bauen

ergonomics                         Ergonomie

errand                             Botengang

erroneous entry                    Fehlbuchung; Falschbuchung

error                              Irrtum

errors and omissions accepted      Irrtümer und Auslassungen vorbehalten

escalator clause                   Gleitklausel

escape clause                      Rücktrittsklausel

essential                          wesentlich

essentials                         lebensnotwendige Güter; lebenswichtige Güter

establish                          sich etablieren; begründen

establishment                      Unternehmen

estate                             Grundbesitz

estate agent                       Immobilienmakler; Grundstücksmakler

estate agency                      Immobilienbüro

esteem                             Achtung; Hochschätzung

estimate                           einschätzen; veranschlagen; bewerten

estimation                         Beurteilung; Meinung

estimation of damage               Schadensabschätzung

estimation of expenditure          Ausgabenschätzung

estimation of prospective profits  Gewinnabschätzung

estimated inventory                geschätzte Inventur

Euro-dollars                       EURO-Dollar

Europe                             Europa

European                           Europäer

evade                              vermeiden; ausweichen

evaded income tax                  hinterzogene Einkommensteuer

evaluate                           bewerten

evaluation                         Bewertung

evasion of taxes                   Steuerumgehung

evidence                           Beweis; Beweismaterial

evident                            offensichtlich; erwiesen; klar

ex works                           ab Werk (INCOTERM)

ex warehouse                       ab Lager (INCOTERM)

ex factory                         ab Fabrik (INCOTERM)

exact time                         genaue Zeit

exaggerate                         übertreiben

exaggerated demand                 Übernachfrage

exaggeration                       Übertreibung

exceed                             überschreiten

except                             ausgenommen

exception                          Ausnahme

exceptional                        ausnahmsweise

exceptional offer                  Sonderangebot

exceptional price                  Sonderpreis

excess                             Übermaß

excess capacity                    Überkapazität

excess delivery                    Mehrlieferung

excess of purchasing power         Kaufkraftüberhang

excess of weight                   Übergewicht

excess payment                     Überzahlung

excessive                          übermäßig

exchange                           Wechsel; Wechselstube; Telephonvermittlung

exchange control                   Devisenkontrolle

exchange office                    Wechselstube

exchange rate                      Umrechnungskurs

exchange table                     Kurstabelle

exchange of goods and services     Waren- und Dienstleistungsverkehr

exchange of ideas                  Meinungsaustausch

exchange of information            Informationsaustausch

Exchequer                          Schatzkanzler (Br.)

excise tax                         Verbrauchssteuer

exclude                            ausschließen

exclusion                          Ausschluss

exclusive                          ausschließlich

exclusive agent                    Alleinvertreter

exclusive agency                   Alleinvertretung

exclusive agreement                Exklusivvertrag

execute                            ausführen

execution                          Ausführung

execution of a contract            Ausführung eines Vertrages

execution of an order              Auftragsausführung

executive                          leitender Angestellter

executor                           Testamentsvollstrecker

exempt                             ausgenommen; erlassen

exemption                          Befreiung

exemption clause                   Ausnahmebestimmung

ex gratia payment                  Zahlung ohne Verpflichtung

exhaust                            erschöpfen

exhausted                          erschöpft; geleert

exhibit                            ausstellen

exhibited articles                 Ausstellungsgüter

exhibiting company                 Aussteller

exhibition                         Ausstellung

exhibitor                          Aussteller

exit                               Ausgang

expand                             expandieren; sich ausdehnen

expansion                          Ausdehnung

expectancy of life                 Lebenserwartung

expected profit                    erwarteter Gewinn

expenditure                        Ausgabe; Aufwand

expense                            Spesen

expense account                    Spesenkonto

expensive                          teuer

expert                             Fachkundiger

expert opinion                     Gutachten

expiration                         Verfall

expire                             verfallen; ungültig werden; auslaufen

expiration                         Verfall

expiration date                    Verfalltag

expired                            verfallen

explanation                        Erklärung

explain                            erklären

explicit consent                   ausdrückliche Zustimmung

exploit                            ausnutzen; verwerten; ausbeuten

exploitation                       Ausnutzung; Ausbeutung

exploitation rights                Ausbeutungsrechte

export                             Export; exportieren

export agent                       Exportvertreter

export bonus                       Ausfuhrprämie

export clerk                       Exportsachbearbeiter

export duty                        Ausfuhrzoll

export credit insurance            Exportversicherung

export incentives                  Exportvergünstigungen

export licence                     Exportgenehmigung; Ausfuhrgenehmigung

export promotion                   Exportförderung

exporter                           Exporteur; Ausführer

exporting country                  Ausfuhrland

exports                            Exportgeschäfte; Exportumsätze

express                            ausdrücken

express delivery                   Eilzustellung

express parcel                     Eilpaket

extend                             ausdehnen; verlängern

extended coverage                  erweiterter Versicherungsschutz

extension                          Ausdehnung; Verlängerung

extension of a B/L                 Prolongation eines Wechsels

extension of a period              Fristenverlängerung

extension of payment               Zahlungsaufschub

extension of permit                Verlängerung der Genehmigung

extension of a patent              Patentverlängerung

extension of visa                  Visaverlängerung

extensive                          umfassend

extent                             Ausmaß

external                           ausländisch; Auslands-

external account                   externes Konto

external trade                     Außenhandel

extinction of a debt               Löschung einer Schuld

extra                              zusätzlich

extra pay                          Zulage

extract                            Auszug

extractive industry                Rohstoffindustrie

extraordinary                      außergewöhnlich

extraordinary circumstances        außergewöhnliche Umstände

extraordinary depreciation         außergewöhnliche Abschreibung

extraordinary expenditure          außergewöhnliche Aufwendungen

extraordinary general meeting      außerordentliche Hauptversammlung

extraordinary income               außerordentliche Erträge

extras                             Nebenausgaben

extravagant expenses               übermäßiger Aufwand

extreme                            extrem

ex warehouse                       ab Lager (INCOTERM)

ex factory                         ab Fabrik (INCOTERM)

ex works                           ab Werk (INCOTERM)

eye catcher                        Blickfang

eye strain                         Augenbelastung


F


fabric                             Gewebe; Stoff

fabricate                          herstellen

fabulous wealth                    sagenhafter Reichtum

face                               Vorderseite eines Dokuments

face amount                        Nennbetrag

face value                         Nennwert

facilitate                         erleichtern; ermöglichen

facilities                         Einrichtungen; Erleichterungen

facilities for payment             Zahlungserleichterungen

facsimile                          Faksimile

fact                               Tatsache

fact-finding                       Untersuchung

factor                             Faktor

factors of production              Produktionsfaktoren

factors of safety                  Sicherheitsfaktoren

factoring                          Faktoring

factory                            Fabrik

factory building                   Fabrikgebäude

factory bookkeeping                Betriebsbuchhaltung

Factory Acts                       (Br.) Gesetz betreffend Fabriken

factory-made                       fabrikmäßig hergestellt

fact-finding                       Tatsachenfeststellung

factory system                     Fabriksystem

fail                               versagen; verfehlen; durchfallen

failing which                      in Ermangelung von

failure                            Fehlschlag

failure to meet a deadline         Fristenüberschreitung

fair                               anständig

fair                               Messe

fair market value                  üblicher Marktpreis

Fair Trade Law                     Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb

fair wear and tear                 übliche Abnutzung

fall                               Herbst (US)

false                              falsch

false entry                        Falschbuchung; Fehlbuchung

false pretences                    falscher Vorwand

familiar                           vertraut

family allowance                   Familienzulage

family expenditure survey          Untersuchung der Lebenshaltungskosten

family income                      Einkommen der Familie

family income supplement           Familienzulage

fancy goods                        Modeartikel

fare                               Fahrpreis

farm                               Farm; Bauernhof

farmer                             Farmer; Bauer

farm cooperative                   landwirtschaftliche Genossenschaft

fast-growing                       schnell wachsend

fast-selling                       sich schnell verkaufend

fault                              Fehler; Verschulden

faulty                             fehlerhaft

faulty goods                       nicht einwandfreie Ware; fehlerhafte Ware

favour                             Gunst; Gefallen

favourable                         günstig

favourable balance of trade        aktive Handelsbilanz

feasible                           machbar

feasibility                        Durchführbarkeit

feasibility study                  Realisierbarkeitsstudie

featherbedding                     Einstellung überflüssiger Arbeitskräfte

feature                            Charakteristikum

federal tax                        Bundessteuer

federation                         Verband

federation of employers            Arbeitgeberverband

fee                                Gebühr

feedback                           Rückkopplung; Feedback

feudal system                      Feudalsystem

figure                             Zahl; Figur

figurehead                         Repräsentationsfigur

file                               ablegen; Akte

filing of a claim                  Anmeldung einer Forderung; eines Anspruchs

filing of an application           Hinterlegung eines Antrags

filing of a petition               Hinterlegung einer Eingabe

final                              endgültig; letzte

final amount                       Endbetrag

final dividend                     Schlußdividende

final stock                        Endbestand

finance                            Finanzwirtschaft

finance company                    Finanzierungsgesellschaft

finance market                     Geldmarkt

financial                          finanziell

financial accounting               Finanzbuchführung

financial aid                      finanzielle Hilfe

financial control                  Finanzkontrolle

financial policy                   Finanzpolitik

financial position                 finanzielle Lage

financial report                   Finanzbericht

financial standing                 finanzielle Lage; Vermögenslage

financial statement                Finanzaufstellung

financial status                   finanzielle Lage

Financial Times industrial ordinary share index

financial transactions             Geldgeschäfte

financial year                     Geschäftsjahr

financially sound                  kapitalstark

financially weak                   kapitalschwach

financier                          Bankier; Geldgeber

financing                          Finanzierung

finding of capital                 Kapitalbeschaffung

finding of means                   Mittelbeschaffung

findings                           Resultate

fine                               Geldstrafe

finish                             beenden; abschließen

finished goods                     Fertigwaren

finishing                          Veredelung

finishing process                  Veredelungsverfahren

fire insurance                     Feuerversicherung

firm                               fest; Firma

first-class                        erstklassig

first-grade                        erstklassig

first-rate                         erstklassig

first of exchange                  Primawechsel

first in; first out                die ältesten Anträge zuerst

fiscal year                        Geschäftsjahr; Rechnungsjahr

fiscal period                      Abrechnungszeitraum

fiscal policy                      Steuerpolitik

fit                                geeignet; anpassen

fitter                             Mechaniker

fix                                festsetzen

fixation                           Festsetzung

fixed assets                       Anlagevermögen

fixed charge                       feste Gebühr

fixed                              befestigt; festgelegt

fixed charges                      fixe Kosten

fixed costs                        fixe Kosten

fixed liabilities                  langfristige Verbindlichkeiten

fixed-price contract               Vertrag zu festen Preisen

fixtures                           Zubehör; Einbauten; festes Inventar

fixtures and fittings              Einbauten und Zubehör

flexible                           flexibel; wendig

flag                               Flagge

flags of convenience               Gefälligkeitsflaggen

flat                               flach

flat rate                          einheitlicher Satz

flat rate of interest              einheitlicher Zinssatz

fleece                             jemanden ausnehmen; übervorteilen

flexible working hours             gleitende Arbeitszeit

flimsy paper                       Durchschlagpapier

flight                             Flug

floating                           schwebend

floating capital                   Umlaufvermögen; Betriebskapital

floating policy                    Generalpolice

floating assets                    Betriebskapital

floating debt                      schwebende Schulden

flotsam and jetsam                 Strandgut

flourish                           blühen; gedeihen

flourishing                        blühend

flow                               Fluß

flow of capital                    Kapitalabwanderung

flow of material                   Materialfluß

flow of traffic                    Verkehrsstrom

flow chart                         Durchlaufplan

fluctuate                          fluktuieren; schwanken

fluctuating market value           veränderlicher Kurswert

fluctuation                        Schwankung

fluctuation of price               Preisschwankung

fluctuation of the market          Marktschwankung

fluctuations in the money market   Geldmarktschwankungen

folder                             Schnellhefter

follow                             folgen

follow-up                          nachfassen

follow-up date                     Nachfaßtermin

follow-up system                   Wiedervorlageverfahren

follow-up of orders                Terminüberwachung

foods                              Lebensmittel

fool-proof                         narrensicher

force                              Kraft; zwingen

forced sale                        Zwangsverkauf

force majeure                      höhere Gewalt

force of attraction                Anziehungskraft

forced                             erzwungen

forecast                           vorhersagen; Vorhersage; Voraussage

forecasting                        Vorhersage; Prognose; Konjunkturprognose;

foreign                            ausländisch

foreign assets                     Auslandsguthaben

foreign bill                       Auslandswechsel

foreign currency                   ausländische Währung; Devisen

foreign currency account           Konto in ausländischer Währung

foreign debts                      Auslandsschulden

foreign department                 Auslandsabteilung

foreign exchange                   Devisen

foreign exchange broker            Devisenmakler

foreign trade                      Außenhandel

foreign investment                 Auslandsinvestition

foreign-controlled                 in ausländischem Besitz

foreman                            Vorarbeiter

forfeit                            verfallen

forge                              fälschen

forgery                            Fälschung

form of appearance                 Erscheinungsform

form of enterprise                 Unternehmensform

formal requirements                Formvorschriften; Förmlichkeiten

formality                          Formsache

formation                          Errichtung

formation of a company             Gründung einer Firma

formation of prices                Preisbildung

fortnight                          vierzehn Tage; zwei Wochen

fortune                            Glück; Vermögen

forward                            nachsenden

forwarded letter                   nachgesadter Brief

forward buyer                      Terminkäufer

forward price                      Terminpreis

forward purchases                  Terminkäufe

forward sales                      Terminkäufe

forward seller                     Terminverkäufer

forward transaction                Termingeschäft

forwarder                          Versender

forwarding agent                   Spediteur

forwarding expenses                Versandkosten

forwarding charges                 Versandkosten

forwarding instructions            Versandvorschriften

forwarding of goods                Güterbeförderung

found                              gefunden

found                              begründen

foundation                         Gründung

founder                            Gründer

fractional amount                  Bruchteil

fragile                            zerbrechlich

frame                              Rahmen

framework                          System

franchise                          Lizenzvergabe

frank                              frei machen

franking machine                   Frankiermaschine

fraud                              Betrug

fraudulent                         betrügerisch

fraudulent entry                   betrügerische Falschbuchung

fraudulent bankruptcy              betrügerischer Bankrott

free alongside ship                frei längsseits Schiff (INCOTERM)

free of cost                       gratis

free of charge                     gebührenfrei

free of debt                       schuldenfrei

free of interest                   zinsfrei

free of tax                        steuerfrei

free from breakage                 bruchfrei

free from defects                  frei von Mängeln

free on board                      frei an Bord (INCOTERM)

free on rail                       frei verladen unsere Station

free on truck                      frei verladen Ihr Fahrzeug

free to the door                   frei Haus

free accomodation                  freie Unterkunft

free enterprise                    freie Marktwirtschaft

free gift                          Werbegeschenk

free ticket                        Freikarte

freedom of competition             Wettbewerbsfreiheit

freedom of speech                  Redefreiheit

freedom of trade                   Gewerbefreiheit

freehold                           Eigentum; Grundbesitz

freehold property                  Grundbesitz

freehold flat                      Eigentumswohnung

free market                        freier Markt

freeze                             einfrieren

freight                            Fracht

freight costs                      Frachtkosten

freight forward                    Empfänger bezahlt die Fracht (Br.); unfrei

freight collect                    Empfänger bezahlt die Fracht (US); unfrei

freight paid                       Fracht bezahlt

freight prepaid                    Fracht im voraus bezahlt

freighting                         Befrachtung

frequency                          Häufigkeit; Frequenz

frequency distribution             Häufigkeitsverteilung

frequency of loss                  Schadenshäufigkeit

frequency of occurrence            Häufigkeit

frequent                           frequentieren; aufsuchen

friction                           Reibung

frictional unemployment            Fluktuationsarbeitslosigkeit

friendly society                   Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit

fringe benefits                    zusätzliche Sozialaufleistungen

frozen                             eingefroren

frozen cargo                       Gefriergut

frozen price                       eingefrorener Preis; fester Preis

fulfill                            erfüllen

fulfillment                        Erfüllung

fulfillment of a contract          Vertragserfüllung

fulfillment of a plan              Planerfüllung

full coverage                      volle Deckung; voller Versicherungsschutz

full employment                    Vollbeschäftigung

full-time                          ganztags; ganztägig

fully paid                         voll eingezahlt

function                           Funktion; Tätigkeit

functional building                Zweckbau

fund                               Fond

fund manager                       Vermögensverwalter

funds                              Mittel; Staatspapiere

funds at disposal                  verfügbare Mittel

furnish                            versehen

furnished apartment                möbliertes Zimmer

fusion                             Fusion; Verschmelzung

future                             Zukunft

futures                            Termingeschäfte


G


gain                               gewinnen

gain of time                       Zeitgewinn

gains                              Gewinn; Einnahmen

gainful                            einträglich

gainings                           Verdienst

gamble                             Spiel; Glücksspiel; spielen

gambler                            Spekulant

gambling                           Spekulation

gambling on the stock exchange     Börsenspekulation

game of luck                       Glücksspiel

game of pure chance                reines Glücksspiel

game-playing                       Spielen

gang                               Arbeitskolonne

gang leader                        Kolonnenführer

gap                                Lücke

gasoline price                     (US) Benzinpreis

gate                               Flugsteig

gauge                              Spurweite

gazette                            Amtsblatt

general                            allgemein

general endorsement                Blankoindossament

General Agreement on Tariffs and Trade GATT-Abkommen

general average                    große gemeinschaftliche Haverie

general ledger                     Hauptbuch

general strike                     Generalstreik

generally                          im allgemeinen

generally binding                  allgemein verbindlich

gentleman                          Herr; Ehrenmann

gentlemen's agreement              Absprache

genuine                            echt

geometric progression              geometrische Progression

gift                               Geschenk; Gabe

gifted                             begabt

gift parcel                        Geschenksendung

gilt-edged securities              mündelsichere Wertpapiere

giro                               (Br.) Postscheckdienst; Postgirodienst

giro account                       Postgirokonto

giveaway                           Werbegeschenk

given                              gegeben

give up a business                 ein Geschäft aufgeben; sich zurückziehen

glut                               Fülle; Flut

glut in the market                 überfüllter Markt

glut of money                      Geldüberhang

go-slow                            Bummelstreik

go-between                         Vermittler

goal                               Ziel

gold bar                           Goldbarren

gold reserves                      Goldreserven

gold standard                      Goldstandard

golden handshake                   Abfindung

good address                       angesehene Wohnlage; angesehene Firma

good faith                         guter Glauben

good merchantable quality and condition    Ware in gutem Zustand

goods                              Waren

goods and chattels                 Hab und Gut

goods in process                   Halbfertigwaren

goods in transit                   Transportgüter

goods of quality                   Wualitätsware

goods on consignment               Kommissionsware

goods dangerous in themselves      an sich gefährliches Gut

goods on order                     Auftragsbestand

goods billed to customer           in Rechnung gestellte Ware

goods in short supply              Mangelware

goods in stock                     Warenbestand

goods on hand                      verfügbare Ware

goods of foreign make              im Ausland hergestellte Ware

goods returned                     Rückware

goods on sale or return            Kommissionsware

goodwill                           imaginärer Firmenwert

goodwill advertising               Prestigewerbung

go public                          an die Börse gehen

go-slow                            Bummelstreik

government                         Regierung

government department              Ministerium

government securities              Staatsanleihe

grade                              Sorte

grading                            Klassenbezeichnung

grant                              Zuschuss

grant a concession                 eine Konzession erteilen

grant a licence                    eine Lizenz erteilen

grant a loan                       ein Darlehen gewähren

graph                              graphische Darstellung

gratuity                           Gratifikation; Zuwendung

gray market                        grauer Markt

grievance                          Beschwerde

grocery                            Lebensmittelladen

gross                              brutto

gross amount                       Bruttobetrag

gross earnings                     Bruttoeinkünfte

gross income                       Bruttoverdienst

gross loss                         Bruttoverlust

gross margin                       Bruttohandelsspanne

gross national product             Bruttosozialprodukt

gross profit                       Bruttogewinn

gross receipts                     Bruttoeinnahmen

gross salary                       Bruttogehalt

gross weight                       Bruttogewinn

gross yield                        Bruttoertrag

group                              Gruppe

group incentives                   Gruppenbonus

group of banks                     Bankenkonsortium

group piece rate                   Gruppenakkord

group of companies                 Unternehmensgruppe

grow                               wachsen

growth                             Wachstum

growth in consumption              Konsumsteigerung

growth of population               Bevölkerungswachstum

growth of saving deposits          Spareinlagenzuwachs

growth rate                        Wachstumsrate

growth target                      Wachstumsziel

guarantee                          Bürgschaft; Garante (Br.)

guarantee of delivery              Liefergarantie

guarantee of quality               Qualitätsgarantie

guaranteed employment              garantierte Mindestbeschäftigung

guaranteed prices                  garantierte Preise

guaranteed wages                   garantierte Löhne

guarantor                          Bürge

guaranty                           garantieren; Garantie (US)

guardian                           Vormund

guidance                           Leitung; Anleitung

guide                              Führer; Fremdenführer

guidebook                          Reisehandbuch; Reiseführer; Ratgeber

guild                              Zunft


H


haberdasher                        Kurzwarenhändler

hail insurance                     Hagelversicherung

half a holiday                     halber freier Tag

half-price                         halber Preis

hallmark                           Feingehaltsstempel

handbook                           Leitfaden

hand over                          aushändigen

handing over                       Übergabe; Aushändigung

handbill                           Handzettel; Flugblatt

handicapped                        behindert

handicraft                         Handwerk; Kunsthandwerk

handle                             erledigen; handhaben

handle any sort of business        Geschäfte jeder Art erledigen

handle with care                   vorsichtig umgehen

handling charge                    Bearbeitungsgebühr

handling capacity                  Umschlagskapazität

handout                            Informationsblatt

hand worked                        handgefertigt

handwriting                        Handschrift

handwritten                        handschriftlich

handy                              geschickt

haphazard                          zufällig

harbour dues                       Hafengebühr

harbour master                     Hafenmeister

hard cash                          Hartgeld

hard currency                      harte Währung

hard to sell                       sachwer verkäuflich

harden                             härten; verhärten

hardening of the market            Erschwerung des Absatzes

hardship allowance                 Härtezulage

hardship clause                    Härteklausel

hard up                            in Geldverlegenheit

hardware                           Geräte (im Computerbereich); Eisenwaren

haulage                            Fuhrgeld; Transport

have-not                           Habenichts

hawker                             Straßenhändler; Wandergewerbetreibender

hazard                             Risiko

hazards of the sea                 Gefahren der See

hazardous goods                    gefährliche Güter

hazardous occupation               gefährlicher Beruf

head of department                 Abteilungsleiter

head of a letter                   Briefkopf

head of a delegation               Leiter der Abordnung

head of the business               Chef des Unternehmens

head of the household              Familienvorstand

head clerk                         Bürovorsteher

headhunting                        Jagd nach qualifizierten Arbeitskräften

heading                            Briefkopf

headline                           Schlagzeile

head office                        Hauptbüro; Zentrale; Stammhaus

headquarters                       Hauptquartier; Hauptgeschäftsstelle

health                             Gesundheit

health hazard                      Gesundheitsrisiko

hearing                            Anhörung

hearing of a witness               Vernehmung eines Zeugen

heavy                              schwer

heavy industry                     Schwerindustrie

heavy traffic                      Lastenverkehr

health insurance                   Krankenversicherung

hedging                            Deckungsgeschäfte

heir                               Erbe

helicopter                         Helikopter

hidden                             versteckt

hidden defect                      versteckter Mangel

hidden distribution of profits     versteckte Gewinnausschüttung

hidden effect                      versteckte Wirkung

hidden fault                       versteckter Fehler; Mangel

hidden inflation                   versteckte Inflation

hidden reserves                    versteckte Reserven; stille Rücklagen

highest bid                        Höchstangebot

highest bidder                     Höchstanbieter

high-capacity                      von hoher Kapazität

high-class                         erstklassig

high-grade                         hochgradig; hochwertig

high-performance                   Hochleistungs-

high-pressure selling              aggressive Verkaufstechnik

high-quality                       hochwertig

high finance                       Hochfinanz

highlight                          Glanzpunkt

highway                            Fernstraße

highway transport                  Güterfernverkehr (US)

hint                               andeuten; Hinweis; Tip

hire                               mieten

hire purchase                      Mietkauf

hire purchase agreement            Mietkaufvertrag

hire purchase system               Mietkaufsystem

hire a crew                        eine Mannschaft anheuern

histogram                          Histogramm

hoard                              horten

hoarding                           Horten

hoard up a treasure                ein Vermögen ansammeln

hold                               halten

hold sb. liable                    jemanden zur Verantwortung heranziehen

hold good                          gelten

hold one's ground                  sich behaupten

holder                             Inhaber

holder in due course               rechtmäßiger Inhaber

holder of a licence                Lizenzinhaber

holder of a position               Stelleninhaber

holding company                    Dachgesellschaft; Beteiligungsgesellschaft

holdup                             Betriebsstörung; Stillstand

holiday pay                        Urlaubszulage

home                               Zuhause

home address                       Heimatanschrift; Privatanschrift

home country                       Heimatland

home delivery                      Anlieferung frei Haus

home made                          selbstgemacht

home market                        Inlandsmarkt; Binnenmarkt

home demand                        Inlandsnachfrage

home consumption                   Inlandsverbrauch

Home Office                        (Br.) Innenministerium

home produced goods                Inlandserzeugnisse

Home Secretary                     (Br.) Innenminister

homestead                          Heimstätte; Eigenheim (US)

homework system                    Heimarbeitssystem

honorary                           ehrenhalber

honour                             Ehre; ehren; honorieren

honour a bill at maturity          Wechsel einlösen

honour a bill on presentation      einen Wechsel bei Vorlage einlösen

honorary member                    Ehrenmitglied

hot                                heiß

hot money                          heißes Geld

hotel                              Hotel

hotel accommodation                Hotelunterkunft

hotel business                     Hotelgewerbe

hotel reservation                  Hotelreservierung

hour                               Stunde

hours of attendance                Dienststunden

hours of work                      Arbeitszeit

hourly output                      Stundenleistung

hourly rate                        Stundenlohn; Stundensatz

household                          Haushalt

house hunting                      Wohnungssuche

housekeeping                       Haushaltsführung

housekeeping allowance             Haushaltsgeld

housing allowance                  Wohnungszuschuss

housing area                       Wohngebiet

housing shortage                   Wohnungsnot

human                              menschlich

human relations                    zwischenmenschliche Beziehungen im Betrieb

hunt                               jagen

hunting for a job                  auf Arbeitssuche

hush money                         Schweigegeld

hypothecation                      Beleihung


I


ideal                              optimal

idle                               ungenutzt; stilliegend

idle capital                       totes Kapital

idle money                         ungenutztes Geld

idle time                          Wartezeit; Leerlaufzeit

if necessary                       nötigenfalls

illegal                            ungesetzlich; illegal

illicit dealing                    unerlaubte Geschäfte

illiquid                           illiquide

illiquid assets                    schwer zu liquidierende Aktivposten

illiquidity                        Zahlungsunfähigkeit

imaginary                          imaginär

imaginary profit                   erwarteter Gewinnverlust bei Versicherungen

imitate                            nachahmen

imitation                          Nachahmung

immediate                          sofort

immediate delivery                 sofortige Lieferung

immigrate                          einwandern

immigration quota                  Einwanderungsquote

immovable                          unbeweglich

immovable property                 Immobilien

impair                             schmälern

imperfect                          unvollkommen

imperfect competition              unvollständige Konkurrenz

implication                        Implikation

imply                              implizieren

import                             Import; Einfuhr; importieren; einführen

import duty                        Einfuhrzoll

import licence                     Einfuhrerlaubnis

import quota                       Einfuhrquote

import restrictions                Einfuhrbeschränkungen

import of foreign capital          Kapitaleinfuhr

imported goods                     Einfuhrwaren

importer                           Importeur; Einführer

impose                             auferlegen

inactive                           untätig; flau

inactive capital                   brachliegendes Kapital

incentive                          Ansporn; Anreiz; Bonus

incentive bonus                    Leistungsprämie

incentive scheme                   Prämiensystem

incidence                          Ereignis

incidentals                        Nebenausgaben

include                            einschließen; beinhalten

included                           eingeschlossen

including                          einschließlich

income                             Einkommen

income tax                         Einkommensteuer

income tax return                  Einkommensteuererklärung

income from capital                Einkünfte aus Kapitalvermögen

income from dependent work         Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit

income from independent work       Einkünfte aus selbstständiger Arbeit

income from property               Einkünfte aus Miete und Verpachtung

income in kind                     Naturaleinkommen

incoming mail                      Eingangspost

incompetent                        nicht kompetent

incorporation                      handelsgerichtliche Eintragung

incorporation of a company         Eintragung einer Firma

Incoterms                          internationale Handelsbedingungen der ICC

increase                           Erhöhung; Zunahme; erhöhen; zunehmen

increase in efficiency             Leistungssteigerung

increased demand                   Mehrbedarf

increasing                         zunehmend

increment                          Zunahme

incremental cost                   Mehrkosten

indebted                           verschuldet

indebtedness                       Verschuldung

indemnification                    Entschädigung

indemnify                          entschädigen

indemnity                          Entschädigung

indent                             Auslandsauftrag über Exporthaus (Br.)

independency                       Unabhängigkeit

independent                        unabhängig

index                              Index; Meßziffer

index number                       Messziffer; Kennziffer

index of retail prices             Einzelhandelskostenindex

indicate                           anzeigen

indication                         Anzeichen

indication of price                Preisangabe

indifference                       Gleichgültigkeit

indifference curve                 Indifferenzkurve

indirect                           indirekt

indirect costs                     mittelbare Kosten

indirect taxes                     indirekten Steuern

indispensable                      unerlässlich

individual                         Individuum; einzeln

individual costs                   Einzelkosten

individualism                      Individualismus

inducement to buy                  Kaufanreiz

inductive method                   induktive Methode

industrial                         industriell

industrial accident                Betriebsunfall

industrial building                gewerblich genutztes Gebäude

industrial development             industrielle Erschließung

industrial engineering             Maßnahmen zur Arbeitseinsparung

industrial estate                  Gewerbegebiet

industrial psychology              Betriebspsychologie

industrial potential               Industriepotential

industrial relations               Beziehung zw. Management und Gewerkschaft

industrial revolution              industrielle Revolution

industrial training                gewerbliche Ausbildung

industrialization                  Industrialisierung

industrialize                      industrialisieren

industry                           Industrie

inefficiency                       Leistungsschwäche

inefficient                        leistungsschwach

inelastic                          unelastisch

inelastic demand                   unelastische Nachfrage

inelastic supply                   unelastisches Angebot

infant                             Kind

inferior                           minderwertig

inferior goods                     minderwertige Ware

inflate                            aufblähen

inflation                          Inflation

inflationary                       inflationär

inflationary adjustment            Inflationsausgleich

inflationary gap                   inflatorische Lücke

inflationary spiral                Preisspirale

inflationary trend                 inflationistische Tendenz

informal                           formlos

informal meeting                   formlose Zusammenkunft

informant                          Auskunftsgeber

information                        Information; Auskunft

information retrieval              Wiederauffinden von Information

informatory                        informierend

infrastructure                     Infrastruktur

infringe                           brechen

infringe a patent                  gegen ein Patent verstoßen

infringe a trade mark              gegen ein Warenzeichen verstoßen

infringement                       Verstoß gegen ein Recht; Rechtsverletzung

inherent vice                      innewohnender Mangel

inherit                            erben

inheritance                        Erbschaft

inheritance tax                    Erbschaftssteuer

initial                            anfangs; Anfangsbuchstabe

initial order                      Erstauftrag

initials                           Anfangsbuchstaben

initiative                         Initiative

injection of capital               Kapitalspritze

injunction                         einstweilige Verfügung

injury                             Verletzung

inland bill                        Inlandswechsel

inland money order                 Inlandspostanweisung

inland revenue                     Steuereinnahmen

innovation                         Innovation

input                              Einsatz; Material- und Kräfteeinsatz

inquiry                            Anfrage

inquiry office                     Auskunftsbüro

insecure investment                unsichere Kapitalanlage

insert                             einfügen

inside address                     Innenandresse

insider                            Mitglied der Börse (US)

insider dealings                   unerlaubte Geschäfte von Börsenmitgliedern

insiders                           eingeweihte Kreise

insolvency                         Zahlungsunfähigkeit

insolvent                          zahlungsunfähig

inspect                            inspizieren

inspection                         Inspektion; Nachschau

inspector                          Inspektor

install                            installieren; einrichten; einbauen

installation                       Installation; Einbau; Montage

installment                        Teilzahlung

installment business               Abzahlungsgeschäft; Teilzahlungsgeschäft

installment plan                   Teilzahlungsplan

installment system                 Abzahlungssystem; Teilzahlungssystem

instance                           Beispiel

instant                            sofortig

institute                          einrichten

institution                        Institution; Einrichtung

institutional                      institutionell

institutional advertising          Repräsentationswerbung

instruct                           anweisen

instruction                        Anweisung

instructions                       Richtlinien

instructor                         Instrukteur

instrument                         Instrument

insurable interest                 versicherbares Interesse

insurance                          Versicherung

insurance agent                    Versicherungsvertreter

insurance broker                   Versicherungsmakler

insurance certificate              Versicherungszertifikat

insurance company                  Versicherung

insurance coverage                 Deckung

insurance policy                   Versicherungspolice

insurance premium                  Versicherungsprämie

insurance rate                     Versicherungssatz

insurance value                    Versicherungswert

insurant                           Versicherungsnehmer

insured person                     versicherte Person

insured property                   versicherter Gegenstand

insurer                            Versicherer

intangible assets                  immaterielle Werte

intelligence                       Intelligenz; Nachrichten

intelligence test                  Intelligenztest

intelligent                        intelligent

intercompany                       zwischenbetrieblich

interconnecting flight             Anschlussflug

interdepartmental                  zwischen den Abteilungen

interdiction of payment            Zahlungsverbot

interdiction of commerce           Handelsverbot

intensity                          Intensität

intensive                          intensiv

intensive cultivation              intensive Bearbeitung

interest                           Interesse; Zins

interest account                   Zinskonto

interest earned                    Zinsertrag

interest rate                      Zinssatz

interest on account of delay       Verzugszinsen

interest payable                   Zinsaufwendungen

interest receivable                Zinsforderungen

interest income                    Zinsertrag

interest table                     Zinstabelle

interfere                          sich einmischen

interference                       Einmischung

interfirm comparison               zwischenbetrieblicher Vergleich

intermediary                       Mittelsmann

internal                           innerbetrieblich; inländisch

international                      international

International Chamber of Commerce  Internationale Handelskammer

interoffice                        innerbetrieblich

interpolation                      Interpolation

interpret                          dolmetschen

interpretation                     Auslegung

interpreter                        Dolmetscher

interview                          Interview

intrinsic value                    eigentliche Wert

introduce                          einführen

introduction                       Einführung

introductory                       einleitend; einführend; anfangs

introductory campaign              Einführungswerbung

invent                             erfinden

invention                          Erfindung

inventor                           Erfinder

inventory                          Inventar; Bestand

inventory control                  Bestandsaufnahme; Bestandskontrolle

invest                             investieren

invested capital                   Anlagekapital

investigate                        erforschen; untersuchen

investigation                      Untersuchung

investment                         Investition

investment bank                    Emissionsbank

investment banking                 Emissionsgeschäft

investment company                 Kapitalanlagegesellschaft

investment grants                  Investitionszuschüsse

investment trust                   Investmentgesellschaft

investments abroad                 Auslandsanlagen

investor                           Kapitalanleger

invisible                          unsichtbar

invisible exports                  unsichtbare Exporte

invisible hand                     unsichtbare Hand

invisible items of trade           unsichtbare Handelsgüter

invisibles                         unsichtbare Handelsgüter

invitation to bid                  Ausschreibung

invoice                            Rechnung

invoiced goods                     fakturierte Ware; berechnete Ware

involve                            verwickeln

irrecoverable debt                 uneinbringliche Forderung

irregular                          unregelmäßig

irregularity                       Unregelmäßigkeit

issue                              Ausgabe

issue price                        Emissionspreis

issued capital                     ausgegebene Aktien

issuer                             Aussteller

issuing house                      Emissionsbank

item                               Posten; Artikel

itemize                            nach Posten aufgliedern

itinerary                          Reiseplan; Reiseroute


J


jetsam                             Strandgut

jettison                           über Bord werfen

jeopardize                         in Gefahr bringen

job                                Beschäftigung

job analysis                       Arbeitsplatzbeurteilung; Arbeitsstudie

job classification                 Tätigkeitskategorie

job costing                        Kostenrechnung für einen Auftrag

job cost sheet                     Auftragskostensammelblatt

job description                    Arbeitsplatzbeschreibung

job evaluation                     Tätigkeitsbewertung

job factor                         Arbeitsplatzbewertungsmerkmal

job grading                        Bewertung einer Tätigkeit; Einstufung

job hunting                        Arbeitssuche

job rate                           Akkordsatz

job sheet                          Akkordzettel

job specification                  Arbeitsplatzbeschreibung

job work                           Akkordarbeit

jobber                             Großhändler an der Börse; Akkordarbeiter

jobbing                            Gelegenheitsarbeiten verrichten

join a company                     in eine Firma eintreten

join a cartel                      sich einem Kartell anschließen

join the majority                  sich der Mehrheit anschließen

joint                              gemeinsam

joint account                      Gemeinschaftsrechnung

joint agreement                    Vereinbarung mit der Gewerkschaft

joint capital of a company         Gesellschaftskapital

joint costs                        gekoppelte Herstellungskosten

joint demand                       gekoppelte Nachfrage

joint editor                       Mitherausgeber

joint guarantee                    solidarische Haftung; Gemeinbürgschaft

joint rate                         Sammeltarif

joint-stock bank                   Aktienbank

joint-stock capital                Aktienkapital

joint-stock company                Aktiengesellschaft

joint possession                   Mitbesitz; gemeinsamer Besitz

joint return                       gemeinsame Steuererklärung der Ehepartner

joint supply                       gekoppeltes Angebot

joint surety                       Gemeinbürgschaft

joint undersigner                  Mitunterzeichner

joint use                          gemeinschaftliche Nutzung

joint venture                      Gemeinschaftsunternehmen

joint and several                  gesamtschuldnerisch

journal                            Zeitschrift; Journal

journey abroad                     Auslandsreise

journeyman                         Geselle

judge                              Richter; beurteilen

judgement                          Urteil; richterliche Entscheidung

judgement by default               Versäumnisurteil

jump                               sprunghafter Anstieg

jump ahead                         Sprung nach vorn

junior                             junior

junior clerk                       Bürogehilfe

junior partner                     Junior; Junior-Partner

jurisdiction                       Rechtssprechung

juristictional strike              zwischengewerkschaftlicher Streik

just compensation                  Entschädigung bei Grundstücksenteignung

justice of the peace               Friedensrichter

justification                      Rechtfertigung

justified claim                    berechtigte Forderung

justify                            rechtfertigen


K


keen                               scharf

keen demand                        starke Nachfrage

keen competition                   scharfe Konkurrenz

keep                               halten

keep an account                    ein Konto unterhalten

keep accounts                      Bücher führen

keep a shop                        einen Laden führen

keep a secret                      etwas geheimhalten

keep dry                           trocken halten; trocken aufbewahren

keep for sale                      feilhalten

keep in safe custody               sicher aufbewahren

keep separate                      getrennt halten

keep the minutes                   Protokoll führen

keep track                         die Spur verfolgen; einer Spur nachgehen

keep track of costs                den Kosten nachgehen

keep prices down                   Preise niedrig halten

keep up to date                    auf dem neuesten Stand halten

keen                               scharf; verwegen

key                                Schlüssel

key businessmen                    führende Geschäftsleute

key industry                       Schlüsselindustrie

key job                            Schlüsselstellung

key personality                    Schlüsselperson

key position                       Schlüsselposition

keyboard                           Schlüsselbrett

keynote                            Grundgedanke

kickback                           Schmiergeld an Vorarbeiter

kilogram                           Kilogramm

kilolitre                          1000 Liter

kilometre                          Kilometer

kilowatt                           Kilowatt

kingdom                            Königreich

kind                               Art

kind of business                   Art des Unternehmens

kind of goods                      Warenart

kite                               Gefälligkeitswechsel

knocked-down price                 Spottpreis

know-how                           Fachwissen; Fachkenntnisse

knowingly                          wissentlich


L


lack of capital                    Kapitalmangel

label                              Etikette

label an article                   einen Artikel auszeichnen

labeling                           Etikettierung; Preisauszeichnung

labour                             Arbeit

labour dispute                     Streitigkeit mit den Gewerkschaftsvertretern

labour exchange                    Arbeitsamt

labour force                       Arbeiterschaft

labour grade                       Tätigkeitseinstufung

labour market                      Arbeitsmarkt

labour piracy                      Abwerbung

labour relations                   Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Beziehungen

labourer                           Arbeiter

labour saving                      arbeitssparend

laissez-faire                      wirtschaftsliberales Verhalten

large-scale                        in großem Umfang

land                               landen; ausladen

land and buildings                 Grundstücke und Gebäude

land acquisition                   Grunderwerb

land agent                         Grundstücksmakler; Grundstücksverwalter

landing charges                    Landegebühren

landlady                           Hausherrin; Dame des Hauses

landlord                           Grundherr; Hausherr

land purchase tax                  Grunderwerbssteuer

land register                      Grundbuch

land value                         Grundstückswert

landed property                    Liegenschaften

landed property account            Grundstückskonto

lame duck                          lahme Ente

last in; first out                 Bearbeitung des zuletzt hereingekommenen

last in; first out                 Bewertung nach Wiederbeschaffungspreis

last will                          Testament

latent defects                     innewohnende unsichtbare Mängel

launch                             vom Stapel laufen lassen

launch a product                   ein Produkt auf den Markt bringen

launching costs                    Anlaufkosten

law                                Recht

law charges                        Gerichtsgebühren

law costs                          Gerichtskosten

law of comparative advantages      Gesetz des komparativen Nutzens

law of diminishing returns         Gesetz vom abnehmenden Ertrag

law of supply and demand           Gesetz von Angebot und Nachfrage

law of economy of time             Gesetz der Ökonomie der Zeit

law of nature                      Naturgesetz

law society                        Verband der Rechtsanwälte

law-suit                           Gerichtsverfahren

lawyer                             Jurist

lay out                            ausgeben; aufwenden

layout                             Anlage (z.B. eines Briefes)

lead                               führen; Führung

leader                             Anführer

leaflet                            Flugblatt; Handzettel; Faltblatt

leak                               lecken

leakage                            Bruch; Verlust durch Auslaufen

learn                              lernen

learner                            Lerner; Anfänger

learning curve                     Lernkurve

learning process                   Lernprozess

lease                              Pacht; verpachten

lease of land                      Verpachtung

leasehold                          Pachtgrundstück; Erbpachtgrundstück

leaseholder                        Pächter

leasing                            Vermietung von Maschinen

least-squares method               Methode der kleinsten Quadrate; Annäherung

ledger                             Hauptbuch

ledger keeper                      Hauptbuchführer

legacy                             Erbschaft

left-luggage office                Gepäckaufbewahrung (Br.)

legacy                             Vermächtnis

legal                              gesetzlich; rechtsgültig

legal action                       gerichtliches Vorgehen

legal advice                       Rechtsberatung

legal adviser                      Rechtsberater

legal assistance                   Rechtshilfe

legal basis                        Rechtsgrundlage

legal department                   Rechtsabteilung

legal measures                     gerichtliche Maßnahmen

legal person                       juristische Person

legal rate                         gesetzlicher Höchstzinssatz

legal remedy                       Rechtsmittel

legal reserves                     vorgeschriebene Bankreserven

legal means                        Rechtsmittel

legal steps                        gerichtliche Schritte

legal tender                       gesetzliches Zahlungsmittel

legal title                        Rechtsanspruch

legally binding                    rechtsverbindlich

legitimate claim                   Rechtsanspruch

lend                               verleihen

lender                             Verleiher

lender of the last resort          (Br.) Bank von England als Wechselkäufer

lending fee                        Leihgebühr

length of life                     Lebensdauer

length of service                  Dienstalter

length of warranty                 Gewährleistungsdauer

lessee                             Pächter

lessor                             Verpächter

let                                lassen; überlassen; vermieten

let a room                         Zimmer vermieten

let a house                        Haus vermieten

let a house furnished              Haus möbliert vermieten

letter                             Brief

letter-box                         Briefkasten

letter-head                        Briefkopf

letter of application              Bewerbung

letter of apology                  Entschuldigungsschreiben

letter of attorney                 Vollmacht

letter of complaint                Beschwerdebrief

letter of credit                   Kreditbrief; Akkreditiv

letter of guarantee                Garantiebrief (Br.)

letter of hypothecation            Verpfändungsurkunde

letter of indemnity                Ausfallbürgschaft

letter of inquiry                  Anfrage

letter of introduction             Einführungsschreiben; Empfehlung

letter of recommendation           Empfehlung

letter of sympathy                 Beileidsbekundung

letter of thanks                   Dankschreiben

level                              Ebene

level of employment                Beschäftigungsniveau

level of living                    Lebenshaltungsniveau

levy                               Steuer; Abgabe

liable                             verantwortlich

liability                          Verantwortlichkeit; Haftung

liabilities                        Passiva; Verbindlichkeiten

licence                            Lizenz (Br.)

license                            Lizenz (US)

licensed                           zugelassen

licensed dealer                    Vertragshändler

licensee                           Lizenznehmer

licensing agreement                Lizenzvertrag

licensor                           Lizenzgeber

lien                               Pfandrecht

life annuity                       Leibrente

life assurance                     Lebensversicherung

life expectancy                    Lebenserwartung

life estate                        Wohnrecht und Nutzungsrecht auf Lebenszeit

life of a contract                 Laufzeit eines Vertrages; Vertragsdauer

life of a lease                    Laufzeit eines Mietvertrags

life of an agreement               Vertragsdauer

limit                              Grenze; limitieren; begrenzen

limit of demand                    Nachfragegrenze

limit of profitability             Rentabilitätsgrenze

limitation                         Begrenzung

limitation of birth                Beschränkung der Geburtenzahl

limitation of imports              Importbeschränkung

limitation of liability            Beschränkung der Haftung

limitation of membership           Beschränkung der Mitgliederzahl

limitation of production           Produktionseinschränkung

limited partnership                begrenzt haftende Teilhaberschaft

limited liability                  begrenzte Haftung

limited liability company          GmbH

limited partnership                Teilhaberschaft mit beschränkter Haftung

limited partnership                Kommanditgesellschaft

limited market                     beschränkte Absatzmöglichkeiten

linear programming                 lineare Programmierung

linear increase                    lineare Erhöhung

line                               Linie; Branche; Artikel; Telephonverbindung

line management                    Linienführung

line of command                    Weisungslinie

line of communication              Nachrichtenweg

line of industry                   Industriezweig

link                               Verbindung; Verbindungsglied

liquid                             flüssig; liquid; zahlungsfähig

liquidate                          liquidieren; auflösen

liquidation                        Liquidation; Auflösung

liquidator                         Liquidator

liquidity                          Liquidität

liquidity problem                  Liquiditätsproblem

liquidity requirements             Liquiditätsvorschriften

list                               Liste

list of applicants                 Bewerberliste

list of articles                   Warenliste

list of prospective buyers         Kaufinteressentenliste

list of exhibitors                 Ausstellerliste

list of sailings                   Segelliste; Liste der Abfahrten

list price                         Listenpreis

listed                             auf der Börsenliste

livestock                          lebendes Inventar; Vieh

living                             Unterhalt; Lebensunterhalt

living costs                       Lebenshaltungskosten

Lloyds                             LLoyds

Lloyd's Register                   LLoyds Schifffahrtsregister

load                               laden; beladen; Ladung

loading charges                    Verladekosten

loading capacity                   Tragfähigkeit

loading of goods                   Verladung

loan                               Darlehen; Anleihe

loan account                       Darlehenskonto

loan capital                       Anleihekapital

loan interest                      Darlehenszinsen

loan value                         Beleihungswert

local agent                        Bezirksvertreter

local branch                       Zweigstelle

local rate                         Ortstarif

localization of labour             Konzentration qualifizierter Arbeitskräfte

locate                             ausfindig machen

location                           Standort

lockout                            Aussperrung

loco                               am Ort

loco price                         Ortspreis

lodge                              hinterlegen; deponieren

lodge a claim                      eine Forderung anmelden; Klage einbringen

lodge a document                   ein Dokument amtlich hinterlegen

lodge a deed                       ein Dokument bei Gericht hinterlegen

lodger                             Untermieter

lodgings                           möblierte Unterkunft

logistics                          Logistik

lombard business                   LOmbardgeschäft

lombard credit                     Lombardkredit

long                               lang

long-dated bill                    Wechsel mit langer Laufzeit

long-term                          langfristig

long-term appointment              Dauerstellung

long-term liability                langfristige Verbindlichkeit

long-term loan                     langfristiges Darlehen

long-term debt                     langfristige Verschuldung

long-term deposit                  langfristige Einlage

loose                              lose

loose capital                      brachliegendes Kapital

lorenz curve                       Lorenzkurve

lorry                              Lastwagen (Br.); offener Lastwagen

lose customers                     Kunden verlieren

lose in value                      an Wert verlieren

losing bargain                     Verlustgeschäft

loss                               Verlust

loss deduction                     Verlustabzug

loss fully covered by insurance    voll gedeckter Schaden

loss leaders                       Lockartikel

loss in weight                     Gewichtsverlust; Untergewicht

loss of custom                     Verlust der Kundschaft

loss of earnings                   Verdienstausfall

loss of interest                   Zinsverlust

loss of profits                    Gewinnrückgang

loss of time                       Zeitausfall

lost                               verloren

lost property office               Fundamt

low grade                          von niedriger Qualität

low level                          Tiefstand

low prices                         niedrige Preise

lower                              geringer; herabsetzen

lower the rate of interest         die Zinsen senken

lowest bid                         niedrigstes Angebot; Mindestgebot

luggage                            Gepäck (Br.)

luggage label                      Gepäckanhänger

luggage ticket                     Gepäckaufbewahrungsschein

lump                               Stück; Masse

lump sum                           Pauschalbetrag

lunch                              Mittagessen

luncheon                           Mittagessen

lunch break                        Mittagspause

luxury                             luxuriös; Luxus

luxury apartment                   Luxuswohnung

luxury goods                       Luxusgüter

luxury tax                         Luxussteuer


M


machine                            Maschine

machine hour                       Maschinenarbeitsstunde

machine hour rate                  Maschinenarbeitsstundensatz

machine replacement                Maschinenerneuerung

machine-made                       maschinell hergestellt

machinery                          Maschinerie; Maschinen; Maschinenpark

machinery account                  Maschinenkonto

machine-tool                       Werkzeugmaschine

macro-analysis                     Makroanalyse

macroeconomics                     Makroökonomie

made to order                      auf Bestellung hergestellt

made to measure                    nach Maß

magazine                           Zeitschrift; Warenlager

magistrate                         Magistrat

mail                               Post; mit der Post senden

mail-order                         Versandauftrag

mail-order business                Versandhaus; Versandgeschäft

mail-order catalogue               Versandkatalog

mail-order house                   Versandhaus

mailing list                       Adressenliste

main                               hauptsächlich

main artery road                   Hauptverkehrsstraße

main catalogue                     Hauptkatalog

main consumer                      Hauptverbraucher

main office                        Hauptbüro; Zentrale

main supplier                      Hauptlieferant

mainly                             hauptsächlich

maintain                           aufrechterhalten

maintained price                   gebundener Preis

maintenance                        Maschinenunterhaltung

maintenance costs                  Unterhaltungskosten

maintenance repairs                laufende Reparaturen

major                              größer; bedeutender

major difficulty                   größere Schwierigkeit; größeres Problem

majority                           Mehrheit

majority of shares                 Aktienmehrheit

majority of creditors              Gläubigermehrheit

majority vote                      Mehrheitsbeschluss+

Malthusian theory of population    Bevölkerungstheorie von Malthus

make                               machen; herstellen

make available                     verfügbar machen

make good for sth.                 wieder gut machen; etwas nachholen

make out an invoice                eine Rechnung ausstellen

make over one's estate             sein Vermögen vermachen

make up for losses                 den Verlust ausgleichen

maker                              Hersteller; Aussteller

makeshift                          Notbehelf

maladministration                  Misswirtschaft

malfeasance                        Gesetzesübertretung

malpractice                        gewissenloses Praktizieren

malfunction                        Funktionsstörung

manage                             managen; ein Unternehmen leiten

manageable                         leicht zu handhaben

management                         Unternehmensleitung

management by delegation           Betriebsführung durch Delegation

management by exception            Betriebsführung nach dem Ausnahmeprinzip

management by motivation           Betriebsführung durch Motivierung

management by innovation           Betriebsführung durch Systemerneuerung

management by objectives           Betriebsführung durch Zielvorgaben

management by results              Betriebsführung nach Ergebnissen

management by system               systemorientierte Betriebsführung

management committee               Betriebsleitung

management consultant              Betriebsberater

management hierarchy               Betriebshierarchie

management policy                  Betriebspolitik

management science                 wissenschaftliche Betriebsführung

manager                            Unternehmensleiter; Geschäftsführer

manageress                         Abteilungsleiterin; Direktrice

managerial economics               Betriebswirtschaftslehre

managerial position                leitende Position

managing director                  geschäftsführender Direktor

mandatory retiring age             vorgeschriebenes Pensionsalter

man-hour                           Arbeitsstunde

manipulate accounts                Konten fälschen; Bücher frisieren

manpower                           menschliche Arbeitskraft

manual work                        Handarbeit

manufacture                        herstellen; Herstellung

manufacturer                       Fabrikant

manufactured goods                 Fabrikware

manufacturing                      Herstellung

manufacturing industry             Fertigungsindustrie

manufacturing company              Fabrikationsbetrieb

manufacturing costs                Herstellungskosten

manufacturing expenses             Herstellungsnebenkosten

manufacturing facilities           Betriebsausstattung; Produktionsanlagen

manufacturing process              Herstellungsverfahren

margin                             Spanne

marginal analysis                  Grenzkostenrechnung

marginal borrower                  Entleiher der zu dem Preis gerade noch leiht

marginal buyer                     Käufer der zu dem Preis gerade noch kauft

marginal cost                      Grenzkosten

marginal costing                   Grenzkostenrechnung

marginal efficiency of capital     Grenzleistung des Kapitals

marginal production                Grenzproduktion

marginal productivity              Grenzproduktivität

marginal productivity of labour    Grenzproduktivität der Arbeit

marginal profit                    Grenzertrag

marginal propensity to consume     Grenzneigung zu verbrauchen

marginal propensity to save        Grenbzneigung zu sparen

marginal revenue                   Grenzertrag

marginal utility                   Grenznutzen

marine insurance                   Seeversicherung

marine underwriter                 Seeversicherungsgesellschaft

marine perils                      Gefahren der See

maritime                           zur See gehörig

maritime freight                   Seefracht

maritime law                       Seerecht

markdown                           herabsetzen; Herabsetzung von Preisen

market                             Markt

market analysis                    Marktanalyse

market capacity                    Aufnahmefähigkeit des Marktes

market flexibility                 Nachfrageflexibilität

market leader                      führende Aktie

market monopoly                    Marktmonopol

market penetration                 Marktdurchdringung

market potential                   Marktpotential

market price                       Marktpreis

market report                      Marktbericht

market research                    Marktforschung

market value                       Marktwert

market for futures                 Terminmarkt

marketable                         marktfähig; marktgängig

marketing                          Marketing; Vertrieb

marketing agreement                Vertriebsvereinbarung

marketing consultant               Vertriebsberater

marketing manager                  Vertriebsleiter

marketing director                 Vertriebsdirektor

marketing know-how                 Vertriebserfahrung

marketing oriented                 vertriebsorientiert; absatzorientiert

marketing policy                   Vertriebspolitik; Absatzpolitik

marketing research                 Marktforschung

marketplace                        Marktplatz

marking requirements               Markierungsvorschriften

markup                             Preiserhöhung

mass                               Masse; Menge

mass industry                      Massengüterindustrie

mass media                         Massenmedien

mass production                    Massenproduktion

mass unemployment                  Massenarbeitslosigkeit

master                             Meister

master's receipt                   Konnossement

Master of Arts                     Magister Artium

mate's receipt                     Verladebescheinigung

material                           Material

material control                   Materialprüfung

material on hand                   vorrätiges Material

materials handling                 Umgang mit Material

matrix                             Matrix

matter of public concern           Angelegenheit von öffentlichem Interesse

matter of price                    Preisfrage

mature                             reif; fällig; verfallen

maturity                           Fälligkeit

maturity date                      Fälligkeitsdatum; Fälligkeitstag

maturity value                     Fälligkeitswert

maxim                              Grundsatz

maximum                            Höchstwert

maximum amount                     Höchstbetrag

maximum capacity                   Höchstleistung

maximum price                      Höchstpreis

maximum rate                       Höchstkurs

maximum wage                       Höchstlohn

mean                               Mitte

mean average                       gewogener Mittelwert

means                              Mittel

means test                         Vermögensprüfung; Bedürftigkeitsnachweis

means of communication             Kommunikationsmittel

means of control                   Kontrollmaßnahmen

means of exchange                  Tauschmittel

means of income                    Einnahmequellen

means of payment                   Zahlungsmittel

means of subsistence               Existenzmittel

means of transport                 Transportmittel

measure                            messen; bemessen; Maß

measure of precaution              Vorsichtsmaßnahme

measure of quality                 Maßstab für die Güte

mechanic                           Mechaniker

mechanical                         mechanisch

mechanization                      Mechanisierung

mechanize                          mechanisieren

media concept                      Werbekonzeption

median                             Mittel

mediation                          Vermittlung

mediator                           Vermittler; Unterhändler

Medicaid                           (US) ärztliche Hilfe für alte Leute

Medicare                           (US) Gesundheitsversorgung für alte Leute

medium of exchange                 Tauschmittel

medium                             Mittel

medium-prized goods                Waren mittlerer Preislage

medium of exchange                 Tauschmittel

meet                               treffen

meet a bill                        einen Wechsel einlösen

meet obligations                   Verpflichtungen nachkommen

meet the demand                    die Nachfrage befriedigen

meeting                            Konferenz; Besprechung; Versammlung

member                             Mitglied

member of a company                Gesellschafter

member of a partnership            Teilhaber

member of the board of directors   Mitglied des Vorstands

membership                         Mitgliedschaft

memo                               Kurzmitteilung; Aktennotiz

memorandum                         Kurzmitteilung; Aktennotiz

memorandum of association          Gesellschaftsvertrag der GmbH

memorandum of partnership          Gesellschaftsvertrag der oHG

memory                             Gedächtnis; Datenspeicher

mercantile agency                  Kreditauskunftei

mercantile concern                 Handelsunternehmen

mercantile directory               Branchenverzeichnis

mercantilism                       Merkantilismus

merchandise                        Handelsware

merchandising                      Absatzförderung

merchant                           Kaufmann

merchant prince                    königlicher Kaufmann

merchant vessel                    Handelsschiff

merchantable                       verkäuflich

merchant bank                      Handelsbank

merge                              verschmelzen; fusionieren

merger                             Fusionierung

merit                              Verdienst

messenger                          Bote

meter                              Zähler

method                             Methode; Verfahren

method study                       Verfahrensstudie

method of amortization             Tilgungsart

method of accounting               Rechnungsmethode; Buchungsverfahren

method of allocation               Verteilungsmethode

method of calculation              Berechnungsmethode

method of depreciation             Abschreibungsmethode

method of estimation               Schätzungsmethode

method of financing                Finanzierungsart

method of operation                Arbeitsverfahren

method of payment                  Zahlungsweise

method of time measurement         Zeiterfassungsverfahren

metric system                      metrisches Maßsystem

microeconomics                     Mikroökonomie

mid-week                           Mitte der Woche; mittwöchig

middleman                          Mittelsmann

middle management                  mittlere Führungsebene

middle price                       mittlerer Preis

middle-term                        mittelfristig

middle-sized                       von mittlerer Größe

middling quality                   mittlere Qualität

migration                          Abwanderung

migrant workers                    Wanderarbeiter

mileage                            Reichweite in Meilen

mill                               Mühle; Fabrik; Walzwerk

minimum                            Minimum; mindest

minimum amount                     Mindestbetrag

minimum benefit                    Mindestunterstützung; Mindestzulage

minimum deposit                    Mindesteinlage; Mindestanzahlung

minimum period of employment       Mindestbeschäftigungszeit

minimum rate                       Mindestsatz

minimum pay                        Mindestverdienst

minimum requirements               Mindestanforderungen

minimum value                      Mindestwert

minimum wage                       Mindestlohn

minister                           Minister

ministry                           Ministerium

minor                              geringer

minor difficulty                   kleinere Schwierigkeit

minor problem                      kleineres Problem

minor matter                       geringfügige Angelegenheit; Nebensache

minor changes                      kleinere Änderungen

minor repairs                      geringfügige Reparaturen

minority                           Minorität

minority interests                 Interessen der Minorität

mint                               Münze

mint price of gold                 Münzpreis des Goldes

minus                              weniger

minute book                        Protokollbuch

minutes                            Protokoll

misappropriate                     veruntreuen; unterschlagen

misappropriation                   Veruntreuung; Unterschlagung

miscalculate                       sich verrechnen

miscalculation                     Rechenfehler

misclassify                        falsch klassifizieren

misclassification                  falsche Klassifizierung

misdemeanour                       Fehlverhalten

misdirect                          falsch adressieren; fehlleiten

misenter                           falsch verbuchen

misunderstand                      missverstehen

misunderstanding                   Missverständnis

mixed calculation                  Mischkalkulation

mixed account                      Mischkonto

mixed economy                      gemischte Wirtschaftsform

mobile                             beweglich

mobile shop                        Wagen auf Rädern

mobility                           Beweglichkeit

mobility of labour                 Beweglichkeit; Bereitschaft umzuziehen

mock                               vortäuschen

mock auction                       Scheinauktion

mode                               Modus; Verfahren

mode of dispatch                   Versandart

mode of employment                 Beschäftigungsart

mode of operation                  Betriebsart

mode of payment                    Zahlungsweise

mode of transport                  Beförderungsart

model                              Modell

model of competitive economy       Modell der freien Wirtschaft

model of economic equilibrium      Modell des wirtschaftlichen Gleichgewichts

model of expanding economy         Modell der expandierenden Wirtschaft

moderate                           bescheiden; dürftig

moderate income                    bescheidenes Einkommen; dürftiges Einkommen

moderation                         Dämpfung

modernization                      Modernisierung

modernize                          modernisieren

modification                       Abänderung

modify                             abändern

monetary                           geldlich

monetary area                      Währungsgebiet

monetary compensation              geldliche Abfindung

monetary reform                    Währungsreform

monetary policy                    Währungspolitik

monetary system                    Währungssystem

monetary unit                      Währungseinheit

money                              Geld

money at call and short notice     Geld auf Abruf

money at one month                 Monatsgeld

money at long term                 langfristige Gelder

money box                          Sparbüchse

money changer                      Geldwechsler

money due                          Außenstände

money gap                          Finanzierunslücke

money lender                       Geldverleiher

money market                       Geldmarkt

money order                        Postanweisung

money in circulation               im Umlauf befindliche Zahlungsmittel

money on account                   Guthaben

money in reserve                   Reserven

money saver                        wirtschaftlicher Artikel; sparsames Gerät

monopolist                         Monopolist

monopolistic                       monopolistisch

monopoly                           Monopol

Monte Carlo Method                 Monte-Carlo-Methode

month                              Monat

month under report                 Berichtsmonat

monthly                            monatlich

monthly installment                Monatsrate

monthly requirements               Monatsbedarf

monthly salary                     Monatsgehalt

moonlighting                       Zweitbeschäftigung außerhalb der Arbeitszeit

moonlighter                        Doppelverdiener

morale                             Moral

mortality table                    Sterblichkeitstabelle

mortgage                           hypothekarisch belasten; verpfänden; Hypothek

mortgage amortization              Hypothekenabzahlung

mortgage bank                      Hypothekenbank

mortgage deed                      Hypothekenbrief

mortgage insurance                 Hypothekenversicherung

mortgage interest                  Hypothekenzins

mortgaged                          mit Hypothek belasted

mortgaging                         Beleihung

most-favoured nation               meistbegünstigste Nation

most-favoured nation clause        Meistbegünstigungsklausel

motion                             Bewegung; Antrag bei einer Sitzung

motion study                       Bewegungsstudie

motivation                         Motivation

motivation research                Motivforschung

motive for buying sth.             Kaufmotiv

motor vehicle tax                  KFZ-Steuer

motor industry                     Automobilindustrie

movable goods                      bewegliches Gut

movables                           bewegliche Güter

move                               bewegen

moving allowance                   Umzugsgeld

multi-channel                      mehrkanalig

multifunctional machine            Mehrzweckmaschine

multilateral                       mehrseitig

multilingual                       mehrsprachig

multinational company              Multi

multiple                           mehrfach

multiple shop                      Filialladen

multiple store                     Filialladen

multiplier                         Vervielfacher

municipal                          gemeindlich

municipal authority                Gemeindebehörde

municipal bonds                    Kummunalobligationen

municipal debentures               Kommunalobligationen

municipal loan                     Kommunalanleihe

municipals                         Kummunalobligationen

mutual                             gegenseitig

mutual agreement                   Vergleich

mutual basis                       genossenschaftliche Basis; gemeinsame Basis

mutual consent                     Übereinkommen

mutual friend                      gemeinsamer Bekannter

mutual insurance                   Versicherung auf Gegenseitigkeit

mutual insurance company           Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit

mutual savings bank                genossenschaftliche Sparkasse


N


name                               Name

name of account                    Kontenbezeichnung

nation                             Nation

national                           staatlich; Staatsangehöriger

national assistance                staatliche Fürsorge

national debt                      Verschuldung des Staates; Staatsschuld

national economy                   Volkswirtschaft

national giro                      (Br.) Postgirodienst

National Giro Service              (Br.) Postgirodienst

National Health Service            (Br.) staatlicher Gesundheitsdienst

National Insurance Act             (Br.) Sozialversicherungsgesetz

national insurance card            (Br.) Sozialversicherungskarte

national income                    Nationaleinkommen

national product                   Sozialprodukt

national revenue                   Steueraufkommen

nationality                        Nationalität

nationalization                    Verstaatlichung

nationalize                        verstaatlichen

natural business year              normales Geschäftsjahr

naturalization                     Einbürgerung

naturalize                         einbürgern

natural resources                  Bodenschätze

naught                             null

necessary                          notwendig

necessity                          Notwendigkeit

necessities                        lebensnotwendige Güter

needy                              notleiden

negative                           negativ; verneinend

negative report                    Fehlanzeige

neglect of business                Vernachlässigung der geschäftlichen Pflichten

negligence                         Nachlässigkeit

negligible                         geringfügig

negotiable                         übertragbar

negotiable instrument              übertragbares Handelspapier; Wertpapier

negotiate                          verhandeln; weiterbegeben; girieren

negotiation                        Verhandlung

negotiation of a B/L               Begebung eines Wechsels

negotiator                         Verhandlungsführer

nepotism                           Vetternwirtschaft

net                                netto

net advantages                     Nettovorteile

net amount                         Nettobetrag

net cash                           netto Kasse

net cost price                     Selbstkostenpreis

net earnings                       Nettoverdienst

net effect                         Nettoergebnis

net income                         Nettoeinkommen

net liabilities                    reine Schulden

net loss                           Nettoverlust

net price                          Nettopreis

net profit                         Nettogewinn; Reingewinn

net profit on sales                Nettoverkaufserlös

net proceeds                       Nettoerlös

net receipts                       Nettoeinnahmen

net wages                          Nettolohn

net weight                         Nettogewicht

net worth                          Nettowert

network                            Netzwerk; Netz

network analysis                   Netzplantechnik

network of trunk roads             Fernstraßennetz

network of railroads               Eisenbahnnetz

net worth                          Nettowert

net yield                          Nettoertrag

never-never                        Abzahlung; Abstottern (Br.)

new acquisition                    Neuerwerbung

new issue                          Neuauflage; Neuausgabe

new-fashioned                      neumodisch

night employment                   Beschäftigung bei Nacht

night safe                         Nachttresor

night shift                        Nachschicht

nil                                null

nominal                            nominell

nominal capital                    eingetragenes Kapital

nominal price                      nomineller Preis

nominal value                      Nennwert

nominate                           nominieren; benennen

nominee                            Strohmann

non-acceptance                     Nichtannahme

non-applicable                     nichtanwendbar

non-committal                      unverbindlich

non-commercial                     gemeinnützig

non-delivery                       Nichtlieferung

non-deductible                     nicht abzugsfähig

non-graded                         nicht sortiert

non-observance                     Nichtbeachtung

non-payment                        Nichtzahlung

non-performance                    Nichterfüllung

non-profit organization            gemeinnützige Gesellschaft

normal                             normal; gewöhnlich

normal curve of distribution       Normalverteilung

normalize                          normalisieren

normative economics                normative Volkswirtschaftslehre

not negotiable                     nur zur Abrechnung; nicht übertragbar

not sufficient funds               keine Deckung

notary public                      Notar

note                               schriftliche Mitteilung

note issue                         Notenausgabe

note of expenses                   Spesenabrechnung

note of protest                    Protesturkunde

note payable                       Eigenwechsel

note receivable                    Kundenwechsel

notice                             Bekanntmachung; Kündigung

notice in writing                  schriftliche Kündigung; Benachrichtigung

notice of accident                 Unfallanzeige

notice of defects                  Mängelrüge

notice of dismissal                Entlassungsschreiben

notice of exemption                Freistellungsbescheid

notice of loss                     Verlustmeldung

notice of meeting                  Ladung zu einer Konferenz

notice of removal                  Meldung des Umzugs

notice of termination              Kündigung

notice of withdrawal               Rücktrittsanzeige

notification                       Benachrichtigung

notice-board                       schwarzes Brett

notify                             benachrichtigen

not sufficient funds               keine Deckung

nought                             null

nuclear energy                     Kernenergie

nuclear vessel                     von Atomkraft angetriebenes Schiff

nuisance                           Ärgernis

null and void                      nichtig; ungültig; null und nichtig

number                             nummerieren; Zahl

number of entry                    Buchungsnummer

number of units                    Stückzahl

numerous                           zahlreich


O


oath                               Eid

oath of office                     Diensteid

object                             Gegenstand; Einwand erheben

objection                          Einwand

objectionable                      verwerflich

objective                          objektiv; sachlich

obligation                         Verpflichtung; Schuldverschreibung

obligations                        Verpflichtungen

oblige                             verpflichten

observance                         Beachtung

observe                            beachten; beobachten

observe the law                    das Gesetz beachten; einhalten

observe the rule                   die Regeln beachten; einhalten

obsolescence                       Veralterung eines Gebrauchsgegenstandes

obsolescence of stock              Veralterung der Lagerbestände; Veralten

obsolete                           veraltert; unmodisch

obtain                             erhalten

obtainable                         erhältlich

obvious                            offensichtlich

obviously                          offensichtlich (adv.)

occasion                           Gelegenheit

occasional                         gelegentlich

occupation                         Beschäftigung

occupation census                  Berufszählung

occupation index                   Berufsgruppenindex

occupation money                   Besatzungsgeld

occupational                       beruflich; berufsbezogen

occupational level                 Beschäftigungsniveau

occupational disease               Berufskrankheit

occur                              sich ereignen

odd                                ungerade; gelegentlich

odd jobs                           Gelegenheitsarbeiten

odd numbers                        ungerade Zahlen

odd lot                            Restposten

off season                         außerhalb der Saison

offer                              Angebot; anbieten

offer for sale                     Verkaufsangebot

offer to buy                       Kaufangebot

offer without engagement           unverbindliches Angebot

offer subject to prior sale        Angebot mit Zwischenverkaufsvorbehalt

office                             Büro; Dienststelle

office                             Amt; Büro; Geschäftsraum

office accommodation               Büroräume

office boy                         Laufbursche

office equipment                   Büroeinrichtung

office furniture                   Büromöbel

office gossip                      Büroklatsch

office hours                       Geschäftsstunden

office landscape                   Bürolandschaft

office manager                     Büroleiter

office machines                    Büromaschinen

office premises                    Geschäftsräume

office supplies                    Bürobedarf

officer                            (US) leitender Angestellter; Direktor

official                           offiziell; Beamter

official exchange rate             offizieller Wechselkurs

official hours                     Dienststunden; Öffnungsstunden

official quotation                 amtliche Kursnotierung an der Börse

official receiver                  Zwangsverwalter; Konkursverwalter

official support                   offizielle Unterstützung

offset                             gegenrechnen; Gegenrechnung; Aufrechnung

old-age                            hohes Alter

old-age benefits                   Altersruhegeld

old-age pension                    Altersrente

old-established                    alteingesessen

oligopoly                          Oligopol

omission                           Auslassung; Unterlassung

omit                               auslassen

on consignment                     in Kommission; als Konsignationsware

on sale or return                  in Kommission

one-man business                   Einmanngeschäft

open                               offen

open an account                    ein Konto eröffnen

open a business                    ein Geschäft eröffnen

open a letter of credit            ein Akkreditiv eröffnen

open all night                     die ganze Nacht geöffnet

open account                       offene Rechnung

open cheque                        Barscheck

open competition                   freier Wettbewerb

open credit                        laufender Credit

open items                         offenstehende Beträge

open market                        Aktienverkauf ohne Beschränkung

open policy                        Pauschalversicherung

open shop                          Beschäftigung ohne Gewerkschaftszugehörigkeit

opening                            Geschäftseröffnung; freie Stelle

opening balance sheet              Eröffnungsbilanz

opening rate                       Eröffnungskurs

operate                            tätig sein; betätigen

operating costs                    Betriebskosten

operating efficiency               betriebliche Leistung

operating expenses                 Betriebsausgaben

operating income                   Betriebseinkommen

operating loss                     Betriebsverlust

operating result                   Betriebsergebnis

operation                          Handlung; Operation; Betrieb

operational loss                   Betriebsverlust

operations research                mathematische Entscheidungsvorbereitung

operator                           Bediener; Maschinenarbeiter

opinion                            Meinung

opinion poll                       Meinungsumfrage

opportunity                        Gelegenheit

opportunity cost                   Ersatzkosten

optimism                           Optimismus

optimist                           Optimist

optimistic                         optimistisch

optimum                            Optimum; optimal

optimum population                 optimale Bevölkerungsdichte

option                             Option; Vorkaufsrecht

optional                           auf Wunsch

optional equipment                 Sonderausstattung

order                              Auftrag

order of events                    Folge der Ereignisse

order of priority                  nach Priorität

order form                         Auftragsformblatt

order in advance                   im voraus bestellen

ordinary                           gewöhnlich

ordinary care                      übliche Sorgfalt

ordinary partner                   voll haftender Teilhaber

ordinary resolution                Beschluss mit einfacher Mehrheit

ordinary share                     Stammaktie

ordinary shareholder               Stammaktionär

organization                       Organisation

organization and methods           Untersuchung der Büroeffizienz

organization chart                 schematische Aufstellung der Organisation

organize                           organisieren; gestalten

original                           Original; ursprünglich

original assets                    Anfangsvermögen

original value                     Anschaffungswert

original costs                     Anschaffungskosten

out of date                        veraltet; datiert

out of time                        unzeitgemäß

out of stock                       nicht am Lager

out of fashion                     nicht mehr modisch

out of print                       vergriffen

outdoor advertising                Außenwerbung

outdoor job                        Arbeit im Freien; Außenarbeit

outfit                             Ausstattung; Ausrüstung

outlay                             Ausgabe; Auslage

outlet                             Verkaufsstelle; Abnehmer; Absatz

outline                            Umriss

output                             Ausstoß; Leistung

output figures                     Produktionszahlen

output per man-hour                Stundenleistung

outside                            außerberuflich

outside funds                      Fremdmittel

outsider                           Außenseiter

outstanding accounts               Außenstände

outstanding sums                   ausstehende Beträge

overall                            gesamt

overdraft                          Kontenüberziehung

overdraw                           überziehen

overdue                            überfällig

overestimate                       überbewerten

overheads                          Gemeinkosten

overnight loan                     Tagesgeld

overproduction                     Überproduktion

override                           aufheben

overseas                           Übersee; (Br.) Ausland

oversubscribed                     überzeichnet

overtime                           Überstunden

overvalued currency                überbwertete Währung

overweight                         Übergewicht

own funds                          eigene Mittel

owner                              Eigentümer

owner of a car                     KFZ-Halter

owner of a house                   Hauseigentümer

owner of a patent                  Patentinhaber

owner of a trade-mark              Warenzeicheninhaber

ownership                          Eigentümerschaft

owner's risk                       Risiko des Eigentümers


P


pace                               Schritt

pacesetter                         Schrittmacher

pack                               Packung

package                            Verpackung

package deal                       Pauschalgeschäft

package tour                       Pauschalreise

packaged                           verpackt

packed for railway transport       bahnmäßig verpackt

packaging                          Verpacken

packet                             Päckchen

packing                            Verpackung

packing costs                      Verpackungskosten

packing department                 Verpackungsabteilung

packing included                   Verpackung eingeschlossen

packing list                       Packliste

packing material                   Verpackungsmaterial

packing paper                      Packpapier

pad                                Block; Notizblock

padding                            Füllmaterial; Beiwerk

paid                               bezahlt

paid-in                            einbezahlt

paid-up                            abgezahlt; voll eingezahlt

paid-up capital                    eingezahltes Kapital

pamphlet                           Flugblatt

panic                              Panik

panic buying                       Angstkäufe

paper                              Papier; Dokument

paper currency                     Papierwährung

paper money                        Papiergeld

paperwork                          Schreibarbeit

par value                          Pariwert

paragraph                          Absatz

parallel                           parallel

parameter                          Kennziffer; Parameter

parcel                             Paket

parcel-post                        Paketpost

parent company                     Muttergesellschaft; Stammhaus

parity                             Parität

parking attendant                  Parkwächter

parking meter                      Parkuhr

parking place                      Parkplatz

Parkinson's Law                    Parkinsons Gesetz

part                               Teil

partial                            teilweise

partial loss                       Teilverlust

participant                        Teilnehmer

participate                        teilnehmen; teilhaben

particular                         besonders

parties to a contract              Parteien des Vertrags

partner                            Gesellschafter; Partner

partnership                        Partnerschaft; (ähnlich oHG)

part-time                          nebenberuflich

part-time job                      nebenberufliche Tätigkeit

part-time employment               Teilzeitbeschäftigung

party                              Partei

party line                         Gemeinschaftstelephon

passbook                           (US) Spareinlagenbuch

passenger                          Passagier; Fahrgast; Fluggast

passport                           Pass

passport control                   Passkontrolle

paste-on label                     Aufkleber

patent                             Patent

patented                           patentiert; durch Patent geschützt

patent office                      Patentamt

patron                             Stammkunde

patronage                          Stammkundschaft

pattern                            Muster; Stoffmuster; Ausfallmuster

pattern of demand                  Nachfragestruktur

pattern of growth                  Wachstumsstruktur

pattern of requirements            Nachfragestruktur

pattern book                       Musterbuch

pauper                             Armer; arme Person

pauper relief                      Armenunterstützung

pawnbroker                         Pfandleiher

pawnshop                           Pfandleihe

pay                                zahlen

pay-as-you-earn                    Einbehaltung der Lohnsteuer

payable                            zahlbar

pay back                           zurückzahlen

pay day                            Zahltag

payee                              Zahlungsempfänger

payer                              Bezogener

pay-in slip                        Einzahlungsbeleg

payment                            Zahlung

payment by results                 Erfolgsentlohnung

payment in advance                 Vorauszahlung

payment in kind                    Zahlung in Naturalien

pay pause                          Lohnpause

payroll                            Lohnkonto; Lohnbuch; Lohnliste

peak hours                         Hauptgeschäftsstunden

pecuniary                          auf Geld bezogen

pecuniary aid                      finanzielle Hilfe; finanzielle Unterstützung

pegging                            Preisabstützung

penalty                            Strafe

penalty clause                     Klausel betreffend die Vertragsstrafe

pence                              Penny (pl.)

penny                              Penny

pension                            Pension; Rente

pensionable                        ruhegehaltsfähig

pensioner                          Rentner

pension fund                       Pensionskasse

pension plan                       Plan für die Altersversorgung

pension pool                       Pensionskasse

per capita                         je Kopf

per cent                           Prozent

percentage                         prozentualer Anteil

per diem                           je Tag

perfect                            perfekt

perfect competition                uneingeschränkter freier Wettbewerb

perform                            ausführen; durchführen

performance                        Ausführung

performance of a contract          Erfüllung eines Vertrages

peril                              Gefahr

perils of the sea                  Gefahren der hohen See

peril point                        Gefahrenpunkt

period                             Zeitraum

period of apprenticeship           Lehrzeit

period of employment               Beschäftigungszeit

period of guarantee                Garantiezeit

periodical                         periodisch

peripheral equipment               Zusatzausstattung

perish                             umkommen; zugrunde gehen

perishable                         verderblich

perishable products                verderbliche Güter

perjury                            Meineid

permanent                          dauerhaft; andauernd

permission                         Erlaubnis

permit                             erlauben; Erlaubnis

perpetual inventory                laufende Inventur

personal                           persönlich

personal assistant                 persönlicher Assistent

personal data                      persönliche Daten; personenbezogene Daten

personal loan                      privates Darlehen

personal property                  persönliches Eigentum; Sachbesitz

personnel                          Personal

personnel department               Personalabteilung

personnel manager                  Personalchef; Leiter der Personalabteilung

petition                           Petition; Eingabe

petty                              klein

petty cash                         Portokasse

petty cash account                 Portokassenkonto

petty cash book                    Portokassenbuch

phone                              Telephone

photo                              Photographie

photo-copy                         Photokopie

picket                             Streikposten

picketing                          Absperrung durch Streikposten

pickup car                         Kleinlastwagen

piece                              Stück

piece-work                         Stückarbeit; Stücklohn

pie-chart                          Tortengraphik; Kuchengraphik

pigeon-hole                        Abholfach; Verteilfach

piggyback trucking                 Huckepacktransport

pilferage                          Kleindiebstahl

pilot                              Pilot; Lotse

place                              Platz; Ort

place an order for sth.            einen Auftrag für jemanden plazieren

place an order with sb.            jemandem einen Auftrag erteilen

place of birth                     Geburtsort

place of jurisdiction              Gerichtsstand

place of performance               Erfüllungsort

plaintiff                          Kläger

plan                               Plan

planned economy                    Planwirtschaft

planning department                Planungsabteilung

plant                              Pflanze; Fabrik (US)

plead                              plädieren

pledge                             verpfänden; Pfand

pledged as security                als Sicherheit hinterlegt

plot                               verschwören; Verschwörung

ploughing back profits             Gewinne wiederinvestieren

plus                               plus

pocket                             Tasche

pocket money                       Taschengeld

point                              deuten; Punkt

point of entry                     Grenzübergangsstelle

point of indifference              Indifferenzpunkt

point of sale                      Ort des Verkaufs; Verkaufsstelle

point of view                      Standpunkt

policy                             Politik; Versicherungspolice

policyholder                       Inhaber einer Versicherungspolice

political                          politisch

political economy                  Volkswirtschaftspolitik

pollster                           Meinungsforscher

pollution                          Verschmutzung; Umweltverschmutzung

pollution control                  Verschmutzungskontrolle

pool                               zusammenlegen; Interessenverband

pool of labour                     Vorrat an freien Arbeitskräften

popular                            pupulär; beliebt

population                         Bevölkerung

population pyramid                 Bevölkerungspyramide

popularize                         populär machen

port                               Hafen

port authority                     Hafenbehörde

port of departure                  Abfahrshafen; Verladehafen

port of destination                Bestimmungshafen; Entladehafen

port of discharge                  Entladehafen

port of entry                      (US) Importhafen

port of importation                Importhafen

port of registry                   Heimathafen

port of shipment                   Verschiffungshafen

portfolio                          Portfolio

position                           Lage

positive                           positiv; überzeugt

positive economics                 positive Volkswirtschaftslehre

possession                         Besitz

post                               Posten

postage                            Porto

postage stamp                      Briefmarke

postal code                        Postleitzahl (Br.)

postal order                       Postanweisung

postal saving                      (US) Postspardienst

poster                             Plakat

poste restante                     postlagernd

post office                        Postamt

postmark                           Datumstempel der Post

postpone                           verschieben

postscript                         Nachschrift

potential                          Potenzial; potenziell

potential customer                 möglicher Kunde

potential buyer                    möglicher Käufer

potential market                   entwicklungsfähiger Markt

potential sales                    mögliche Umsätze

power                              Macht; Kraft; Energie

power of attorney                  Vollmacht

power of discretion                Ermessensfreiheit

power station                      Elektrizitätswerk

precaution                         Vorsichtsmaßnahme

precautious                        vorsichtig

precis                             Kurzfassung

predict                            voraussagen

prediction                         Voraussage

prefabricate                       vorfertigen; vorfabrizieren

prefer                             bevorzugen

preferable                         vorzugsweise

preferably                         möglichst

preference                         Vorzug

preference dividend                Vorzugsdividende

preference shares                  Vorzugsaktien

preferential                       bevorzugt

preferential claim                 bevorrechtigte Forderung

preferential duty                  Vorzugszoll

preferential tariff                Vorzugszolltarif

preliminary                        vorläufig

preliminary report                 vorläufiger Bericht

premises                           Geschäftsräume; Firmengelände

premium                            Prämie

premium bonus system               Prämiensystem

premium pay                        Pramienlohn

premium for risk                   Risikoprämie

prepaid                            vorausbezahlt

preparatory work                   Arbeitsvorbereitung

present                            gegenwärtig; jetzig; präsentieren; vorlegen

presentation                       Darbietung; Vorführung; Präsentation

present value                      gegenwärtiger Wert

president                          Präsident

press                              Presse; pressen; drängen

pressure                           Druck

presume                            annehmen

presumption                        Annahme

previous                           vorherig

previous day                       vorige Tag

previous week                      vorige Woche

previous month                     voriger Monat; Vormonat

previous year                      voriges Jahr; Vorjahr

price                              Preis

price agreement                    Preisabsprache

price control                      Preisüberwachung

price current                      laufende Preis; gültige Preis

price fixing                       Preisfestlegung

price fluctuations                 Preisschwankungen

price leader                       Preisführer

price level                        Preislage

price limit                        Preisgrenze; Limit

price list                         Preisliste

price loco                         Locopreis; Preis am Ort

price maintenance                  Preisbindung

price system                       Preissystem

price war                          Preiskrieg

primarily                          in erster Linie

primary deposit                    Stammeinlage

primary industries                 Primärindustrie

prime rate                         (US) Diskontsatz

principal                          Chef; Auftraggeber

principle                          Prinzip

print                              drucken; Druck

print shop                         Druckerei

printed matter                     Drucksache

prior                              vorher; vorherig

priority                           Priorität

private                            privat; persönlich

private arrangement                persönliche Vereinbarung

private bank                       Privatbank

private enterprise                 Privatunternehmen; freie Wirtschaft

private property                   Privatbesitz

private sector                     Privatsektor

privilege                          Vorrecht

prize                              Preis; Siegespreis

probability                        Wahrscheinlichkeit

probability curve                  Wahrscheinlichkeitskurve

probability theory                 Wahrscheinlichkeitstheorie

probable error                     mutmaßlicher Fehler

probably                           wahrscheinlich

procedure                          Prozedur; Verfahren

proceeds                           Einkünfte

process                            Prozeß; Verfahren

produce                            erzeugen; Erzeugnis

produce exchange                   Produktenbörse

producer                           Erzeuger

product                            Produkt; Ware

product costing                    Kostenrechnung eines Produkts

production                         Produktion

production factors                 Produktionsfaktoren

production manager                 Leiter der Produktion

production planning                Produktionsplanung

productive                         produktiv

productivity                       Produktivität

profession                         Beruf; akademischer Beruf

professional                       professionell

professional earnings              Einkünfte aus freiberuflicher Tätigkeit

professional qualification         berufliche Qualifikation

professional training              Berufsausbildung

profit                             Gewinn

profit margin                      Gewinnspanne

profit-sharing                     Gewinnbeteiligung

profit and loss account            Gewinn- und Verlustkonto

profit-and-loss statement          Gewinn- und Verlustkonto

profitable                         gewinnbringend

pro forma                          Proforma

pro forma invoice                  Proformarechnung

program                            Programm (US)

programme                          Programm (Br.)

programmed instruction             programmierte Unterweisung

programme evaluation and review technique   P.E.R.T.

programmer                         Programmierer

progressive                        progressiv

prohibit                           verhindern; verbieten

prohibition                        Verhinderung

project                            Projekt

proletariat                        Proletariat

promissory note                    Solawechsel

promote                            vorantreiben

prompt                             prompt; sofort; umgehend

promptly                           sofortig; umgehend

proof                              Beweis

proof of loss                      Nachweis des Verlustes

propensity                         Neigung

propensity to consume              Neigung zu verbrauchen

propensity to invest               Neigung zu investieren

propensity to hoard                Neigung zu horten; Neigung zu sparen

property                           Eigentum

property tax                       Vermögenssteuer

proportion                         Verhältnis

proportional                       im Verhältnis

proposal                           Vorschlag

propose                            vorschlagen

proprietor                         Eigentümer

prospects                          Aussichten

prospective customer               Kaufinteressent

prospectus                         Prospekt

prosper                            blühen

prospering                         blühend

prosperity                         Wohlstand

prosperous                         gedeihend

protect                            beschützen

protection                         Schutz

protectionism                      Protektionismus

protectionist                      Verfechter der Schutzzölle

protective                         beschützend; schützend

protective tariffs                 Schutzzölle

protest                            protestieren; Protest

provide                            vorsehen

provision                          Bereitstellung

provisional                        provisorisch; einstweilig

proximo                            nächster

proxy                              Vertreter

prudent                            weise

psychic                            psychisch

psychological                      psychologisch

psychological factors              psychologische Faktoren

public                             öffentlich

public corporation                 Körperschaft des öffentlichen Rechts

public debt                        öffentliche Verschuldung

public domain                      in öffentlichem Besitz; jedermann zugänglich

public limited company             Aktiengesellschaft

public opinion                     öffentliche Meinung

public relations                   Beziehungspflege; Firmenwerbung

public revenue                     Staatseinnahmen

public utility                     Öffentlicher Versorgungsbetrieb

publication                        Veröffentlichung

publicity                          Reklame

publish                            veröffentlichen

publisher                          Verleger

purchase                           Kauf (auf Rechnung)

purchase order                     Auftrag; Ware auf Rechnung zu liefern

purchase tax                       Verkaufssteuer

purchase on approval               Kauf auf Probe

purchasing country                 Käuferland

purchasing power                   Kaufkraft

purchasing power of a currency     Kaufkraft einer Währung

purser                             Zahlmeister


Q


quadruplicate                      vierfach; in vierfacher Ausfertigung

qualification                      Qualifikation; Befähigung

qualified                          qualifiziert; befähigt; berechtigt

qualified acceptance               Akzept unter Vorbehalt

qualified endorsement              unverbindliches Indossament

qualify                            qualifizieren

quality                            Qualität; Güte

quality control                    Qualitätskontrolle

quality goods                      hochwertige Ware

quantitative                       nach der Menge; mengenbezogen

quantity                           Quantität; Menge

quantity theory of money           Geldmengentheorie

quarantine                         Quarantäne

quarter                            Viertel; Quartier; Vierteljahr

quarter of the year                Vierteljahr

quarterly                          vierteljährlich

quarterly account                  Vierteljahresabrechnung

quasi                              gewissermaßen

quasi-monopoly                     gewissermaßen ein Monopol

quay                               Kai

quay dues                          Kaigebühren

queue                              Schlange stehen; Reihe; Warteschlange

question                           befragen; Frage

questionnaire                      Fragebogen

quickie strike                     (US) ungesetzlicher Streik; spontaner Streik

quintuplicate                      fünffach; in fünffacher Ausfertigung

quit                               aufgeben; quitt

quorum                             Quorum; Mindestanzahl

quota                              Quote

quota increase                     Quotenerhöhung

quota licence                      Stücklizenz

quotation                          Preisangabe; Angebot

quotation of the price             Preisangabe

quotation of references            Angabe von Referenzen

quote                              angeben; zitieren

quote a price                      einen Preis angeben


R


Rachmanism                         (Br.) System der Ausbeutung der Mieter

rack                               Gestell; Ständer

rack rent                          ungewöhnlich hoher; ausbeuterischer Pacht

racket                             unlauteres Unternehmen

radio advertising                  Rundfunkwerbung

raffle                             Verlosung

rag and bone man                   Lumpensammler

railway                            Eisenbahn

railway advice                     Benachrichtigung

railway authority                  Eisenbahnbehörde

railway guide                      Kursbuch

railway station                    Bahnhof

railway ticket                     Eisenbahnfahrkarte

raise                              Gehaltserhöhung

raise capital                      Kapital aufbringen; Kapital aufnehmen

raise of discount                  Diskonterhöhung

raise of funds                     Mittel aufbringen

raise of salary                    Gehaltserhöhung

random                             Zufall

random sampling                    Stichprobe

ransom                             Lösegeld

ransom demand                      Lösegeldforderung

range                              Bereich

range of goods                     Warenauswahl

range of patterns                  Musterauswahl

range of products                  Produktauswahl; Sortiment

rank                               Rang

rapid                              schnell

rateable value                     Einheitswert für die Grundsteuer

rate                               Verhältnis; Satz

rate of commission                 Provisionssatz

rate of contribution               Beitragssatz

rate of depreciation               Abschreibungssatz

rate of discount                   Diskontsatz

rate of dividend                   Dividendensatz

rate of economic growth            Wachstumsrate

rate of exchange                   Umrechnungskurs

rate of increase                   Wachstumsrate

rate of interest                   Zinssatz

rate of premium                    Prämiensatz

rate of profit                     Gewinnsatz

rate of return                     Kapitalversinsung

rate of turnover                   Umschlagsgeschwindigkeit

rate of unemployment               Arbeitslosenquote

rates                              Grundsteuer

rate relief                        Grundsteuernachlass

ratepayer                          Grundsteuerpflichtiger; Hausbesitzer

ratification                       Ratifizierung

ratify                             ratifizieren

ratio                              Verhältnis

ration                             Ration

rationed                           rationiert

rationing                          Rationierung

rationalization                    Rationalisierung

rationalization efforts            Rationalisierungsbemühungen

rationalize                        rationalisieren

raw material                       Rohmaterial

re                                 bezüglich

react                              reagieren

readable                           lesbar

ready                              fertig

ready cash                         Bargeld

ready money                        Bargeld

ready market                       aufnahmebereiter Markt

ready-made                         von der Stange; Konfektionsware

ready for service                  betriebsfähig

ready for operation                betrebsbereit

real                               real; wirklich

real estate                        Grundbesitz

real estate account                Grundstückskonto

real estate agent                  Grundstücksmakler

real estate broker                 Grundstücksmakler; Immobilienmakler

real estate speculation            Grundstücksspekulation; Bodenspekulation

real income                        Realeinkommen

real investment                    Sachanlage

real value                         wirklicher Wert; Realwert

real time                          Echtzeit

real wage                          Reallohn

realization                        Verwirklichung; Liquidierung

realize                            verwirklichen; erkennen

realtor                            (US) Immobilienmakler

rebate                             Rabatt

recession                          Rezession; Konjunkturrückgang

receipt                            Quittung

receipt of goods                   Wareneingang

receipt of payment                 Zahlungseingang

receipts                           Eingänge

receivables                        Außenstände

receive                            erhalten

received for shipment              zur Verschiffung entgegengenommen

receiver                           Empfänger

reception                          Rezeption; Empfang

receptionist                       Empfangsdame

recession                          Rezession; Flaute

reckon                             rechnen

reclaim                            zurückfordern

reclamation                        Zurückforderung

recommend                          empfehlen

recommendation                     Empfehlung

recommended retail selling price   empfohlener Einzelhandelsabgabepreis

recompense                         entgelten

reconciliation of accounts         Kontenabstimmung

reconstruction                     Wiederaufbau

record                             Aufzeichnung

record sales                       Rekordumsatz

record year                        Rekordjahr

recorded delivery                  Zustellungsbescheinigung

recording                          Aufzeichnung

records                            Aufzeichnungen; Unterlagen; Akten

recourse                           Regress

recover                            erholen; wieder einbringen

recovery                           Erholung

recreation area                    Erholungsgebiet

recruit                            einstellen

recycle                            wiederaufbereiten

recycling                          Wiederaufbereitung; Wiederverwertung

red tape                           "Bürokratie"

redeem                             ablösen

redeemable securities              Wertpapiere die zurückgekauft werden

redeemable bonds                   kündbare Obligationen

redirect                           weitersenden; nachsenden

rediscount                         rediskontieren; Rediskont

redistribution of income           Umverteilung des Einkommens

redraft                            nochmals entwerfen; neu entwerfen; ändern

redraft a bill of exchange         einen Wechsel nochmals ziehen

reduce                             reduzieren; herabsetzen

reduced price                      reduzierter Preis

reduction                          Reduzierung

reduction of expenses              Kostenreduzierung

reduction of fees                  Gebührenermäßigung

reduction of working hours         Arbeitszeitverkürzung

redundancy                         Arbeitslosigkeit

redundancy payment                 Arbeitslosenunterstützung

redundant                          arbeitslos; nicht gebraucht; überzählig

re-export                          wieder exportieren; rückexportieren

re-import                          wieder importieren; rückimportieren

refer                              beziehen

refer to drawer                    wenden Sie sich an den Aussteller

referring to                       mit Bezug auf

reference                          Referenz; Bezugnahme

referee in case of need            Notadresse

refinance                          rückfinanzieren

refinancing                        Rückfinanzierung

reflux of capital                  Kapitalrückfluss

reforestation                      Wiederaufforstung

reform                             reformieren; Reform

refrain from                       von etwas Abstand nehmen

refund                             vergüten

refundable                         zurückzahlbar

refusal                            Weigerung

refusal of acceptance              Annahmeverweigerung

refusal to pay                     Zahlungsverweigerung

refuse                             weigern

regard                             Hinsicht

regarding                          bezüglich

regardless                         ohne Bezug; ohne Rücksicht

regards                            Empfehlungen; Grüße

region                             Region; Gebiet

regional                           regional

regional planning                  regionale Planung

register                           Register

register of companies              Handelsregister

register of directors              Liste der Direktoren

register of members                Liste der Mitglieder; Mitgliederverzeichnis

registered capital                 eingetragenes Kapital

registered customer                Stammkunde; eingeschriebener Kunde

registered letter                  Einschreibbrief

registered luggage                 Passagiergut

registered office                  eingetragener Firmensitz

registered mail                    Einschreiben

registered proprietor              eingetragener Eigentümer

registered residence               eingetragener Wohnsitz

registered trade mark              eingetragenes Warenzeichen

registrar                          Beamter verantwortlich für das Register

registration                       Registrierung; Anmeldung

regress                            Regreß

regressive                         regressiv

regular                            regulär

regulate                           regeln; regulieren

regulation                         Regelung

reimburse                          vergüten

reinsurance                        Rückversicherung

reject                             zurückweisen; ablehnen

rejected goods                     beanstandete Ware

rejection                          Zurückweisung

rejections                         Ausschussware

relating to                        mit Bezug auf

relations                          Beziehungen; Verwandtschaft

relative                           verhältnismäßig

reliable                           zuverlässig

reliability                        Zuverlässigkeit

relocate                           verlagern

relocation of industry             Industrieverlagerung

rely on                            sich verlassen auf

remain                             verbleiben

remainder                          Rest; Restbestand

remaining amount                   Restbetrag

remind                             erinnern

reminder                           Mahnung; Mahnschreiben

remit                              übersenden; überweisen

remittance                         Überweisung

remedy                             Heilmittel

removal                            Umzug; Entfernung; Entlassung

removal expenses                   Umzugskosten

removal van                        Möbelwagen

remove                             umziehen; entfernen; entlassen

remunerate                         belohnen; entlohnen

remuneration                       Belohnung; Entlohnung

renegotiation                      Neuverhandlung

renew                              erneuern

renewal                            Erneuerung

rent                               mieten; pachten; Miete; Pacht

rent value                         Mietwert

rental                             Miete; Pacht; Mietsumme

reorganization                     Neuorganisierung; Umorganisierung

reorganize                         neuorganisieren; umorganisieren

repair                             reparieren; Reparatur

reparation                         Wiedergutmachung

repatriate                         zurückführen

repatriation                       Rückführung

repay                              zurückzahlen

repayment                          Zurückzahlung

repeat order                       Wiederholung eines Auftrags

replace                            ersetzen

replacement                        Ersatz; Ersatzlieferung

replacement costs                  Wiederbeschaffungskosten

replenish                          wieder auffüllen

report                             berichten; Bericht

represent                          vertreten

representation                     Vertretung

representative                     Vertreter

reprint                            Neudruck; Nachdruck

repurchase value                   Rückkaufwert

reputation                         Ruf

reputed                            bekannt als

request                            ersuchen; Ersuchen

request for payment                Zahlungsaufforderung

require                            benötigen

requirements                       Bedarf

requisition                        Requirierung

resale                             Wiederverkauf

resale price                       Wiederverkaufspreis

resale price maintenance           Preisbindung zweiter Hand

rescind                            auslöschen; widerrufen

research                           erforschen; Forschung

research and development           Forschung und Entwicklung

research department                Forschungsabteilung

researcher                         Forscher

reservation                        Reservierung

reserve                            reservieren

reserve capital                    Kapitalreserve

reserve for bad debts              Rücklagen für Dubiose

reservoir                          Wasserbehälter

residence                          Wohnsitz

resign                             abdanken

resignation                        Abdankung

resolute                           resolut; entschlossen

resolution                         Beschluss

resources                          Quellen; Rohstoffquellen; Ressourcen

respective                         bezüglich

respectively                       bezüglich

responsible                        verantwortlich

responsibility                     Verantwortung

restock                            das Lager wieder auffüllen

restrict                           einschränken

restriction                        Einschränkung; Beschränkung

restrictive                        einschränkend

results                            Ergebnisse

retail                             Einzelhandel

retail cooperative                 Konsumgenossenschaft

retail price index                 Einzelhandelspreisindex

retail shop                        Einzelhandelsgeschäft

retail trade                       Einzelhandel

retailer                           Einzelhändler

retire                             sich zurückziehen; in Pension gehen

retirement                         Pensionierung

return                             zurückkehren

return of empties                  Rücksendung von Leergut

returns                            Rücksendungen

returns from landed property       Grundstücksertrag

revaluate                          neu bewerten; aufwerten

revaluation                        Aufwertung einer Währung

revenue                            Einkünfte

revenue authorities                Finanzbehörden

revenue office                     Finanzamt

reverse                            umgekehrt

reverse side                       die andere Seite

review                             nochmals durchsehen; nachprüfen; Nachprüfung

revision                           Revision

reward                             Belohnung; Preis; Entlohnung

right of action                    Klagerecht

right of way                       Wegerecht; Fuhrrecht

right to strike                    Streikrecht

ring                               Ring; Vereinigung

riot and civil commotion           Aufruhr und Unruhen

rise                               aufsteigen; zunehmen; Aufstieg; Zunahme

rise in prices                     Preisanstieg

rise in pay                        (Br.) Lohnerhöhung

rise in output                     Produktionssteigerung

rise in productivity               Produktivitätssteigerung

risk                               riskieren; Risiko

risky                              riskant

rival                              Rivale

road charge                        Straßengebühr

robber economy                     Raubbau; Raubwirtschaft

rock-bottom price                  allerniedrigster Preis

rocket                             steiler Anstieg

rolling stock                      rollendes Inventar; Waggons und Lokomotiven

room service                       Zimmerdienst

rotate                             rotieren

rotation                           Rotation

rough                              derb; grob

rough balance                      Rohbilanz

rough estimate                     grobe Schätzung

round                              Runde

round up                           abrunden

round figure                       ungefähre Zahl

rounding                           Abrundung

routine                            Routine

routine job                        Routinetätigkeit; Routineaufgabe

royalty                            Lizenz

rubber stamp                       Gummistempel

rule                               regeln; beherrschen; Regel

rumour                             Gerücht

run                                rennen;

run a business                     ein Geschäft führen

run on a bank                      Ansturm auf eine Bank

runaway inflation                  galoppierende Inflation

running                            laufend

running machine                    laufende Maschine

running costs                      variable Kosten

rush                               Ansturm; lebhafte Nachfrage

rush hour                          Hauptverkehrszeit

rush of orders                     Auftragswelle


S


sack                               Sack

safe                               sicher; Tresor

safe assumption                    sichere Annahme

safe custody                       Verwahrung

safe deposit                       Depotverwahrung

safe deposit box                   Bankschließfach

safekeeping                        sichere Aufbewahrung

safety                             Sicherheit

safety instructions                Sicherheitsanweisungen

safeguard                          sichern; Sicherung; Schutzmaßnahme

safekeeping                        sichere Aufbewahrung

sailing list                       Abfahrtsliste

sailing date                       Abfahrtstag

salary                             Gehalt

sale                               Verkauf

sale by sample                     Verkauf nach Muster

sale by description                Verkauf nach Warenbeschreibung

sale ex bond                       Verkauf ab Zollager

sale for prompt delivery           Verkauf zur sofortigen Lieferung

sale of goods                      Warenverkäufe

Sale of Goods Act                  Gesetz betreffend den Verkauf von Waren

sale of services                   Dienstleistungsverkauf

sale on account                    Verkauf auf Rechnung

sale on approval                   zur Probe; Kauf auf Probe

sale or return                     in Kommission

sale on trial                      Verkauf auf Probe

sale to the highest bidder         Zuschlag an Meistbietenden

saleable                           verkäuflich

saleability                        Verkäuflichkeit

sales account                      Warenverkaufskonto

sales assistant                    Verkäufer

sales agent                        Verkaufsvertreter

sales channel                      Vertriebsweg

sales commission                   Verkaufsprovision

sales figures                      Verkaufszahlen; Umsätze

sales force                        Verkaufspersonal

sales force                        alle zum Verkauf gehörigen Kräfte; Personen

sales forecast                     Umsatzvoraussage

sales inducement                   Verkaufsanreiz

sales promotion                    Verkaufsförderung

salesgirl                          Verkäuferin

saleslady                          Verkäuferin

salesman                           Verkäufer

salesmanship                       Kunst des Verkaufens

salespeople                        Verkaufspersonal

salvage                            Bergung

salvage costs                      Bergungskosten

salvage value                      Bergungswert

sample                             Muster

sampling                           Stichprobenentnahme

sanction                           Sanktion

sanctions                          Sühnemaßnahmen

satisfaction                       Zufriedenstellung; Befriedigung

satisfactory                       zufriedenstellend; befriedigend

satisfactory job                   zufriedenstellender Arbeitsplatz

satisfactory results               zufriedenstellende Ergebnisse

satisfy                            zufrieden stellen

satisfy claims                     Ansprüche befriedigen

satisfy needs                      den Bedarf decken

save                               retten

save costs                         Kosten sparen

save time                          Zeit sparen

saving                             Kosteneinsparung

saving of energy                   Energieeinsparung

saving of material                 Materialeinsparung

saving deposit                     Spareinlage

savings                            Ersparnisse

savings bank                       Sparkasse

savings account                    Sparkonto

say                                in Worten

scale                              Maßstab

scale of length                    Längenmaßstab

scarce                             rar

scarcity                           Knappheit

scarcity of capital                Kapitalmangel

scarcity of material               Materialknappheit

scarcity of money                  Geldknappheit

scarcity value                     Seltenheitswert

scattered                          verstreut

schedule                           Plan; Aufstellung

scheduled                          eingeplant

scheme                             Plan; Vorhaben

science                            Wissenschaft

scientific                         wissenschaftlich

scientific management              wissenschaftliche Betriebsführung

scientific methods                 wissenschaftliche Verfahren

scientist                          Wissenschaftler

scope                              Umfang; Spielraum

scope of authority                 Umfang der Vollmacht

scope of business                  Geschäftsumfang; Geschäftsbereich

scope of duties                    Aufgabenbereich

scrap                              Schrott

scrap metal                        Metallabfälle

screen                             Bildschirm

seal                               Siegel

sealed                             versiegelt

sealed up                          versiegelt

sealing wax                        Siegelwachs

search                             suchen; Suche

search warrant                     Suchbefehl

season                             Jahreszeit

seasonal                           saisonbedingt

seasonal adjustment                saisonbedingte Anpassung

seasonal fluctuations              saisonbedingte Schwankungen

seasonally adjusted                saisonbereinigt

seaworthy packing                  seemäßige Verpackung

second mortgage                    zweite Hypothek

second of exchange                 Sekundawechsel

secondary                          zweitrangig

secondary effect                   Nebenwirkung

secondary school                   Schule im Sekundarbereich; Gymnasium u.a.

secretarial                        die Arbeit des Sekretariats betreffend

secretarial job                    Büroarbeit

secretary                          Sekretär; Sekretärin

secrecy                            Geheimhaltung; Verschwiegenheit

section                            Abteilung

sector                             Sektor

secure                             sichern; sicherstellen

security                           Sicherheit

securities                         Wertpapiere

secondhand                         aus zweiter Hand

secretarial work                   Büroarbeiten

seek advice                        Rat suchen

seize                              ergreifen

seizure                            Ergreifung; Beschlagnahme

seldom                             selten

select                             auswählen

selection                          Auswahl

selective                          auswählend; selektiv

selective advertising              gezielte Werbung

self-controlled                    automatisch

self-dependent                     selbständig

self-explanatory                   sich selbst erklärend

self-service                       Selbstbedienung

self-service shop                  Selbstbedienungsladen

sell                               verkaufen

seller                             Verkäufer

sellers' market                    Verkäufermarkt

selling                            Verkaufen

selling expenses                   Verkaufsspesen

semi-finished                      halbfertig

semi-skilled                       angelernt

sender                             Absender

senior                             senior

sensitive                          empfindlich

sensitivity training               Bewusstseinstraining

sentimental value                  Liebhaberwert

separate                           getrennt

serial                             Reihe; Serie

series                             Serie

serve                              dienen

service                            Dienst; Dienstleistung; Kundendienst

service industries                 Dienstleistungsgewerbe

session                            Sitzung; Beratung

set                                setzen; stellen

settle down in business            sich im Geschäft niederlassen

settle an account                  ein Konto begleichen; eine Rechnung zahlen

settlement                         Niederlassung; Kontenausgleich; Zahlung

settlement of accounts             Abrechnung der Konten

settling day                       Abrechnungstag

set-up                             Aufbau; Organisation

severance pay                      Trennungsgeld

share                              Anteil; Aktie

share certificate                  Aktienzertifikat

shareholder                        Aktionär

shelf                              Regal

shelve sth.                        etwas auf die lange Bank schieben

shift                              Schicht; umschalten auf Großbuchstaben

ship                               Schiff

ship broker                        Schiffsmakler

shipment                           Verschiffung; Sendung

shipping agent                     Seehafenspediteur; Schiffsmakler

shipping costs                     Verschiffungskosten

shipping documents                 Versandpapiere

shipping department                Versandabteilunjg

shipping instructions              Versandanweisungen

shipping papers                    Versandpapiere

shop                               Laden; Werkstätte

shop steward                       Betriebsobmann

shopping                           Einkaufen

shopping centre                    Einkaufszentrum

short                              kurz

short of sth.                      Mangel an etwas

short list                         Liste der engeren Wahl

short-dated                        kurzfristig

shortage                           Mangel

shortage of capital                Kapitalmangel

shortage of labour                 Mangel an Arbeitskräften

shortage of material               Materialmangel

shortage of money                  Geldmangel

shorthand                          Kurzschrift

shorthand typist                   Stentypistin

short-term                         kurzfristig

short-term credit                  Kredit mit kurzer Laufzeit

short-term orders                  Aufträge zur umgehenden Ausführung

short-time                         kurz; kurzzeitig

short shipment                     unvollständige Verschiffung

short weight                       Untergewicht

show                               zeigen; Show; Darbietung

show business                      Show Business; Unterhaltungsgewerbe

show of hands                      durch Handzeichen

showroom                           Musterzimmer

shrinkage                          Schrumpfen; Minderung

shrinkage in value                 Wertminderung

sick pay                           Krankengeld

sideline                           Nebenbeschäftigung; zusätzliche Artikel

sight                              Sicht

sight bill                         Sichttratte

sight draft                        Sichttratte

sightseeing tour                   Besichtigungsfahrt

sign                               Zeichen

signature                          Unterschrift

signature is missing               es fehlt die Unterschrift

significance                       Bedeutung

significant                        bedeutungsvoll; wichtig; wesentlich

silent                             still

silent partner                     stiller Teilhaber

similar                            ähnlich

similarly                          in gleicher Weise

simple                             einfach

simple average                     einfache Haverie

simple interest                    einfache Verzinsung

simple majority                    einfache Mehrheit

simulate                           simulieren

simulated transaction              Scheingeschäft

simulation                         Simulierung

simultaneous                       gleichzeitig

single                             einzeln

single entry bookkeeping           einfache Buchführung

sit                                sitzen

sit-down strike                    Sitzstreik

site                               Platz

site development                   Baulanderschließung

situated                           gelegen

situation                          Situation; Lage

sizable                            ziemlich groß

size                               Größe

size of the market                 Umfang des Marktes

skeleton agreement                 Mantelvertrag

skewness                           Schräge

skilled                            gelernt; geschickt

skilled labour                     Facharbeiter

skilled worker                     Facharbeiter

skywriting                         Himmelsschreiben

slacken                            nachgeben; nachlassen

slash                              (US) Schrägstrich

sleeping partner                   stiller Teilhaber

sliding down prices                nachlassende Preise

sliding scale                      Gleitskala; gestuft

slip                               Zettel; Papier

slogan                             Slogan; Spruch; Werbespruch

slot machine                       Automat

slow down                          verlangsamen; nachlassen

slump                              Baisse

small ad                           Kleinanzeige

small advertisement                Kleinanzeige

smart                              gerissen; geschickt

smuggled goods                     Schmuggelware

social                             sozial

social insurance                   Sozialversicherung

social insurance contribution      Sozialversicherungsbeitrag

social security                    Sozialversicherung

social services                    soziale Dienste

socialism                          Sozialismus

socialist                          Soztialist

society                            Gesellschaft

socket                             Sockel

soft                               weich

soft drink                         alkoholfreies Getränk

soft drink industry                alkoholfreie Getränkeindustrie

soft goods                         Textilien

softness                           Schwäche

software                           Computer Programme

sole agency                        Alleinvertretung

sole proprietor                    Einzelkaufmann

sole proprietorship                Einzelfirma

sole right                         ausschließliches Recht

sole right of representation       Alleinvertretungsrecht

solicit                            erbitten

solicitor                          Advokat; Rechtsanwalt

solid gold                         gediegenes Gold

solution                           Lösung

solve a problem                    Problem lösen

solvency                           Liquidität

solvent                            liquid; flüssig

source                             Quelle

source of earnings                 Einkommensquelle

spare capacity                     ungenutzte Kapazität

spare parts                        Ersatzteile

spare room                         Fremdenzimmer

spare time                         Freizeit

special                            speziell; besonders

special equipment                  Spezialgerät

specialty                          Besonderheit; Spezialität

specialization                     Spezialisierung

specialize in sth.                 sich auf etwas spezialisieren

specialized                        spezialisiert

specialized knowledge              Fachkenntnisse

specific                           besonders

specific performance               effektive Vertragserfüllung

specific reasons                   besondere Gründe

specification                      technische Einzelheiten; Maßangaben

specifications                     technische Bedingungen

specification of costs             Kostenaufstellung

specimen                           Muster

specimen signature                 Unterschriftenprobe

speculate                          spekulieren

speculation                        Spekulation

speculator                         Spekulant

speed                              Geschwindigkeit

speedy                             flink

spend                              ausgeben

spending power                     Kaufkraft

sphere                             Sphäre; Kreis

sphere of interest                 Interessensbereich

spiritless                         lustlos; flau

split                              spalten

sponsor                            Sponsor; Gönner

spontaneous                        spontan

spot                               Platz; Fleck; Stelle

spot cash                          sofortige Barzahlung bei Kaufabschluss

spot price                         Spottpreis; Locopreis

spread                             ausbreiten

spread the risk                    das Risiko verbreiten; verteilen

squeeze                            zwingen

squeeze in                         dazwischenzwängen

squeeze down                       drücken

stabilization                      Stabilisierung

stabilize                          stabilisieren

stability                          Stabilität

stable                             stabil

stable money                       stabile Währung

staff                              Belegschaft

staff department                   Personalabteilung

staff manager                      Personalchef

stag                               "Hirsch" an der Börse

stage                              Bühne; Stufe

stage of affairs                   Stand der Dinge

stage of production                Fertigungsstufe

stagnant                           stagnierend

stagflation                        Stagflation

stagnation                         Stagnation

stale cheque                       überfälliger Scheck

stall                              Stand; Messestand; Verkaufsstand

stamp                              Briefmarke; Stempel

stamp duty                         Stempelsteuer

stand                              Stand; Messestand

standard                           Standard

standard deviation                 Standardabweichung

standard of living                 Lebensstandard

standard performance               Standard der Ausführung

standardization                    Standardisierung

standardize                        standardisieren

standardized product               Standardartikel

standing order                     Dauerauftrag

standpoint                         Standpunkt

standstill                         Stillstand

staple goods                       Stapelware

starting position                  Ausgangsposition

starting salary                    Anfangsgehalt

starvation wages                   Hungerlohn

state                              angeben; Staat; Zustand

statement                          Erklärung

statement of account               Kontenauszug

static                             statisch

stationery                         Firmenbriefpapier; Büropapier; Bürobedarf

statistical                        statistisch

statistics                         Statistik

status                             Status

statute                            Gesetz

statutory                          gesetzlich festgelegt

steep rise                         steiler Anstieg

step                               Stufe; Schritt

sterling                           Sterling Silber

sterling area                      Sterling Gebiet

stipulate                          vertraglich festlegen

stock                              Lagerbestand

stockbroker                        Börsenmakler

stock certificate                  Stammaktienzertifikat

stockholder                        Aktionär

stock exchange                     Effektenbörse

stock list                         Warenbestandsliste

stocktaking                        Warenbestandsaufnahme

stockpile                          Waren stapeln

stockpiling                        Warenstapelung; Vorratsbildung

stop a cheque                      ein Scheck stoppen

storage                            Lagerhaltung

storage of goods                   Lagerung von Waren

storage of raw material            Rohmateriallagerung

storage of food                    Lebensmittellagerung

storage of finished goods          Fertigwarenlagerung

storage room                       Lagerraum

storage space                      Lagerfläche

store                              Lager

storekeeper                        Lagerhalter

straightforward                    direkt

strain                             Belastung

strategic                          strategisch

strategic planning                 strategische Planung

streamline                         Stromlinie

strict                             strikt

strike                             streiken; Streik

strike-pay                         Streikgeld

striking                           bemerkenswert

stringent                          streng

stringency                         Strenge

strong-room                        Stahlkammer

structural changes                 Strukturveränderungen

structure                          Struktur

study                              Studie; Untersuchung

study languages                    Sprachen lernen

study economics                    Volkswirtschaft studieren

study mathematics                  Mathematik studieren

study a map                        eine Karte studieren

sub-agent                          Untervertreter

sub-contractor                     Unterlieferant

sub-division                       Unterteilung

subject                            unterwerfen; Untertan

subject matter                     Gegenstand

subject to authorization           genehmigungspflichtig

subject to change                  Änderung vorbehalten

subject to immediate acceptance    zur sofortigen Annahme

subject to interest                zinspflichtig

subject to prior sale              Zwischenverkauf vorbehalten

subject to goods being unsold      Zwischenverkauf vorbehalten

subject to acceptance within 3 days  zur Annahme innerhalb von 3 Tagen

subject to immediate acceptance    zur sofortigen Annahme

subjective                         subjektiv

subjective value                   subjektiver Wert

subliminal                         unterschwellig

subliminal advertising             unterschwellige Werbung

submit                             unterbreiten; vorlegen

subscribe                          abonnieren

subscribed capital                 gezeichnetes Kapital

subscription                       Subskription

subsidiary                         Tochtergesellschaft

subsidiary company                 Tochtergesellschaft

subsidize                          subventionieren

subsidy                            Subvention

subsistence                        Lebensunterhalt

subsistence money                  Zuwendung für Lebensunterhalt

substantial                        beträchtlich

substantial contribution           ansehnlicher Beitrag

substitute                         ersetzen; Ersatz

sub-total                          Zwischensumme

subtract                           abziehen

succeed in business                im Geschäft erfolgreich sein

successful experiment              erfolgreiches Experiment

succession                         Nachfolge

successor                          Nachfolger

sudden change                      plötzlicher Wechsel

sudden increase                    plötzliche Zunahme

sudden fall                        plötzliches Nachlassen

sue sb. for sth.                   jemanden wegen etwas verklagen

suffer losses                      Verluste erleiden

sufficient                         ausreichend

sufficient material                ausreichend Material

suggest                            vorschlagen; suggerieren

suggestion                         Vorschlag; Suggestion

suit                               Klage

sum                                Summe

sum total                          Gesamtsumme; Endsumme

summarize                          zusammenfassen

summons                            Vorladung

sundries                           Verschiedenes

superannuation                     Pension

superior                           überlegen; Vorgesetzter

super                              prima

supermarket                        Supermarkt

supervise                          beaufsichtigen

supervision                        Überwachung

supervisor                         Aufseher

supplement                         Ergänzung

supplementary equipment            Zusatzausstattung

supply                             versorgen; liefern

supply and demand                  Angebot und Nachfrage

support                            unterstützen; Unterstützung

supposition                        Voraussetzung

suppression                        Unterdrückung

surcharge                          Zuschlag

surplus                            überschüssig; Überschuss

surplus amount                     Mehrbetrag

surplus material                   überschüssiges Material

surplus population                 Bevölkerungsüberschuss

surplus profit                     Mehrgewinn

surplus weight                     Übergewicht

surprise                           Überraschung

surprisingly                       überraschenderweise

surrender                          übergeben

surrender value                    Rückkaufwert

surtax                             Steuerzuschlag

survey                             Untersuchung; Umfrage

suspend                            aufheben

suspension                         Aufhebung; Suspensierung

suspension of further development  Einstellung weiterer Entwicklung

suspension of payment              Zahlungseinstellung

suspension of a regulation         Aufhebung einer Verordnung

swap                               tauschen; Tausch

sweat                              schwitzen

sweat-mill                         Tretmühle

switch                             schalten; Schalter

switch on                          einschalten

switch off                         abschalten

switch over to                     umschalten

syndicate                          Syndikat; Verband

synthetic                          synthetisch

synthetics                         synthetische Stoffe

system                             System

systematically                     systematisch


T


t-account                          T-Konto

tab                                Schildchen; Karteireiter

table                              auf den Tisch legen; Tisch; Tabelle

tabular form                       Tabellenform

table of charges                   Gebührenaufstellung; Gebührenverzeichnis

table of contents                  Inhaltsverzeichnis

tabulating machine                 Tabelliermaschine

tabular bookkeeping                amerikanische Buchführung

tabularize                         tabellarisieren

tacit                              stillschweigend

tack                               Reißzwecke

tacit approval                     schweigende Zustimmung

tag                                Anhänger

take-home-pay                      Nettolohn

take legal advice                  sich beraten lassen

take a day off                     sich frei nehmen

take a risk                        ein Risiko auf sich nehmen

take for sth. else                 für etwas anderes halten

take in account                    in Betracht ziehen

take off                           wegnehmen

take up the bill                   einen Wechsel aufnehmen; einlösen

take stock                         Bestand aufnehmen

take away                          wegnehmen

take into account                  beachten; berücksichtigen

take over a company                eine Firma übernehmen; die Leitung übernehmen

taking of an inventory             Inventuraufnahme

takings                            Einnahmen

takeover                           Geschäftsübernahme

takeover agreement                 Übernahmevertrag

takeover bid                       Übernahmegebot

talented                           begabt

tally                              übereinstimmen

tangible property                  Sachvermögen

talon                              Talon

tape                               Band

tape-recorder                      Tonbandgerät

tare                               Gewicht der Verpackung

target                             Ziel; Vorgabe

target line                        Ziellinie

tariff                             Zolltarif

tariff agreement                   Zollabkommen

tariff barriers                    Zollbarrieren; Zollschranken

tariff cuts                        Zollsenkungen

tariff rates                       Zollsätze

tariff policy                      Tarifpolitik

tariff protection                  Zollschutz

tariff union                       Zollunion

tariff walls                       Zollmauern; Zollgrenzen

tariff war                         Handelskrieg

task                               Aufgabe

tax                                besteuern; Steuer

tax advisor                        Steuerberater

tax allowance                      Steuerfreibetrag; Steuernachlass

tax avoidance                      Steuerhinterziehung

tax assessment                     Steuerveranlagung

tax burden                         Steuerlast

tax class                          Steuerklasse

tax collector                      Steuereinnehmer

tax collector's office             Steuerkasse

tax cutting                        Steuersenkung

tax deduction                      Steuerabzug

tax dodger                         Steuerhinterzieher

tax evasion                        Steuerflucht

tax exemption                      Steuerbefreiung

tax expert                         Helfer in Steuersachen

tax haven                          Steuerparadies

tax return                         Steuererklärung

tax office                         Finanzamt

tax paid                           versteuert

tax privilege                      Steuerprivileg; Steuervergünstigung

tax regulations                    Steuerbestimmungen

tax relief                         Steuererleichterung

tax table                          Steuertabelle

tax year                           Steuerjahr

tax on consumption                 Konsumbesteuerung

tax on real estate                 Grundstücksbesteuerung

taxation                           Besteuerung

taxed                              besteuert

taxpayer                           Steuerzahler

tea break                          Teepause

team                               Team; Arbeitsgruppe

teamwork                           Teamwork; Gruppenarbeit

technical                          technisch

technical assistance               technische Unterstützung

technical director                 technischer Leiter

technical difficulties             technische Schwierigkeiten

technical position                 technische Stelle

technical reasons                  technische Gründe

technique                          Verfahren

technocracy                        Technokratie

technological gap                  technologischer Rückstand; Abstand

technology                         Technologie; Verfahrenstechnik

telecommunications                 Fernmeldetechnik

telegraphic                        telegraphisch

telegraphic transfer               telegraphische Überweisung

telegraphy                         Telegraphie

telephone                          Telephone

telephone exchange                 Telephonvermittlung

telephone subscriber               Telefonteilnehmer

telephone call                     Anruf

teleprinter                        Fernschreiber

telex                              Telex; Fernschreiben; Fernschreiber

teller                             Kassier

temporary                          vorübergehend

temporary appointment              vorübergehende Berufung; zeitlich begrenzt

temporary credit                   Zwischenkredit

temporary employment               vorübergehende Beschäftigung

temporary job                      Aushilfe; Aushilfstätigkeit

temporary regulation               Übergangsregelung

temporary staff                    Aushilfen; Saisonarbeiter

tenancy                            Pachtverhältnis

tenancy agreement                  Mietvertrag; Pachtvertrag

tenant                             Mieter; Pächter

tend                               tendieren

tendency                           Tendenz

tender                             (öffentliche Ausschreibung) Kostenvoranschlag

tentatively                        zögernd; versuchsweise

term                               Bedingung; Frist

term of credit                     Zahlungsziel

term of guarantee                  Garantiefrist

term of insurance                  Versicherungsdauer

term of lease                      Pachtdauer

term of office                     Amtsdauer

term of payment                    Zahlungstermin; Zahlungsfrist

term of a bill                     Laufzeit eines Wechsels

terms                              Bedingungen; Zahlungsbedingungen

terms of an agreement              Bedingungen einer Vereinbarung

terms of payment                   Zahlungsbedingungen

terms of conveyance                Transportbedingungen

terms of delivery                  Lieferbedingungen

terms of subscription              Subskriptionsbedingungen; Bezugsbedingungen

terms of trade                     Handelsverhältnis Import/Export

terminable                         kündbar

terminal                           Endstation

terminate                          beenden

termination of a contract          Beendigung eines Vertrags

termination of employment          Beendigung der Beschäftigung

territorial waters                 territoriale Gewässer; Hoheitsgewässer

territorial allocation             Gebietszuteilung; Gebietsaufteilung

territory                          Gebiet

test                               testen; Test

test series                        Versuchsserie

testament                          Testament

testamentary                       testamentarisch

theoretical                        theoretisch

theory                             Theorie

theory of probability              Wahrscheinlichkeitsrechnung

theory of large samples            Theorie der großen Stichproben

thinking in terms of cost          Kostendenken

third-party insurance              Unfallhaftpflichtversicherung

threat of strike                   Streikdrohung

thrift                             Sparsamkeit

thriftiness                        Sparsamkeit

thrifty                            sparsam

through bill of lading             Durchgangskonnossement

through traffic                    Durchgangsverkehr

tick off an item                   einen Posten abhaken

ticker                             Fernschreiber; Telegraph; Börsenschreiber

ticket                             Fahrkarte; Flugschein

ticket office                      Fahrkartenschalter

tie-on sale                        gebundener Verkauf; Kupplungsverkauf

tie up money                       Geld binden; Geld festlegen

tight                              angespannt

tightness of money                 Geldknappheit

till                               Kasse; Ladenkasse

time                               Zeit

time allowed                       zugestandene Zeit

time allowed for payment           Zahlungsfrist

time and motion study              Arbeitsablaufstudie

time bill                          Nachsichttratte; Zeitwechsel

time consuming                     zeitraubend

time of arrival                    Ankunftszeit

time of departure                  Abfahrtszeit

time lag                           Nachhinken

time limit                         zeitliche Begrenzung; Frist

time of circulation                Umlaufzeit

time of maturity                   Verfallszeit

time studies                       Zeitstudien

timing                             gute zeitliche Koordinierung

tip                                Trinkgeld

title                              Anrecht; Titel

to whom it may concern             - Bescheinigung -

token                              Gutschein

tolerable                          erträglich; tolerierbar

ton                                Tonne

tonnage                            Tonnage

tools                              Werkzeuge

top                                oben; erstklassig

top executive                      leitender Angestellter

top management                     Unternehmensleitung

top manager                        leitender Angestellter

top priority                       an erster Stelle

top salary                         Spitzenverdienst

topic                              Thema; Gegenstand

tort                               verdrehen; Rechtsverdrehung

total                              gesamt

total loss                         Totalverlust

total utility                      Gesamtnutzen

tour                               Reise; Tour

tour of inspection                 Besichtigungsreise

tourist office                     Reisebüro

tourist trade                      Fremdenverkehrsgewerbe

track                              Spur

trade                              Gewerbe; Handel

trade agreement                    Handelsabkommen

trade and industry                 Handel und Industrie

trade association                  Handelsverband

trade barriers                     Handelsbarrieren

trade bill                         Handelswechsel; Warenwechsel

trade bloc                         Blockländer

trade cycle                        Konjunkturzyklus

trade deficit                      Handelsdefizit

trade discount                     Händlerrabatt

trade fair                         Handelsmesse

trade-in value                     Handelswert

trade-mark                         Warenzeichen

trade monopoly                     Handelsmonopol

trade union                        Gewerkschaft

trader                             Händler

trading account                    gemischtes Warenkonto

trading company                    Handelsgesellschaft

trading certificate                Gewerbeerlaubnis

trading profit                     Gewinn aus Handelsgeschäften

trained                            ausgebildet

trainee                            Auszubildender

trainer                            Ausbilder

tramp steamer                      Trampschiff

transact                           umschlagen; umsetzen

transaction                        Geschäft

transfer                           übertragen; Übertragung

transit                            Transit

transit traffic                    Durchgangsverkehr

transitional arrangement           Übergangsregelung

translate                          übersetzen

translation                        Übersetzung

translation bureau                 Übersetzungsbüro

translator                         Übersetzer

transmit                           übersenden

transmission                       Übersendung

transport                          transportieren; Transport

transportation                     Transport

transportation costs               Transportkosten

travel                             reisen; Reise

travel agency                      Reiseagentur; Reisebüro

travel expense report              Reisekostenabrechnung

traveller                          Reisender

traveler's cheque                  Reisescheck

traveler's letter of credit        Reisekreditbrief

travelling                         Reisen

travelling expenses                Reisespesen

travelling salesman                Reisender; Vertreter

treasurer                          Schatzmeister; Kassier

treasury bond                      Schatzanweisung

treasury notes                     Banknoten

treat                              behandeln; bearbeiten

treaty                             Vertrag zwischen Regierungen

Treaty of Rome                     Verträge von Rom

trend                              Tendenz; Trend

trend of prices                    Preisentwicklung

trial                              Probe

trial balance                      Probebilanz

triangular trade                   Dreiecksgeschäft

true copy                          genaue Abschrift; Ablichtung

trust                              vertrauen; Vertrauen; Trust

trust deposits                     treuhänderische Einlagen

trustee                            Treuhänder

Trustee Savings Bank               Sparkasse auf Gegenseitigkeit (Br.)

trustworthy                        vertrauenswürdig

try                                versuchen

triplicate                         dreifach

trunk road                         Fernstraße

turn                               wenden; Wende

turn of events                     Wende der Ereignisse; Wende des Schicksals

turn an honest penny               sein Geld redlich verdienen

turn into cash                     in Geld umsetzen; zu Geld machen

turnover                           Umsatz

turnover tax                       Umsatzsteuer

tycoon                             Herrscher über Geld; Firmen und Leute

type                               Typ; auf Maschine schreiben

type of account                    Kontenart

type of enterprise                 Unternehmensform

type of costs                      Kostenart

type of product                    Art des Artikels

typescript                         maschinengeschriebenes Schriftstück

typewriter                         Schreibmaschine

typewritten                        maschinengeschrieben

typing pool                        Schreibraum

typist                             Stenotypistin; Schreibdame; Schreiber


U


ultimate consumer                  Endverbraucher

ultimo                             letzter Monat

umpire                             Schlichter

unable                             außerstande

unable to pay                      zahlungsunfähig

unability                          Unfähigkeit

unacceptable                       nicht annehmbar

unaltered                          unverfälscht

unanimous                          einstimmig

unanimously                        einstimmig (adv.)

unanswered                         unbeantwortet

unauthorized                       ohne Vollmacht

unavailable                        nicht verfügbar

unavoidable                        unvermeidlich

uncertain                          unsicher

unchanged                          unverändert

uncollectible                      uneinbringlich

uncollectible receivables          Dubiose

unconcerned                        nicht betroffen

unconditional                      bedingungslos

unconfirmed letter of credit       unbestätigtes Akkreditiv

uncontrolled                       frei

uncovered                          ungedeckt

undated                            undatiert

under the circumstances            unter diesen Umständen

under separate cover               in getrenntem Umschlag

undercharge                        zu wenig berechnen

undercut                           unterbieten

underdeveloped area                unterentwickeltes Gebiet

underdeveloped country             unterentwickeltes Land

underemployed                      unterbeschäftigt

underestimate                      unterschätzen

underinsurance                     Unterversicherung

underinsure                        unterversichern

underline                          unterstreichen

underpaid                          unterbezahlt

underpay                           unterbezahlen

underpopulated                     unterbevölkert

underprivileged                    unterpriviligiert

underrate                          unterbewerten

underrated                         unterbewertet

undersell                          unterbieten

underselling                       Unterbietung

understaffed                       unterbelegt; nicht genug Arbeitskräfte

understand                         verstehen

understanding                      Verständnis

understatement                     Untertreibung

undertake                          übernehmen; sich verpflichten

undertaking                        Unternehmen; Verpflichtung

underweight                        Untergewicht

underwrite                         unterschreiben

underwriter                        Versicherer

underwriting                       Zeichnen von Versicherungsrisiken

undeveloped                        unentwickelt

undischarged bankrupt              nicht rehabilitierter Konkursschuldner

undistributed profits              unverteilte Gewinne; nicht ausgeschüttete

undrawn profit                     nicht entnommener Gewinn

undue hardship                     unbillige Härte

undue influence                    ungebührlicher Einfluß

unearned income                    nicht durch eigene Arbeit erworben

unearned discount                  unerlaubter Skontenabzug

uneconomic                         unwirtschaftlich

unemployed                         arbeitslos; Arbeitsloser

unemployed capital                 brachliegendes; ungenutztes Kapital

unemployment                       Arbeitslosigkeit

unemployment benefit               Arbeitslosenunterstützung

unemployment insurance             Arbeitslosenversicherung

unemployment rate                  Arbeitslosenanteil

unencumbered                       unbelastet

unenforceable                      nicht vollstreckbar

uneven                             ungleich

unexpected                         unerwartet

unfair                             unlauter

unfair practices                   unlautere Handlungen

unfavourable                       ungünstig

unfavourable balance of payments   ungünstige; passive Zahlungsbilanz

unfavourable balance of trade      ungünstige; passive Handelsbilanz

unfinished goods                   Halbfertigwaren

unfit                              ungeeignet

unforeseen                         unvorhergesehen

unfurnished room                   unmöbliertes Zimmer

uniform                            einheitlich

Uniform Commercial Code            (US) einheitliches Handelsgesetz

uniform law                        einheitliches Gesetz

uniform rules                      einheitliche Richtlinien

unilateral                         einseitig

uninsurable                        nicht versicherbar

union                              Vereinigung

union shop                         Unternehmen nur mit Gewerkschaftsangehörigen

unissued stock                     nichtausgegebene Aktien

unit                               Einheit; Gerät; Stück

unit accounting                    Stückrechnung

unit cost                          Stückkosten

unit price                         Stückpreis

unit of currency                   Währungseinheit

unit of measurement                Maßeinheit

unit of quantity                   Mengeneinheit

United Nations                     Vereinte Nationen

United States Chamber of Commerce  Dachverband der US Handelskammern

Universal Postal Union             Weltpostverband

unlawful                           rechtswidrig

unlicensed                         ohne Lizenz

unlimited                          unbegrenzt

unlimited company                  (Br.) Ges. mit unbeschränkter Haftung

unlimited liability                unbeschränkte Haftung

unlisted                           nicht aufgelistet

unload                             entladen

unloading charges                  Entladekosten

unmerchantable                     unverkäuflich

unofficial                         nicht offiziell

unpaid                             unbezahlt

unpayable                          unbezahlbar

unpriced goods                     nicht ausgezeichnete Ware

unproductive                       nicht produktiv

unprofitable                       nicht gewinnbringend

unproportional                     außer Proportion

unqualified                        ungeeignet; untauglich

unqualified document               nicht eingeschränktes Dokument

unreasonable                       unverschämt

unreliable                         unzuverlässig

unsafe                             nicht sicher

unsaleable                         unverkäuflich

unsecured                          nicht abgesichert; ohne Sicherheit

unsecured debt                     nicht abgesicherte Verbindlichkeit

unskilled                          ungeschickt; nicht ausgebildet

unskilled labour                   Hilfsarbeit

unskilled worker                   Hilfsarbeiter

upset                              aufgebracht

upswing                            Aufschwung

up-to-date                         auf dem neuesten Stand

urban                              städtisch

urban area                         Stadtgebiet

urban renewal                      Stadterneuerung

usage                              Brauch; Gepflogenheit

usance                             Handelsbrauch

use                                verwenden; Verwendung

useful                             dienlich; nützlich

usefulness                         Nützlichkeit

user                               Anwender

user group                         Anwendergruppe

usurer                             Wucherer

usurious interest                  Wucherzins

usury                              Wucher

utility                            Nützlichkeit; Nutzen

utilize                            nutzen

utilization                        Verwertung

utilization of resources           Nutzung der Resourcen

utopian                            utopisch

utmost                             äußerste


V


vacancies                          freie Stellen

vacancy                            Stellenangebot

vacant                             frei

vacate a position                  eine Stellung aufgeben; räumen

vacation                           Urlaub; Ferien (US)

vacation money                     Urlaubsgeld

vacation of a building             Räumung eines Gebäudes

vacation allowance                 Urlaubsgeld

vacation period                    Haupturlaubszeit

valid                              gültig

valuable consideration             entgeltliche Gegenleistung

valuables                          Wertgegenstände

valuation                          Bewertung

valuation of stocks                Bewertung des Lagerbestands

value                              Wert

value-added tax                    Mehrwertsteuer

value analysis                     Wertprüfung

value received                     Gegenwert erhalten

value of goods                     Warenwert

value of goods in progress         Wert der in Produktion befindlichen Ware

van                                Lieferwagen; geschlossener LKW (Br.)

variable                           variabel

variable costs                     variable Kosten

variation                          Abweichung; Variation

variety                            Vielfalt

vary                               variieren

vary with the season               Saisonschwankungen unterliegen

vault                              Stahlkammer

vehicle                            Fahrzeug

velocity                           Geschwindigkeit

velocity of circulation            Umlaufsgeschwindigkeit

vending machine                    Automat; Warenautomat

vendor                             Verkäufer

venture                            Wagnis; Unternehmen; Risiko

venture capital                    Risikokapital

verbal                             mündlich

verbal offer                       mündliches Angebot

verification                       Nachprüfung

verify                             nachprüfen

vested interest                    erworbenes Recht

vice-chairman                      stellvertretender Vorsitzender

vice-president                     Vizepräsident

view                               Ansicht

violation of a contract            Vertragsverletzung

violation of secrecy               Verletzung der Geheimhaltung

violation of professional secrecy  Verletzung des Berufsgeheimnisses

visa                               Visum

visible                            sichtbar

visible exports                    sichtbare Exporte

visible imports                    sichtbare Importe

visible items of trade             sichtbarer Teil des Handels

visit                              besuchen; Besuch

visiting lecturer                  Lehrbeauftragter

visitor                            Besucher

vital                              lebenswichtig

vital interests                    lebenswichtige Interessen

vocational advisor                 Berufsberater

vocational counselling             Berufsberatung

vocational training                Berufsausbildung

vocational guidance                Berufsberatung

void                               nichtig

volume                             Umfang; Volumen

volume of business                 Geschäftsumfang

volume of credit                   Kreditumfang

volume of expenditure              Ausgabenumfang

volume of sales                    Umfang der Verkäufe

volume of trade                    Umfang des Handels

volume of work                     Arbeitsumfang; Arbeitsanfall

voluntary                          freiwillig

vote                               stimmen; Stimme

vote of confidence                 Vertrauensvotum

voucher                            Gutschein


W


wage                               Lohn; Arbeitsentgelt

wage accounting                    Lohnabrechnung

wage adjustment                    Lohnangleichung

wage bargaining                    Lohnverhandlung

wage bracket                       Tarifklasse

wage cut                           Lohnkürzung

wage dispute                       Lohnstreitigkeit

wage group                         Lohngruppe

wage earner                        Lohnempfänger

wage and price control             Lohn- und Preiskontrolle

wage freeze                        Lohnstop

wage packet                        Lohntüte

wage-price spiral                  Lohn-Preis-Spirale

wagering contract                  Vertrag betreffend eine Wette

wages                              Entlohnung

wages in kind                      Naturallohn

wages clerk                        Lohnsachbearbeiter

wages packet                       Lohntüte

wages theory                       Lohntheorie

wageworker                         Lohnarbeiter

wagon train                        Güterzug

wagon load                         Waggonladung

wait                               warten

waiting time                       Wartezeit

walkout                            Arbeitsniederlegung

Wall Street                        Börsenzentrum in New York

want of care                       mangelnde Sorgfalt

want of confidence                 mangelndes Vertrauen

want of money                      mangelndes Geld; Geldmangel

want of raw material               Mangel an Rohstoffen

want of appreciation               Mangel an Anerkennung

ware                               Ware

warehouse                          Warenlager; Lagerhalle

warehouse keeper                   Lagerverwalter

warehouse receipt                  Lagerempfangsschein

warehousing charges                Lagergeld

warehouse rent                     Lagermiete

warehouseman                       Lagerist

warn                               warnen

warning                            Warnung

warrant                            gewährleisten

warranted                          echt

warranty                           Gewährleistung

wastage                            Verschwendung

waste                              Abfall

waste land                         Ödland

waste material                     Abfall

waste paper                        Papierabfälle; Makulatur

waste product                      Abfallprodukt

waste of effort                    Arbeitsverschwendung

waste of goodwill                  Vergeudung des guten Ansehens

waste of material                  Materialverschwendung

waste of money                     Geldverschwendung

waste of paper                     Papierverschwendung

waste of public funds              Verschwendung öffentlicher Gelder

waste of time                      Zeitverschwendung

water supply                       Wasserversorgung

waterproof                         wasserdicht

waterways                          Wasserstraßen

waybill                            Frachtbrief (US)

ways and means                     Mittel und Wege

weaker tendency                    Abschwächung

wealth                             Wohlstand; Reichtum

wear                               tragen; abnutzen

wear and tear                      Abnutzung

weather insurance                  Wetterversicherung

weekly                             wöchentlich

weekly allowance                   wöchentliches Taschengeld

weekly wage                        Wochenlohn

weekly pay                         Wochenlohn

weekly rent                        Wochenmiete

weekly ticket                      Wochenfahrkarte

weighbridge                        Brückenwaage für Fahrzeuge und deren Ladung

weighing charges                   Wiegegeld

weight                             Gewicht

weight of packing                  Gewicht der Verpackung

weighted index                     gewichteter Index

weighting                          Gewichtung

welfare                            Wohlfahrt

welfare committee                  Wohlfahrtskommittee

welfare state                      Wohlfahrtsstaat

welfare system                     Wohlfahrtssystem

welfare work                       Sozialarbeit

welfare worker                     Sozialarbeiter

well-educated                      gut erzogen

well-priced                        preisgünstig

well-trained                       gut ausgebildet

well off                           wohlhabend

well-to-do                         vermögend

wet goods                          flüssige Güter

wharfage                           Werftgebühr

white-collar worker                Büroangestellter

White Paper                        Weißbuch

wholesale                          Großhandel

wholesale business                 Großhandelsgeschäft

wholesale cooperative              Großhandelsgenossenschaft

wholesale dealer                   Großhändler

wholesale discount                 Großhandelsrabatt

wholesale price                    Großhandelspreis

wholesale trade                    Großhandel

wholesaler                         Großhändler

widow's allowance                  Witwengeld

wildcat strike                     wilder Streik

willingness to pay                 Zahlungswilligkeit

wind up                            abwickeln

winding-up                         Abwicklung; Liquidation

windfall profit                    überraschender Gewinn; unerwarteter Gewinn

window                             Fenster

window display                     Schaufenstergestaltung; Schaufensterreklame

window dressing                    Schaufenstergestaltung; "Spiegeln"

window envelope                    Fensterumschlag

window shopping                    Schaufensterbummel

withdraw                           zurückziehen; zurücknehmen; annullieren

withdrawal                         Zurücknahme

withdrawal of an application       Zurücknahme eines Antrags

withdrawal of a credit             Kündigung eines Kredits

withdrawal of a licence            Zurücknahme einer Lizenz

withdrawal of an order             Stornierung eines Auftrags

without prejudice                  ohne Vorurteil

without recourse                   ohne Regreß

witness                            bezeugen; Zeuge

witness summons                    Zeugenvorladung

wording                            Wortlaut; Formulierung

wording of a contract              Wortlaut eines Vertrages

wording of a bill                  Wortlaut eines Wechsels

wording of a letter                Wortlaut eines Briefes

work                               arbeiten; Arbeit

work day                           Arbeitstag

work overtime                      Überstunden machen

work short-time                    kurzarbeiten

work full-time                     ganztägig arbeiten

work off a debt                    eine Schuld abarbeiten

work part-time                     halbtags arbeiten

work of reference                  Nachschlagewerk

work a market                      einen Markt bearbeiten

workforce                          Arbeiterschaft; Belegschaft

working assets                     Umlaufvermögen

working capital                    Arbeitskapital; Betriebsvermögen

working classes                    Arbeiterschaft

working conditions                 Arbeitsbedingungen

working hours                      Arbeitszeit

working life                       Berufsleben

working plan                       Arbeitsplan

working papers                     Arbeitspapiere

working to rule                    gemäß den Vorschriften arbeiten

workmanship                        Bearbeitung; Qualitätsarbeit; Verarbeitung

workpeople                         Arbeiter

workshop                           Werkstatt

work study                         Arbeitsstudie

works manager                      Betriebsleiter

world economy                      Weltwirtschaft

world price                        Weltmarktpreis

world trade                        Welthandel

world-wide                         weltweit

world-wide crisis                  Weltkrise

worth                              wert; Wert

worthless                          wertlos

wrapping                           Verpackung

writ                               Schrieb; Schriftsatz

writ of attachment                 Pfändungsbefehl

writ of execution                  Vollstreckungsbefehl

writ of summons                    Vorladung

write down                         niederschreiben

write off                          abschreiben

write-off                          Abschreibung

write an article                   einen Artikel schreiben

write a letter                     einen Brief schreiben

write sth. down                    etwas notieren

write out a cheque                 einen Scheck ausstellen

written                            schriftlich

written agreement                  schriftliche Zustimmung

written application                schriftliche Bewerbung

written evidence                   schriftlicher Beweis

wrong                              falsch; Unrecht

wrongly                            fälschlicherweise


X


xerox                              Xerox; schnelldrucken; kopieren

xerography                         Xerographie; Kopierverfahren


Y


yardstick                          Maßstab

year                               Jahr

year of assessment                 Veranlagungsjahr

year under review                  Berichtsjahr

yearbook                           Jahrbuch

yellow pages                       gelbe Seiten ; Branchenadressbuch der Post

yield                              einbringen; Ertrag

yield on securities                Ertrag aus Wertpapieren

yield on shares                    Ertrag aus Aktien

young person                       (Br.) Jugendlicher zwischen 14 und 17 Jahren

yours faithfully                   hochachtungsvoll

yours sincerely                    mit freundlichen Grüßen

youth employment service           Arbeitsberatung; Ausbildungsberatung


Z


zero                               Null

zero growth                        Wachstumsstillstand

zero deviation                     Nullabweichung

zip code                           Postleitzahl (US)

zone                               Zone

zoning                             Unterteilung in Zonen

zoning restrictions                Baubeschränkungen in einer Zone


    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  COPYRIGHT WINFRIED HONIG              zzzzz
    zzzzz  NUERNBERG 2001                        zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  WINFRIED HONIG                        zzzzz
    zzzzz  FRANZ-REICHEL-RING 12                 zzzzz
    zzzzz  90473 Nuernberg                       zzzzz
    zzzzz  Germany                               zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  Tel. 0911 / 80 84 45                  zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  winfried.honig@online.de              zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  http://dict.leo.org                   zzzzz
    zzzzz  http://www.dicdata.de                 zzzzz
    zzzzz  http://mrhoney.purespace.de/latest.htm  zzz
    zzzzz                                        zzzzz

End of Mr Honey's Small Business Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig

**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Above**





End of the Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Small Business Dictionary
(English-German), by Winfried Honig

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S SMALL BUSINESS ***

***** This file should be named 3217-8.txt or 3217-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/3217/

Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
