The Project Gutenberg EBook of Mr Honey's First Touristic Dictionary
(English-German), by Winfried Honig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr Honey's First Touristic Dictionary (English-German)

Author: Winfried Honig

Posting Date: March 28, 2011 [EBook #3219]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S FIRST TOURISTIC ***




Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.








Mr Honey's First Touristic Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig




This is a work in progress dictionary of phrases commonly used.
This book contains English and equivalent German phrases.  We are
releasing two versions of this book, sorted for the English reader and
sorted for the German reader.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise von dem Verfasser zur
Verfügung gestellt.
This book was generously donated to us by the author.

------------------Acknowledgement:
In the 1970s Winfried Honig, known as Mr Honey, started compiling and
computerizing English/German dictionaries, partly to provide his
colleagues and students with samples of the language of business,
partly to collect convincing material for his State Department of
Education to illustrate the need for special dictionaries covering
the special language used in different branches of the industry.

In 1997 Mr Honey began to feed his wordlists into the LEO Online
Dictionary http://dict.leo.org of the Technische Universität München,
and in 2000 into the DicData Online Dictionary http://www.dicdata.de

While more than 500.000 daily visitors use the online versions,
CD-ROM versions are available, see: http://www.leo.org/dict/cd_en.html
http://www.dicdata.de http://mrhoney.purespace.de/latest.htm
Mr. Honey would be pleased to answer questions sent to
winfried.honig@online.de.

Permission granted to use the word-lists, on condition that links to
the sites of LEO, DICDATA and MR HONEY are maintained.

Mr Honey's services are non-commercial to promote the language of
business both in English and in German.-------------------




History and Philosophy

Die Anfänge dieses Wörterbuches gehen zurück in die Zeit als England
der Europäischen Gemeinschaft beitreten wollte.

In einer Gemeinschaftsarbeit von BBC, British Council, dem Dept. of
Educ. und der OUP machte man sich Gedanken, wie man dem
Führungsnachwuchs auf dem Kontinent die englische Wirtschaftssprache
beibringen könnte.

Als einer der wenigen Dozenten, die damals in London
Wirtschaftsenglisch lehrten, kam ich in Kontakt mit dem Projekt.

Da ich mich zu jener Zeit für eine Karriere in der Daten-verarbeitung
oder als Hochschullehrer für Wirtschaftsenglisch entscheiden musste,
wählte ich eine Kombination von beidem.

Als Dozent der FH machte ich den Einsatz von Multimedia in der
Vermittlung von brauchbarem Wirtschaftsenglisch zu meiner Aufgabe.

Für die Anforderungen verschiedener Seminare, Schwerpunkte,
Zielgruppen entstanden aus der praktischen Arbeit die Wortlisten und
Wörterbücher.

Aufgewachsen und geschult in der praktischen Denkweise von A.S.
Hornby, einem Fellow des University College London, legte ich
besonderen Wert auf die hohe Zahl möglichst dienlicher
Anwendungsbeispiele.

Die indizierten sequentiellen Wortlisten der Kompaktversionen,
--anders und meines Erachtens noch viel besser--die großen
sequentiellen Wortlisten der CD-ROM-Versionen mit der stufenweisen
bis globalen Suche in den Wort- und Beispiellisten zunehmenden
Umfangs, ermöglichen eine optimale sprachliche Orientierung in einem
umfangreichen wirtschaftlichen Sprachsschatz.

Dabei sehe ich neue Wege und Möglichkeiten des Erwerbs und des
Umgangs mit der Fachsprache.

Wahrscheinlich bietet sich hier weit mehr als sich im ersten Eindruck
erahnen läßt.  Spielerisch sollte es möglich sein, leichter,
schneller und intensiver zu lernen.

Durch die Vielzahl der Assoziationen dürfte sich schneller als bisher
eine gehobene fachsprachliche Kompetenz entwickeln.



Numbers


10 days for processing a visa      10 Tage zur Bearbeitung eines Visums

18th century mosque                Moschee aus dem 18. Jahrhundert

20 ski-runs                        20 Skiabfahrten

200,000 beds                       200.000 Betten

30 days prior to entry             30 Tage vor der Einfuhr

6th century                        6. Jahrhundert


A


a considerable increase            eine beträchtliche Zunahme

a considerable increase            eine beträchtlicher Zuwachs

a forbidding coastline             eine felsige Küste

a great deal of snow               eine Menge Schnee

a great many                       eine große Anzahl

a little distance outside          etwas außerhalb

a major aspect of the industry     eine zweite Säule des Gewerbes

a number of local dishes           eine Anzahl heimischer Gerichte

a number of picturesque places     eine Reihe malerischer Orte

a population of 7 million          Bevölkerung von 7 Millionen

a rather damp climate              ein ziemlich feuchtes Klima

about the world                    weltweit

above all                          vor allem

above sea level                    über dem Meer

according to expectations          den Erwartungen entsprechend

acquisition                        Erwerbung

activities combined with recreation Aktivitäten verbunden mit Erholung

activity                           Aktivität, Emsigkeit

additional documentation           zusätzliche Papiere

administer inoculation             Impfung verabreichen

administrative center              Verwaltungssitz

Adriatic region                    Adriagebiet

Adriatic Sea                       Adria

aerial view                        Luftbild

affected by                        beeinflusst von

afforested                         bewaldet

against the background of          vor dem Hindergrund von

agricultural centers               landwirtschaftliche Zentren

Albania                            Albanien

alcoholic drinks                   alkoholische Getränke

alcove balcony                     Prunkerker

Alemanni                           Alemannen

all included                       alles eingeschlossen

all sorts of activities            viele unterschiedlichen Aktivitäten

all-American                       ganz amerikanisch

Allgäu                             Allgäu

Allied occupation                  alliierte Besatzung

all-in                             alles inbegriffen

all-inclusive                      alles umfassend

allowable                          zulässig

allowance                          Zulassung, Erlaubnis

allowed                            zugelassen, erlaubt

all-purpose                        für alle Zwecke

all-purpose hall                   Allzweckhalle

all-the-year                       ganzjährig

all-the-year skiing                ganzjähriges Skifahren

all-weather                        für jedes Wetter

almost as large as                 nahezu so groß wie

along the shore                    an der Küste entlang

along the south bank               am Südufer

along with                         zusammen mit

along with Grenoble it is          neben Grenoble ist es

alongside                          Seite an Seite

allow                              erlauben, zulassen, bewilligen

alpine lake spa                    Alpenseebad

Alpine passes                      Alpenpässe

alpine region                      Alpengebiet

Alpine scenery                     alpine Landschaft, Alpenlandschaft

Alpine tunnels                     Alpentunnel

alpine upland                      Voralpenland

alpine zoo                         Alpenzoo

alpinism                           Alpinismus

Alsace                             Elsass

also known as                      auch bekannt als

altar                              Altar

altarpiece                         Altarstück, Altargemälde

alterable                          veränderlich

alternate                          abwechselnd

alternate halt rules               wechselndes Halteverbot

alternately                        abwechselnd

alternating                        abwechselnd

although constantly expanding      trotz ständiger Neuerschließungen

altimeter                          Höhenmesser

altitude                           Höhe

altitude difference                Höhenunterschied

altogether                         alles in allem, zusammen

ambassador                         Botschafter

ambassadress                       Botschafterin

ambulance                          Krankenwagen

ameliorate                         verbessern

amelioration                       Verbesserung

amenity                            Annehmlichkeit

amid                               inmitten

amidst                             inmitten

amidst impressive scenery          inmitten einer beeindruckenden Landschaft

amidst the dangers                 durch die Gefahren

among the most popular souvenirs   unter den beliebtesten Andenken

amongst other things               unter anderem

amphitheatre                       Amphitheater

amphitheatre                       Arena, Amphitheater

amusement park                     Vergnügungspark

ancestor                           Vorfahre

anchorage                          Liegeplatz, Ankerplatz

ancient                            antik, sehr alt

ancient customs                    alte Bräuche, altes Brauchtum

ancient ruins                      antike Ruinen

ancient town                       alte Stadt

Andalusia                          Andalusien

Andorra                            Andorra

angle                              angeln

angler                             Angler

angling rod                        Angelrute

animals                            Tiere

annalist                           Chronist

annals                             Jahrbücher

annex                              Anbau

annex                              angliedern

annexation                         Anschluss

anniversary                        Jahrestag

annual                             jährlich

annul                              aufheben, annullieren

antecedents                        Vorfahren

antidotal                          als Gegengift, als Gegenmittel

antidote                           Gegengift, Gegenmittel

antiquarian                        altertümlich

antiquary                          Antiquar

antiquated                         veraltet

Antiques market                    Antiquitätenmarkt

antiques shop                      Antiquitätenladen

antiquities                        Altertümer

antiquity                          Altertum

anti-rabies inoculation            Impfung gegen Tollwut

Antwerp                            Antwerpen

anxiety                            Besorgnis

apart from                         abgesehen von

appeal                             dringend bitten

appeal                             dringende Bitte

appear                             erscheinen

applied arts                       angewandte Künste

apply to the tourist association   wenden Sie sich an den Fremdenverkehrsverband

approximate                        annähernd

approximately                      ungefähr

aquatic sport                      Wassersport

arcade                             Arkade

arch                               Bogen

archaic                            archäisch

archeological                      archäologisch

archeologist                       Archäologe

archeology                         Archäologie

archbishop                         Erzbischof

archducal                          erzherzoglich

archduchess                        Erzherzogin

archduchy                          Erzherzogtum

archduke                           Erzherzog

archeological excavation           Ausgrabungsstätte, Ausgrabung

archer                             Bogenschütze

archetype                          Urbild

architect                          Architekt

architecture                       Baukunst, Architektur

archway                            Bogengang

arctic                             arktisch

are arranged                       sind angeordnet

are concerned                      sind betroffend

are considered to be               gelten als

are counted among                  gehören zu, zählen zu, werden gerechnet zu

are directly accessible            sind direkt zu erreichen

are not wanted                     sind unerwünscht, werden nicht gewünscht

are particularly concerned         sind besonders bedacht

are particularly popular           sind besonders beliebt

are the rule                       sind die Regel

are to be found                    finden sich, findet man

area forecast                      Vorhersage für ein Gebiet

Argentina                          Argentinien

Argentinean                        argentinisch, Argentinier

aristocracy                        Aristokratie

aristocrat                         Aristokrat

aristocratic                       aristokratisch

arrange                            anordnen

arrange group tours only           nur Gruppenreisen organisieren

arthritis                          Arthritis

as expected                        wie erwartet

as well                            auch

ascend to                          auffahren, Auffahrt zum

ascending motorist                 bergauffahrender Fahrzeugführer

Association of Hotels              Fachverband der Hotelunternehmen

at first view                      auf den ersten Blick

at frequent intervals              in kurzen Abständen

at one time on the coast           einst direkt am Meer gelegen

at popular prices                  zu volkstümlichen Preisen

at the crossways                   an der Kreuzung

at the foot of                     am Fuße von

at the frontiers                   an den Grenzübergangsstellen, an der Grenze

at the road's end                  am Ende der Straße

at this stage                      in diesem Stadium

at times darkly foreboding         zuweilen dunkel drohend

at times melancholy                zuweilen melancholisch

Athens                             Athen

athletic sports                    Leichtathletik

Atlantic climate                   atlantisches Klima

attest                             bescheinigen

attract an international public    ziehen ein internationales Publikum an

attraction                         Reiz, Zauber, Zugnummer, Attraktion

attractions of the sea             Reize der See

Austria                            Österreich

Austrian Alpine Association        Österreichischer Alpenverein

Austrian constitution              österreichische Verfassung

Austrian cuisine                   österreichische Küche

Austrian Emperor                   österreichischer Kaiser

Austrian Republic                  Republik Österreich

Austrian Tourist Office            österreichisches Fremdenverkehrsbüro

Austro-Hungary                     Österreich-Ungarn

automobile club                    Automobilklub

Autumn Fair                        Herbstmesse

average rainfall                   durchschnittliche Niederschläge

avert the Turkish danger           türkische Gefahr abwenden

Azores                             Azoren


B


back view                          Rückansicht

backward                           rückständig

baggage voucher                    Gepäckschein

balance                            Ausgleich, ausgleichen

Balearic Islands                   Balearen

bargain shop                       billiger Laden

Baroque Museum                     Barockmuseum

baroque palace                     Barockschloß

baroque styled palaces             Paläste im Barockstil

based on                           basierte auf

bathe in the sun                   sich sonnen

bathing facilities                 Bademöglichkeiten

Bavarian Princess                  bayrische Prinzessin

Bay of Kotor                       Bucht von Kotor

Bay of Salerno                     Bucht von Salerno

beach                              Strand

beaches on the Mediterranean       Strände am Mittelmeer

beauty created by man and nature   von Natur und Mensch erschaffene Schönheit

became a republic                  wurde Republik

become void                        ungültig werden

beginnings                         Anfang, Anfänge

Belgium                            Belgien

Belgrade                           Belgrad

below stairs                       unten

Belvedere Palace                   Schloss Belvedere

Berne                              Bern

Bernese Oberland                   Berner Oberland

bespeak                            sprechen von, hinweisen auf, vorzeigen

best preserved castle              besterhaltene Burg

best-know                          bestbekannt

between 8 a.m. and 6 p.m.          von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends

bi-lingual                         zweisprachig

bird sanctuary                     Vogelreservat

birthplace                         Geburtshaus

Black Forest                       Schwarzwald

Black Sea                          Schwarzes Meer

Black Sea Coast                    Schwarzmeerküste

blood sausage                      Blutwurst

boarding houses                    Pensionen, Privatpensionen

book a camping-site                einen Zeltplatz reservieren lassen

boom                               Konjunktur, Hochkonjunktur, Aufschwung

botanic garden                     botanischer Garten

both in summer and in winter       Sommer wie Winter

boulevard                          Boulevard

box-shaped                         kastenförmig

Brabant                            Brabant

breakdown                          Panne

breakdown service                  Pannendienst

breakdown service                  Pannenhilfsdienst

breakdown triangle                 Warndreieck, Pannendreieck

breakdown van                      Pannenfahrzeug

Bregenz Festival                   Bregenzer Festspiele

bridge                             Brücke

Brittany                           Bretagne

broad lateral valleys              breite Seitentäler

Bruckner Memorial                  Bruckner-Gedenkstätte

Bruges                             Brugge

Brussels                           Brüssel

brussels sprouts                   Rosenkohl

Bucharest                          Bukarest

build up its own industry          eigene Industrie aufbauen

building boom                      Blüte des Städtebaus

built-up area                      geschlossene Ortschaft

Bulgaria                           Bulgarien

bullfighting arena                 Stierkampfarena

Burg Museum                        Burgmuseum

Burgenland                         Burgenland

Burgundian Dukes                   burgundische Herzöge

Burgundy                           Burgund

burial mound                       Grabhügel

burial place of the Habsburgs      Familiengruft der Habsburger

business center                    Geschäftszentrum

by chance                          zufällig

by easy stages                     in leichten Etappen

by experience                      aus Erfahrung

by express                         per Eilboten

by motor coach                     mit dem Autobus

Byzantine Empire                   byzantinisches Kaiserreich


C


Cable car                          Seilbahn

cafe                               Kaffeehaus

came under the control of          kam unter die Herrschaft von

camping                            Camping, Telten

camping in winter                  Winter-Camping

camping-site                       Zeltplatz

can be obtained                    ist erhältlich, ist zu haben

can be recommended                 sind zu empfehlen

canal                              Kanal

Canary Islands                     Kanarische Inseln

capacity of transporting           Transportkapazität

capital                            Hauptstadt

Capuchin's Crypt                   Krypta der Kapuzinerkirche

car documentation                  Fahrzeugpapiere

car documents                      Fahrzeugpapiere

caravanning                        Caravaning

caravanning                        im Wohnwagen wohnen

carbonic-acid bath                 Kohlensäurebad

carnet de passage                  Carnet de Passage

Carnival                           Karnival, Fasching, Fastnacht

carnival celebration               Karnevalsbrauchtum

carvings                           Holzschnitzereien

casino                             Casino, Spielcasino

castle                             Burg

castle with moat                   Burg mit Graben

catalogued cultural sites          katalogisierte Kulturstätten

category                           Kategorie

Catholics                          Katholiken

cavalcade                          Reiterzug

cave                               Höhle

celebrate one's engagement         seine Verlobung feiern

Celtic region                      keltisches Gebiet

Celts                              Kelten

centralized                        zusammengefasst, zentralisiert

center                             Zentrum, Mittelpunkt (US)

central                            zentral, in der Mitte gelegen

central Belgian uplands            mittelbelgisches Hügelland

central cemetery                   Zentralfriedhof

central corridor                   Mittelgang

Central Europe                     Mitteleuropa

central Kärnten                    Mittelkärnten

central region                     Zentralgebiet

Central Switzerland                Zentralschweiz

centralization                     Zentralisierung, Zusammenfassung

centralize                         zentralisieren, zusammenfassen

center                             Zentrum, Mittelpunkt

center of attraction               Anziehungspunkt

center of cultural life            Zentrum des kulturellen Lebens

center of economic life            Zentrum des Wirtschaftslebens

center of industry                 Industriezentrum

center of the national renaissance Zentrum der nationalen Wiedergeburt

center of the region               Zentrum der Region, Mittelpunkt des Gebiets

center of the uplands region       Zentrum des Oberlandes

center of trade                    Handelszentrum

ceremonial                         feierlich, zeremoniell

ceremony                           Feier, Feierlichkeit, Zeremonie

certainly                          gewiß

certificate                        Nachweis

certification                      Bescheinigung

certify                            bescheinigen

chalk-bed                          Kreideschicht, Kalkschicht

chalk-pit                          Kalksteinbruch

chalkstone pillars                 Kalksteinsäulen

chamber                            Kammer

chance                             Gelegenheit

chance bargain                     Gelegenheit, Gelegenheitskauf

Chancellery                        Stadtkanzlei

change                             Wechsel, Änderung, Tausch, Umtausch

change                             Wechselgeld

change                             wechseln, ändern, tauschen, umtauschen

change for the better              sich verbessern

change hands                       Besitzer wechseln

change in character                Änderung des Wesens

change into a new suit             einen neuen Anzug anziehen

change of address                  Änderung der Anschrift

change of guards                   Wachwechsel

change one's mind                  es sich anders überleben

change places with                 Platz wechseln

change shirts                      Hemden wechseln

change-over                        Umstellung

channel                            kanalisieren

channel the flood of tourists      Reisestrom lenken

chaotic                            chaotisch

char                               Saibling

character of a small country town  Charakter einer kleinen Landstadt

characteristic                     Besonderheit, Merkmal, Eigenschaft

characteristic                     charakteristisch

characteristic for                 typisch für

characterization                   Charakterisierung, Beschreibung

characterize                       charakterisieren, beschreiben

charge                             Gebühr

charge toll                        Straßenzoll verlangen

chariot                            Triumpfwagen

Charlemagne                        Karl der Große

charm                              Zauber

charming                           bezaubernd, reizend, entzückend, reizvoll

charming lake                      reizvoller See

charms                             Reize

chartered train                    Sonderzug

chase                              Jagd

cheap                              billig, preiswert

chemist's shop                     Drogerie

children as well                   Kinder ebenso

children under 12                  Kinder unter 12 Jahren

chose it as his residence          wählte es zu seiner Residenz

church                             Kirche

Church of St Karl                  Karlskirche

cigarette                          Zigarette

citizen                            Bürger, Angehöriger eines Staates

citizen of a West European state   Angehöriger eines westeuropäischen Staates

citizen of an American state       Angehöriger eines amerikanischen Staates

city map                           Stadtplan

civil aviation                     Zivilluftfahrt

classical art                      klassische Kunst

classical mountaineering country   klassisches Bergsteigerland

classical skiing areas             klassische Skigebiete

classical tourist meccas           klassische Reiseländer

classified cultural sites          klassifizierte Kulturstätten

clever entrepreneurs               geschickte Unternehmer

climate                            Klima

climate is raw                     Klima ist rau

climatic distinctions              klimatische Unterschiede, Klimaunterschiede

climatic spa                       Luftkurort, Luftkurzentrum

closed for religious worship       für Gottesdienste geschlossen

cloth hall                         Tuchhalle

cloths                             gewebte Tücher

coast                              Küste

coastal area                       Küstengebiet

coastal temperatures               Küstentemperaturen

cold winter                        kalter Winter

collection                         Sammlung

Collection of Antiques             Antikensammlung

collection of arms and armory      Waffensammlung

collection of Flemish Masters      Sammlung flämischer Kunst

collection of paintings            Gemäldesammlung

collegiate church                  Stiftskirche

colorful houses                    farbig verputzte Bürgerhäuser

combination runs                   Kombinationsläufe

combine                            vereinigen

come into vogue                    in Mode kommen

come up to one's expectations      den Erwartungen entsprechen

Common Market tourists             Reisende aus EG-Ländern

communications junction            Verkehrsknotenpunkt

competition                        Wettkampf

completely cut off from the sea    vollständig von der See abgeschnitten

completion                         Vollendung, Fertigstellung

conducted tour                     Gesellschaftsreise

confection of pastry               Mehlspeise

confectionary                      Konfekt

confectioner                       Konditorei

confluence                         Zusammenfluss

connected by rail with             mit der Eisenbahn verbunden mit

consequences                       Folgen

consider                           bedenken, berücksichtigen

considerably lower                 wesentlich tiefer

constitutional monarchy            konstitutionelle Monarchie

consul                             Konsul

consul general                     Generalkonsul

consular                           konsularisch

consular corps                     konsularisches Korps

consular invoice                   Konsulatsfaktura

consular officer                   Konsulatsbeamter

consular representation            konsularische Vertretung

consulate                          Konsulat

contain                            enthalten, umfassen

continental climate                kontinentales Klima

continuous problem                 anhaltendes Problem, ungelöstes Problem

contrary to expectations           wider Erwarten

contrast to the Alps               Kontrast zu den Alpen

Copenhagen                         Kopenhagen

copperware                         Kupferarbeiten

country code plate                 Autokennzeichen des Landes

country's frontiers                Grenzen des Landes, Landesgrenzen

coupon                             Gutschein

Court Porcelain                    Hofporzellan

Court Silver                       Hofsilber

covered with woods                 waldbedeckt

critical of his surroundings       kritisch in Umweltfragen

Croatian                           kroatisch

Croatians                          Kroaten

cross                              kreuzen, durchqueren, durchziehen

crossbow tournament                Armbrustschützenfest

cross-country skiing               Loipe

cross-country ski-tracks           gespurte Loipen

Crown land                         Kronland

crystal                            Kristall

cuisine                            Küche, Kochkunst

cultural                           kulturell

cultural heart                     kultureller Mittelpunkt

cultural sites of Europe's past    Kulturstätten europäischer Vergangenheit

culture                            Kultur

currency                           Währung

currency export                    Ausfuhr von Devisen

currency import                    Einfuhr von Devisen

cushion cover                      Kissenüberzug

customs                            Zoll, Zollabfertigung

customs union                      Zollunion, Zollanschlussgebiet

cut                                schneiden, sich unterteilen

Cyprus                             Zypern

Cyrillic script                    kyrillische Schrift

Czechoslovakia                     Tschechoslowakei

Czechs                             Tschechen


D


Danube Monarchy                    Donaumonarchie

Danube plain                       Donauebene

dazzling name                      glanzvoller Name

declared their independence        erklärten ihre Unabhängigkeit

defeat                             Niederlage

defense towers                     Wehrtürme

delicacy                           Delikatesse, Spezialität

delicious                          delikat, hochfein

delightful                         reizvoll

delta-flying holidays              Ferien zum Drachenfliegen

Denmark                            Dänemark

dense road network                 dichtes Straßenverkehrsnetz

dependent on tourism               abhängig vom Tourismus

descent                            Abfahrt, Abfahrtslauf

diamond exhibition                 Diamantenausstellung

diamond-cutting industry           Diamantenschleiferei

different races                    verschiedene Völker, verschiedene Rassen

Dirndl dresses                     Dirndlkleider

display a sign                     ein Schild zeigen

documents required                 erforderliche Grenzpapiere

documents required                 erforderliche Papiere

domestic architecture              Architektur der Bürgerhäuser

dominate the landscape             beherrschen die Landschaft

dream-road                         Traumstraße

drinking                           Trinken

drive-in                           Halteplatz

Dual-Monarchy                      Doppelmonarchie

ducal palace                       Herzogspalast

Durch-speaking Flemings            niederländischsprechende Flamen

during the Second World War        während des zweiten Weltkrieges

duty-fee                           zollfrei

dwelling house                     Wohnhaus


E


East Berlin                        Berlin (Ost)

eastern alpine regions             östliche Alpengebiete

Eastern Alps                       Ostalpen

eastern European states            osteuropäische Staaten

eating                             Essen

ecclesiastical architecture        sakrale Baukunst

economic activity                  wirtschaftliche Aktivität

economic center                    Wirtschaftszentrum

economic crisis                    Wirtschaftskrise

elegant shops                      elegante Läden

elegant Viennese society           vornehme Wiener Gesellschaft

elevation                          Höhe, Höhenangabe

embassy                            Botschaft, Botschaftsgebäude

embassy staff                      Botschaftspersonal

embellish                          ausgestalten, ausschmücken, verschönern

embellish on a grand scale         großzügig ausbauen

embroidery                         Stickereien

emergency call                     Notruf

Emperor of Austria                 Kaiser von Österreich

empire                             Imperium, Kaiserreich

empress                            Kaiserin

English names                      englische Namen

Englishman                         Engländer

enjoy                              genießen, sich erfreuen

enlarge                            ausbauen

enliven the festivities            beleben die Festlichkeit

erect magnificent new buildings    prächtige neue Bauten errichten

Erz-Mountains                      Erzgebirge

especial favorites                 besonders beliebte Speisen

essence of roses                   Rosenöl

estuary mouth                      Mündung ins Meer

Ethnographical Museum              ethnographisches Museum

Ethnological Museum                Völkerkundemuseum

Europe offers more                 Europa bietet mehr

Europe sport region                Europasportgebiet

European Community                 Europäische Gemeinschaft

European countries                 europäische Länder

European countries                 Länder Europas

European rail network              europäisches Eisenbahnnetz

Europe-Sport Center                europäisches Sportzentrum

even summer skiing is possible     sogar Sommerskifahren ist möglich

evening dress                      Gesellschaftsanzug

evening party                      Abendgesellschaft

evening star                       Abendstern

eventual                           etwaig

eventually                         schließlich

ever since                         seit

evergreen                          immergrün

everlasting                        ewig

everywhere                         überall

evoke                              wachrufen

exact price                        genaue Preis

exacting                           anspruchsvoll

exaggerate                         übertreiben

exaggerated                        übertrieben

exaggeration                       Übertreibung

example of architecture            Bauwerk

exceed                             größer sein als, übertreffen

exceed                             überschreiten, übersteigen

exceeding                          außergewöhnlich, hervorragend, gewaltig

exceedingly                        äußerst, in hohem Maße, besonders

excel                              übertreffen, sich auszeichnen

excellence                         Güte, Vorzüglichkeit, Vortrefflichkeit

excellent                          vortrefflich, vorzüglich, ausgezeichnet

excellent road network             gut ausgebautes Straßennetz

excess                             Übermaß

excess of exports                  Ausfuhrüberschuß

exchange control                   Devisenbewirtschaftung

exchange rate                      Umrechnungskurs

exchange regulations               Devisenbestimmungen

exchangeable                       austauschbar

excise                             Verbrauchssteuer

exclaim                            ausrufen

exclamation                        Ausruf

executive                          Exekutive

exemplar                           Exemplar, Muster, Stück

exemplary                          musterhaft, vorbildlich

exempt                             befreien

exempted                           ausgenommen

exemption                          Ausnahme

exercise                           Übung

exhibit                            ausstellen, zur Schau stellen

exhibition                         Ausstellung

exhibitor                          Aussteller

expand                             ausdehnen

expansion of the road networks     Ausbau des Straßennetzes

expect                             erwarten

expectant                          erwartungsvoll

expectation                        Erwartung

expedient                          brauchbar, passend, angebracht

expedite                           beschleunigen

expedition                         Forschungsreise, Expedition

expel                              ausweisen

expend                             ausgeben

expense                            Ausgaben, Kosten

expense account                    Spesenkonto

expense voucher                    Beleg für Ausgaben

expensive                          kostspielig, teuer

experience                         Erfahrung, Praxis, Sachkenntnis

experienced                        erfahren, sachkundig

experimental stage                 Versuchsstadium

expire                             erlöschen

expiry                             Ablaufdatum, Verfall, Ablauf

expiry date                        Ablaufdatum, Verfalltag

explain                            erklären

explain the fame                   begründen den Ruhm

explanation                        Erklärung

export restrictions                Ausfuhrbeschränkungen

exposure                           Aussetzung, Aufdeckung

express                            ausdrücken

express highway                    Schnellstraße

express messenger                  Eilbote

express service                    Schnelldienst, Eilzustelldienst

expressive                         ausdrucksvoll

extend                             ausdehnen, verlängern

extend                             sich erstrecken, sich ausdehnen

extension                          Verlängerung

extensive hilly landscape          ausgedehnte Hügellandschaft

extensive skiing region            Großraumskigebiet

extent                             Ausmaß, Größe, Ausdehnung

exterior                           Außenseite

external                           äußerlich

extinct                            erloschen

extinct volcano                    erloschener Vulkan

extinguish                         löschen

extinguisher                       Feuerlöscher

extra                              extra, besonders, speziell, zusätzlich

extra allowance                    Sondervergütung

extra charge                       Aufpreis

extra equipment                    Sonderausstattung, Sonderausrüstung

extra tour                         Sonderfahrt

extraordinary                      außerordentlich, außergewöhnlich

extravagance                       Extravaganz, Verschwendungssucht

extravagant                        extravagant. verschwenderisch

extreme                            äußerst

extremely                          äußerst


F


facade                             Fassade

fair grounds                       Messegelände

fall short of one's expectations   den Erwartungen nicht entsprechen

fame                               Ruhm, Ruf

famine                             Hungersnot

famous                             berühmt, erstklassig, hervorragend

famous imperial spas               berühmte kaiserliche Badeorte

famous Lippizaner horses           berühmte Lipizzanerhengste

fantastic art treasures            phantastische Kunstschätze

fantastic ski-run                  fantastische Skiabfahrt

farm holidays                      Urlaub auf dem Bauernhof

fashion boutique                   Modehaus

favorite excursions                beliebte Ausflüge

favorite summer vacation center    beliebter Sommeraufenthalt

Federal Republic of Germany        Bundesrepublik Deutschland

federal state                      Bundesstaat

Federal-Assembly                   Bundesrat

festival tourism                   Festspieltourismus

festivity                          Fest, Feier, Festlichkeit

festivity                          Lustbarkeit, Fröhlichkeit, Feierlichkeit

film-studio                        Filmstudio

fine arts                          schöne Künste

Finland                            Finnland

First World War                    erster Weltkrieg

first-aid kit                      Reiseapotheke, Erstehilfekasten

first-class skiing area            erstklassiges Skigebiet

fishing holidays                   Angelurlaub, Angelferien

fish specialties                   Fischspezialitäten

fjord                              Fjord

Flanders                           Flandern

Flea market                        Flohmarkt

Flemish                            flämisch

flood of tourists                  Reisestrom

flora                              Pflanzenwelt

Florence                           Florenz

flow                               fließen

flower nurseries                   Blumenfelder

flower shop                        Blumenladen

flows through the land             fließt durch das Land

folk festival                      Volksfest

folk music                         Volksmusik

folklore                           Volkskunde

for accidents involving injury     bei Unfällen mit Körperverletzung

for caravans over 750 kg           für Wohnanhänger über 750 kg

for each country                   für jedes Land

for hundreds of years              seit Jahrhunderten

for residence purposes             zum Zwecke des Aufenthalts

for the first time                 zum ersten Male

for the upper classes              für die Oberschicht

for transit purposes               zum Zwecke der Durchfahrt

foreigner                          Ausländer

four-lane highways                  vierspurige Straßen

formally                           förmlicherweise

fortification                      Befestigung

fortified villages                 befestigte Dörfer

found                              gründen, begründen

foundation                         Gründung

founded                            gegründet

fountain                           Brunnen

France                             Frankreich

Frankfurt on the Main              Frankfurt am Main

Frankish kingdom                   Fränkisches Reich

French influence                   französischer Einfluss

French names                       französische Namen

French Republicans                 französische Republikaner

French-speaking Walloons           französischsprechende Wallonen

frescos                            Fresken

friendly holiday places            freundliche Ferienorte

from 1700 to 1806                  von 1700 bis 1806

from the Albanian side             von albanischer Seite

front view                         Vorderansicht

frontier area                      Grenzgebiet

frontier with Hungary              Grenze mit Ungarn

full of atmosphere                 stimmungsvoll

fully developed                    voll entwickelt, voll ausgebaut

fully developed sport region       voll ausgebautes Sportgebiet

fur coat                           Pelzmantel


G


game reserve                       Wildgehege

game sanctuary                     Wildreservat

gardens                            Gärten

gastronomic specialties            gastronomische Spezialitäten

gastronomy                         Gastronomie

gate                               Tor

general                            allgemein

generations of scholars            Generationen von Gebildeten

Geneva                             Genf

geographical position              geographische Lage

geography                          Geographie, Erdkunde

geological excursions              geologische Exkursionen

German Alpine Association          Deutscher Alpenverein

German culture                     deutsche Kultur

German currency                    deutsche Währung

German Democratic Republic         Deutsche Demokratische Republik

German Emperor                     deutscher Kaiser

German minority                    deutsche Minderheit

German names                       deutsche Namen

Germanic tribes                    germanische Stämme

German-Renaissance sculpture       deutsche Renaissance-Plastik

German-speaking Austria            deutschsprechendes Österreich

German-speaking country            deutschsprachiges Land

Ghent                              Gent

giant ice world                    Eisriesenwelt

Giant Wheel                        Riesenrad

Gibraltar                          Gibraltar

gift shop                          Geschenkartikelladen

give change                        herausgeben

give sb. a surprise                Überraschung bereiten

gliding airfield                   Segelpflugplatz

go in for sports                   Sport treiben

go practically anywhere            praktisch überall hingehen

go window shopping                 Schaufensterbummel

goal                               Ziel

goal of countless tourists         Ferienziel zahlloser Urlauber

goal of countless tourists         Urlaubsziel zahlloser Urlauber

Golden Roof                        Goldenes Dachl

golf course                        Golfplatz

gradually widening                 sich allmählich öffnend

Great Britain                      Großbritannien

great experience                   echtes Erlebnis, großes Erlebnis

Great Powers                       Großmächte

great valleys                      große Täler

Great Walser Valley                großes Walsertal

greatest attraction                größter Anreiz

Greece                             Griechenland

Grisons                            Graubünden

grotto                             Grotte

group excursion                    Gesellschaftsreise

grow wine                          Wein anbauen

guesthouse                         Gasthof, Gasthaus

guild house                        Zunfthaus

guild houses                       Gildenhäuser

Gulf of Corinth                    Golf von Korinth

gypsy                              Zigeuner


H


Habsburgs                          Habsburger (pl.)

half a mile long                   eine halbe Meile lang

half the tickets sold              Hälfte der verkauften Eintrittskarten

half-timbered building             Fachwerkbau

handcrafts                         kunstgewerbliche Arbeiten

hand-woven carpet                  handgewebter Teppich

hand-woven carpets                 handgewebte Teppiche

hanker after something             sich nach etwas sehnen

harbor                             Hafen

hard currency                      harte Währung

hardly any                         fast keine

harmony of mountain and woodland   Harmonie von Bergen und Wäldern

has adapted itself                 hat sich angepaßt

has been linked up with            ist verbunden worden mit

has been made available            ist erschlossen worden

has resulted                       hat sich ergeben

has the lion's share               hat den Löwenanteil

has to offer                       hat anzubieten

has to offer                       hat zu bieten

have a stake in something          an etwas wirtschaftlich interessiert sein

have become popular                haben sich entwickelt, finden Liebhaber

have been opened                   öffneten sich

have contributed to                haben beigetragen zu

have developed                     haben sich entwickelt

have experienced                   haben erfahren

have multiplied tenfold            haben sich verzehnfacht

have right of way                  haben Vorfahrt, genießen Vorfahrt

have their seat there              haben dort ihren Sitz

Head of State                      Staatsoberhaupt

health resort                      Kurort

health resort                      Kurzentrum

health resort holidays             Ferien in Heilbädern

health resort with mineral springs Kurort mit mineralhaltigen Quellen

heart disease                      Erkrankung des Herzens

heavily bombed                     schwer bombardiert

heavy industry                     Schwerindustrie

hectic                             hektisch

hegemony                           Vorherrschaft, Hegemonie

Helsinki                           Helsinki

heritage                           Erbe

high alpine roads                  Hochalpenstraßen

high mountain ranges               hohe Gebirgszüge

high valley                        Hochtal

higher reaches of the Alps         höhere Lagen der Alpen

highest lake for bathing           höchgelegener Badesee

highest peak                       höchste Erhebung

hiking                             Wandern, Bergwandern

hiking holidays                    Wanderferien, Bergwanderferien

hiking holidays                    Wanderurlaub

historic sites                     historische Stätten

historic sites                     kulturhistorische Sehenswürdigkeiten

historical site                    historische Stätte

historical tradition               historische Überlieferung

historically distinct landscape    historische Landschaft

history                            Geschichte

history goes back 2000 years       hat eine 2000jährige Geschichte

hold office                        Amt führen

holiday accommodation              Ferienunterkunft

holiday area                       Feriengebiet, Urlaubsgebiet

holiday home                       Ferienwohnung

holiday offers                     Urlaubsangebote

holiday shopping                   Urlaubseinkäufe

holiday village                    Feriendorf

holidaymaker                       Urlauber

holiday-maker                      Urlauber

Holy Roman Empire                  Heiliges Römisches Reich

home                               Heimat

hot summers                        heiße Sommer

hotel                              Hotel

hotels of all categories           Hotels aller Kategorien

Hungarian                          ungarisch

Hungary                            Ungarn

hunting holidays                   Jagdferien

hybrid language                    Mischsprache


I


ice caves                          Eishöhlen

Iceland                            Island

idyllic                            idyllisch

Illyrians                          Illyrier

Imperial Apartments                Kaiserappartements

imperial German crown              deutsche Kaiserkrone

imperial residence                 kaiserliche Residenz, Kaiserresidenz

Imperial Treasury                  kaiserliche Schatzkammer

import of Austrian currency        Einfuhr österreichischer Geldmittel

import of cats                     Einfuhr von Katzen

import of dogs                     Einfuhr von Hunden

import restrictions                Einfuhrbeschränkungen

important center for winter sports Hochburg des Wintersports

important junction                 wichtiger Verkehrsknotenpunkt

improvement                        Verbesserung

in a tight squeeze                 in der Klemme

in addition                        zudem, außerdem, ferner, zusätzlich

in alphabetical order              in alphabetischer Reihenfolge

in ancient times                   im Altertum

in church interior                 im Kircheninneren

in east-west direction             in ostwestlicher Richtung

in every region                    in jeder Gegend

in fact                            in der Tat

in front of the Parliament         vor dem Parlamentsgebäude

in high spirits                    in Hochstimmung

in some countries                  in einigen Ländern

in spite of the stream of tourists trotz starken Fremdenverkehrs

in spring                          im Frühjahr

in stages                          in Etappen

in summer                          im Sommer

in the 20th century                im 20. Jahrhundert

in the background                  im Hintergrund

in the center of                   im Zentrum von

in the countryside                 auf dem Lande

in the distance                    in der Ferne

in the East                        im Osten

in the east                        im Osten

in the East Alpine region          im Gebiet der Ostalpen

in the eastern part                im Ostteil

in the foreground                  im Vordergrund

in the German-speaking part        im deutschen Sprachraum

in the history of Europe           in der europäischen Geschichte

in the last ten years              in den letzten zehn Jahren

in the last twenty years           in den letzten beiden Jahrzehnten

in the mountainous parts           in den bergigen Gebieten

in the North                       im Norden

in the north                       im Norden

in the off-peak seasons            außerhalb der Hauptsaison

in the South                       im Süden

in the temperate zone              in der gemäßigten Zone

in the west                        im Westen

in the West                        im Westen

in the whole country               im ganzen Land

in view of                         im Hinblick auf

in vogue                           in Mode

in winter                          im Winter

include                            umfassen, einschließen, einbeziehen

including prices                   einschließlich der Preisangaben

incorporate                        miteinbeziehen

incorporate                        umfassen, vereinigen, eingliedern

increase                           Zunahme, Zuwachs, Erhöhung, Steigerung

increase in motorization           Zunahme der Motorisierung

increase in popularity             zunehmende Beliebtheit

increase in prosperity             Aufschwung

independence                       Unabhängigkeit

independent duchy                  selbständiges Herzogtum

independent political course       unabhängiger politischer Kurs

independent republic               selbständige Republik

individual building                Einzelbau, einzelnes Gebäude

individual travel                  Einzelreise

industrial center                  Industriezentrum

industrial center                  Industriezentrum, Gewerbezentrum

industrialization                  Industrialisierung

industry                           Industrie, Gewerbe

information                        Information

information about road conditions  Auskunft über Straßenzustand

inhabitant                         Einwohner

inhere                             innewohnen, angeboren sein

inherent                           innewohnend, angeboren

inherent natural beauty            landschaftliche Schönheit

inland                             im Inland, landeinwärts

inn sign                           Wirtshausschild

Inn Valley                         Inntal

inspire                            inspirieren

inter                              beerdigen, begraben, bestatten

interesting flora                  interessante Flora

interesting shopping               interessante Einkaufsmöglichkeiten

interior                           Innenseite, Innenausstattung

international aerodrome            internationaler Flughafen

international airport              internationaler Flughafen

international rules                international anerkannte Regeln

international rules                internationale Vorschriften

international show                 internationale Darbietung

international spa                  internationaler Badeort

international tourism              internationaler Tourismus

international traffic rules        internationale Verkehrsregeln

internationally known              international bekannt

interspersed with valleys          mit zwischengelagerten Tälern

invasion                           Invasion

inventory of contents              Inventarverzeichnis

invite the guest to stay           laden den Gast zum Verweilen ein

iodine cures                       Jodsolekuren

Ireland                            Irland

is affected by                     wird beeinträchtigt von

is bounded by                      wird begrenzt von

is by far                          ist bei weitem

is controlled by                   wird geführt von, wird beherrscht von

is dominated by                    wird beherrscht von, wird überragt von

is girded                          wird umgeben

is mirrored in                     spiegelt sich wieder in

is required from                   wird verlangt von

is second to                       ist der wichtigste nach

Istanbul                           Istanbul

Istria                             Istrien

it cuts into four areas            es unterteilt sich in vier Gebiete

it has retained                    es hat bewahrt

it is advisable to book            es empfiehlt sich Reservierungen vorzunehmen

it is forbidden to                 es ist verboten zu

it plays a prominent role          es spielt eine bedeutende Rolle

it ranked first                    stand an erster Stelle

Italianate character               italienisch anmutender Charakter

Italy                              Italien

its character is stamped by        sein Charakter wird geprägt von

its enormous popularity            seine große Beliebtheit

its first period of prosperity     seine erste Blütezeit

its present fame                   sein gegenwärtiger Ruhm

its rise began in                  sein Aufstieg begann im Jahre

its time of prosperity             seine Blütezeit

its wealth was based on            sein Wohlstand wurde begründet durch


J


Jeweler                            Bijouterie, Juwelier

Julian Alps                        Julische Alpen

juniper berries                    Wacholderbeeren

justify                            rechtfertigen


K


keep a shop open                   Laden offen haben

keep active                        tätig bleiben

keep in view                       im Auge behalten

keep off                           abhalten von etwas

keep the holiday centers active    Urlaubszentren offen halten

king                               König

King of Spain                      König von Spanien

kingdom                            Königreich

kingfisher                         Eisvogel

kinglike                           königlich

kingliness                         königliche Haltung

kingly                             königlich, vornehm, edel

kingship                           königliche Herrschaft

kiosk                              Kiosk

kipper                             Räucherhering

Kitzbühel Alps                     Kitzbühler Alpen

knit goods                         Strickwaren

knitted goods                      Strickwaren

knitwear                           Strickwaren


L


lace from Brussels                 Spitzen aus Brüssel

laid down the crown                legte die Krone ab

Lake Balaton                       Plattensee

Lake Constance                     Bodensee

lake for bathing                   Badesee

lake road                          Seestraße

lake-side camping site             Camping-Anlage am See

landscapes in repose               Landschaften im Ruhezustand

language barrier                   Sprachbarriere

language course                    Sprachunterricht

language course holidays           Sprachferien

language minorities                sprachliche Minderheiten

large ceremonial room              großes Prunksaal

large squares                      große Plätze

large store                        Kaufhaus

large valley                       Becken

larger towns                       größere Städte

last                               dauern

last residence                     Sterbehaus

law of supply and demand           Gesetz von Angebot und Nachfrage

legend                             Legende

less expensive                     preiswerter, erschwinglicher

less than 30 hours                 weniger als 30 Stunden

liberal arts                       freie Künste

Liechtenstein                      Liechtenstein

lift                               Lift

lighthouse                         Leuchtturm

linguistically                     sprachlich

linked to                          in direktem Zusammenhang mit

linked to the seasons              an die Jahreszeiten gebunden

lion's share                       Löwenanteil

Lisbon                             Lissabon

list                               Liste

Liszt's birthplace                 Liszt-Geburtshaus

literal                            buchstäblich

liver sausage                      Leberwurst

local costume group                Trachtengruppe

langue of land                     Landzunge

loss                               Verlust

love-feast                         Liebesmahl

loveliest buildings                schönste Bauten

loveliness                         Schönheit, Anmut, Reiz, Herrlichkeit

lovely                             schön, hübsch, reizvoll, herrlich, großartig

lovely                             sehenswert

Lower Austria                      Niederösterreich

lower Tatra                        niedere Tatra

lowland                            Tiefland

Luxembourg                         Luxemburg


M


made capital of                    zur Hauptstadt erhoben von

made up of                         zusammengesetzt aus

Madeira                            Madeira

magnificent Archbishop's residence prachtvolle erzbischöfliche Residenz

magnificent building               Prachtbau

main                               hauptsächlich

main attraction                    wichtiger Anziehungspunkt

main flatland areas                hauptsächliche Flachlandgebiete

main port                          Haupthafen

major industry                     mächtiger Industriezweig

Malta                              Malta

man-in-the-street                  einfacher Mann

manuscript                         Handschrift

many charming resorts              viele freundliche Urlaubsorte

many regions                       viele Gebiete, weite Räume

Marchfeld                          Marchfeld

marked autocentrism                starke Konzentration auf sich selbst

market                             vermarkten

Market-Place                       Marktplatz

mass tourism                       Massentourismus

master of ceremonies               Zeremonienmeister

masterpiece                        Meisterstück

maximum export                     maximale erlaubte Ausfuhr

maximum speed                      Höchstgeschwindigkeit

maximum speed                      höchstzulässige Geschwindigkeit

means of travel                    Verkehrsmittel

meet one's expectations            den Erwartungen entsprechen

megalith                           Megalith

members of the Common Market       EG-Mitglieder, Reisende aus EG-Ländern

memorial                           Gedenkstätte

memorial to Mozart                 Gedenkstätte an Mozart

mentioned                          erwähnt

middle ages                        Mittelalter

middle-class tourist               Tourist der Mittelschicht

Midsummer Festival                 Sonnwendfeier

mighty                             mächtig

Milan                              Mailand

mineral spring                     mineralhaltige Quelle

minority group                     Minderheit

modern tourism                     moderner Reiseverkehr

modernization                      Modernisierung, Erneuerung

modernization of the road networks Modernisierung des Straßennetzes

modernize                          modernisieren, erneuern

modernize extensively              umfangreiche Modernisierungen vornehmen

Monaco                             Monaco

monastery                          Kloster

monastery                          Kloster, Stift

monastic library                   Klosterbibliothek

monopoly                           Monopol

monorail trains                    Autoreisezüge

Montenegrin Riviera                montenegrinische Riviera

month of January                   Monat Januar

month of February                  Monat Febuar

month of March                     Monat März

month of April                     Monat April

month of May                       Monat Mai

month of June                      Monat Juni

month of July                      Monat Juli

month of August                    Monat August

month of September                 Monat September

month of October                   Monat Oktober

month of November                  Monat November

month of December                  Monat Dezember

monument                           Denkmal

monument to the national hero      Denkmal des Natiuonalhelden

monumental cathedral               monumentaler Dom

more subtly                        subtiler

more temptingly                    verlockender

more than sunny beaches            mehr als sonnige Gestade

mosque                             Moschee

most beautiful landscape           schönste Naturlandschaft

most famous                        berühmtest

most famous travel business        bedeutendster Reiseveranstalter

most important                     führend

most important link                wichtigste Verbindung

most impressive                    äußerst eindrucksvoll, eindrucksvollst

most impressive                    eindrucksvollst, beeindruckendst

most impressive panorama           sehr eindrucksvoller Rundblick

most intensive                     sehr intensiv, sehr stark

most popular tourist region        meist besuchtes Ferienland

most southerly province            südlichstes Bundesland

mostly Fridays                     meist Freitags

motel                              Motel

motorway                           Autobahn

mountain chain                     Bergkette

mountain dweller                   Bergbewohner

mountain group                     Gruppe von Bergen

mountain railways                  Bergbahnen

mountain range                     Bergkette

mountain shelter                   Berghütte

mountaineering school              Bergsteigerschulen

mountainous                        bergig

mud baths                          Moorbäder

multinational subjects             Untertane die vielen Nationalitäten angehören

Munich                             München

Museum                             Museum

Museum of Fine Arts                Museum der schönen Künste

Museum of Modern Art               Museum für moderne Kunst

Museum of Natural History          naturhistorisches Museum

Museum of Old Masters              Museum der Alten Meister

Museum of Old Masters              Museum für Alte Kunst

Museum of Popular Art              Volkskundemuseum

Museum of Tyrolese Popular Art     Tiroler Volkskundemuseum

music festival                     Musiktage

Musical Instruments Museum         Musikinstrumentenmuseum

must be declared                   muß angegeben werden


N


Naples                             Neapel

narrow alleys                      schmale Gassen

narrow valley                      enges Tal

national budget                    Staatshaushalt

national car licence               nationale Zulassungsbescheinigung

national costume group             Trachtengruppe

national driving licence           nationaler Führerschein

national hero                      Nationalheld

National holiday                   Staatsfeiertag

National Library                   Nationalbibliothek

National Maritime Museum           Nationales Schifffahrtsmuseum

national park                      Nationalpark

national tourism                   nationaler Tourismus

national tourist organization      nationale Fremdenverkehrsorganisation

nationality plate                  Nationalitätskennzeichen für Kraftfahrzeuge

natural center                     natürliche Zentrum, natürlicher Mittelpunkt

natural contrasts                  natürliche Kontraste

natural parks                      Naturparks

natural preserve                   Naturpark

nature-sanctuary                   Naturschutzgebiet

Nazi Germany                       Nazi-Deutschland

near                               nahe, sich nähern

nearby are                         in der Nähe liegen

nears the 1 million mark           annähernd 1 Million

necessary                          erforderlich

need a change                      Veränderung brauchen, Luftwechsel brauchen

needs                              Anforderungen

nervous diseases                   Nervenkrankheiten

Netherlands                        Holland, Niederlande

new gallery                        neue Galerie

newly-created                      neuerschaffen, neugegründet

Nice                               Nizza

no compulsory exchange             kein Zwangsumtausch

no export restrictions             keine Exportbeschränkungen

no link up                         keine Verbindung

no parking                         Parkverbot

no restrictions                    keine Einschränkungen, keine Beschränkungen

no restrictions whatsoever         keinerlei Beschränkungen

no stopping                        kein Anhalten

Nobel prizewinner                  Nobelpreisträger

non-Common Market tourists         Reisende aus Nicht-EG-Ländern

North Norway                       Nordnorwegen

North Sea Islands                  Nordseeinseln

northern parts of Wales            nördliche Teile von Wales

Norway                             Norwegen

not only                           nicht nur

noteworthy                         beachtenswert

now 5 miles inland                 jetzt 5 Milen landeinwärts

numerous                           zahlreich

numerous picturesque lakes         zahlreiche malerische Seen


O


observation hall                   Aussichtshalle

obtain                             gelten, in Geltung sein, in Kraft sein

obtainable                         erhältlich

occupy                             besetzen

of Bulgarian descent               von bulgarischer Abstammung

of the utmost significance         von größter Bedeutung

offers unequalled opportunities    sucht seinesgleichen

official invitation                offizielle Einladung

old pharmacy                       alte Apotheke

Old Town                           Altstadt

old town quarter                   Altstadtteil

old traditions are disappearing    altes Brauchtum geht verloren

old wine-growing country           altes Weinland

oldest preserved dwellings         älteste erhaltene Wohnhäuser

Olympic ski stations               olympische Skistationen

on highways                        auf Freilandstraßen

on highways                        auf Straßen außerhalb von Ortschaften

on motorways                       auf Autobahnen

on mountain roads                  auf Bergstraßen

on the left bank                   am linken Ufer

on the northern edge of            am Nordrand von

on the right bank                  am rechten Ufer

on the spot                        am Ort

on the spur of the moment          der Eingebung des Augenblicks folgend

on view                            zur Schau

one can still find                 man findet auch noch

one can still find them            es gibt sie immer noch

one large holiday paradise         ein einziges großes Ferienparadies

one obtains the best view          man hat den besten Ausblick

one of the finest examples of      eines der feinsten Beispiele von

one of the most popular regions    eines der meistbesuchten Gebiete

one of the smaller European states einer der kleineren europäischen Staaten

open to non-members also           auch für Nichtmitglieder offen

open to the public                 der Öffentlichkeit zugänglich

open to the public                 geöffnet, zugänglich

open up to mass tourism            sich dem Massentourismus öffnen

open air museum                    Freilandmuseum

opera                              Oper, Opernhaus

operetta festival                  Operettenfestspiele

opposite                           gegenüber, auf der gegenüberliegenden Seite

opposite the Hofburg               gegenüber der Hofburg

oppression                         Unterdrückung

ordinary highways                  gewöhnliche Landstraßen

organize                           organisieren

organize a world-tour              Weltreise organisieren

organize an excursion              Reise organisieren

orientation guide                  Orientierungshilfe

original inhabitants               Ureinwohner, ursprüngliche Bewohner

orthodox                           orthodox

Ostmark                            Ostmark

other favorite lakes               weitere bevorzugte Seen

other holiday forms                andere Urlaufsformen, neue Urlaubsformen

Ötz Valley                         Ötztal

outlying districts                 Randgemeinden

outside of                         außerhalb von

over 10 miles in length            über 10 Meilen lang

over 100 million travellers        über 100 Millionen Reisende

over 20 in number                  über 20 an der Zahl

overnight stay                     Übernachtung


P


painting                           Gemälde

palace                             Palast

palace                             Schloß

palace of justice                  Justizpalast

panoramic map                      Panoramakarte

panoramic view                     herrlicher Ausblick, Panoramaaussicht

parade                             Parade, Vorführung

parade and training                Vorführung

park                               Parkanlage, Park

parking block                      Parkhaus

parking lot for horse-drawn caravans Rastplatz für Pferdewohnwagen

parking site                       Parkplatz

parliamentary democracy            parlamentarische Demokratie

parochial customs                  Gemeindebrauchtum

part of Europe                     Teil von Europa

part of Hungarian Plain            Teil des ungarischen Tieflands

particularly loved is              besonders beliebt ist

patrician houses                   Patrizierhäuser

patrol                             patroullieren

peace                              Frieden

peace of                           Friedensvertrag von

peak season                        Hauptsaison

pedestrian zone                    Fußgängerzone

people's democracy                 Volksdemokratie

People's Republic                  Volksrepublik

performance                        Aufführung

permanent user                     Dauergast

perpetual neutrality               immerwährende Neutralität

personal effects                   Gegenstände zum persönlichen Gebrauch

pewter                             Zinnarbeiten

physical exercise                  Leibesübungen

picturesque                        malerisch

picturesque Old Town               malerische Altstadt

pigeon                             Taube

pilgrimage                         pilgern, Pilgerfahrt

pilgrimage to the cultural sites   zu den Kulturstätten pilgern

place of interest                  sehenswertes Ortsbild, interessanter Ort

plainsman                          Bewohner des Flachlands

pleasant holiday resort            angenehmer Urlaubsort

pleasant holiday resort            komfortabler Urlaubsort

pleasant surprise                  angenehme Überraschung

plunder                            plündern

plundered by the troops            geplündert von den Truppen

poker work                         Holzbrandmalerei

Poland                             Polen

police                             Polizei

popular                            volkstümlich, beliebt

popularize                         bekannt machen

popularity                         Beliebtheit, Volkstümlichkeit

popularize                         beliebt machen, volkstümlich machen

populous                           dicht bevölkert

port                               Hafen

Portugal                           Portugal

post office branch                 Postamt

potatoes in bacon fat              Speckkartoffeln

Prague                             Prag

precipices of the Danube valley    Steilhänge des Donautals

present                            Geschenk

present a good                     eine Ware präsentieren

present-day                        heutig

presents up to a value of          Geschenke bis zum Wert von

preserve area                      Naturschutzgebiet

prevailing West winds              vorherrschende Westwinde

price-reduction                    Verbilligung

Prince Eugene                      Prinz Eugen

principal magnet of tourism        Hauptattraktion des Tourismus

procession                         Umzug, Festzug

prominent role                     bedeutende Rolle

promulgate                         öffentlich bekanntgeben, verkünden

prosperity through salt trade      Wohlstand durch Salzhandel

Protestants                        Protestanten

proudly-cherished specialty        mit Stolz gepflegte Spezialität

provide an attraction              Reiz bieten

provide an incentive               Anreiz bieten

provide mountain huts              Berghütten unterhalten

province of Illyricum              Provinz Illyrium

provincial capital                 Landeshauptstadt

provincial capital                 Provinzhauptstadt

provincial domain                  Provinzialdomäne

Prussian                           preußisch

Prussian defeat of Austria         Niederlage Österreichs gegen Preußen

public building                    öffentliches Gebäude

public performance                 öffentliche Aufführung

publishing company                 Verlag

purgatory                          Fegefeuer


Q


queen                              Königin

queen dowager                      Königswitwe


R


radon galleries                    Heilstollen mit radonhaltiger Luft

railed vehicles                    Schienenfahrzeuge

railway                            Eisenbahn

raising of the cross               Aufrichtung des Kreuzes

rapid development                  schnelle Entwicklung

raw climate                        raues Klima

really great                       wirklich groß

reasonable hotel                   passables Hotel

reception desk                     Rezeption

recognize                          anerkennen

refinery                           Raffinerie

regain independence                Unabhängigkeit wiedererlangen

regalia                            Insignien

regicide                           Königsmord

region                             Region, Gebiet

region map                         Gebietskarte, Regionkarte

regional distinctions              Besonderheiten der Regionen

regional distinctions              gebietsweise Unterschiede

regional distinctions              Unterschiede zwischen den Gebiete

registered visitors                gezählte Besucher

relatively unknown                 verhältnismäßig unbekannt, ziemlich unbekannt

religious tradition                religiöse Überlieferung

reminds visitors of the Emperor    erinnert Besucher an den Kaiser

Renaissance house                  Renaissancehaus

renew                              auffrischen. auswechseln

renew                              erneuern, wieder aufleben lassen

renew                              wiederaufnehmen, wiederaufgreifen

reopened                           wiedereröffnet

repair shop                        Reparaturwerkstatt

representative chamber             Representantenhaus

reputation                         Ruf

residence                          Residenz, Wohnsitz

residence park                     Residenzpark

resulted in                        führten zu

retain                             aufbewahren

retain the receipt                 Quittung aufbewahren

rheumatism                         Rheuma

Rhine                              Rhein

rich variety                       reiche Auswahl

richly baroque churches            reiche Barockkirchen

riding holidays                    Reiturlaub, Reitferien

right of way                       Vorfahrt

rise                               aufsteigen

rise                               sich erheben, aufstehen

rise in figures                    Zunahme der Zahlen

rise to supreme power              zur Vormacht aufsteigen

road networks                      Straßennetz

road/rail network                  Verkehrsnetz

rock                               Fels

rock formations                    Felsformationen

rolling country                    Hügelland

Roman province                     römische Provinz

Roman ruins                        römische Ruinen

romance                            Romantik

Romania                            Rumänien

Romans                             Römer (pl.)

Romantic Road                      Romantische Straße

romantic valleys                   romantische Täler

Rome                               Rom

roof                               Dach

roof of gilded copper              vergoldetes Kupferdach

rose liquor                        Rosenlikör

round the northern regions         im Norden

round the western regions          im Westen

royal crown                        Königskrone

royal dignity                      Königswürde

royal residence                    königliche Residenz

royalty                            Königtum

ruins of Cisterician Abbey         Ruinen der Zisterzienserabtei

rules obtain                       Regeln gelten

rules of the road                  Straßenverkehrsvorschriften

rum                                Rum

rummage                            aufstöbern, durchstöbern

rummage                            Trödel, Ramsch

rummage out                        durchstöbern

rummage up                         aufstöbern

Russo-Turkish war                  Russisch-Türkischer Krieg


S


Sacher-cake                        Sachertorte

safari-park                        Safaripark

safe snow conditions               sichere Schneebedingungen

safety belts                       Sicherheitsgurte

sailing holidays                   Segelferien

saints' days                       Patronatsfeste

Salonika                           Thessaloniki

salt                               Salz

Salzburg Festival                  Salzburger Festspiele

San Marino                         San Marino

Saturdays                          samstags

scene                              Ort, Schauplatz

scene of the Winter Olympics       Austragungsort der Winterolympiade

scenic attractions                 landschaftliche Reize

scenic attractions                 Naturschönheiten

scenic beauties                    Naturschönheiten

sculpture                          Skulptur

seaport                            Seehafen

seat                               Sitz

second largest                     zweitgrößt

second World War                   zweiter Weltkrieg

second-hand                        aus zweiter Hand, gebraucht

second-hand bookshop               Antiquariat

section                            Teil

secularization                     Säkulaisierung

secularize                         säkularisieren

secularized                        säkularisiert, weltlich

seek a contrast                    Kontrast suchen

seek less frequented places        weniger besuchte Orte suchen

Serbs                              Serben

served in certain taverns          in besonderen Wirtschaften ausgeschenkt

several places                     einige Orte

severed the connections            unterbrach die Verbindungen

Seville                            Sevilla

shallow                            flach

shallow Neusiedler See             flacher Neusiedler See

sheer rock walls                   steile Felswände

shipbuilding                       Schiffsbau

shipping line                      Schifffahrtsgesellschaft

shipping pier                      Schiffsanlegestelle

shooting holidays                  Jagdferien

shooting match                     Schützenfest

shop                               Laden, Verkaufsstelle, Geschäft, Handlung

shop-door                          Ladentür

shopping                           Einkaufen

shopping center                    Ladenzentrum, Einkaufszentrum

shopping expedition                Einkaufsbummel

shopping hours                     Ladenöffnungszeiten

shopping street                    Ladenstraße, Geschäftsstraße

shops are open                     Läden sind offen, Läden sind geöffnet

shops close at noon                Läden schließen um 12

shore                              Küste

shore battery                      Küstenbatterie

shore line                         Küstenlinie

shore patrol                       Küstenstreife

short summers                      kurze Sommer

side view                          Seitenansicht

sightseeing                        Besichtigung von Sehenswürdigkeiten

sightseeing                        Sehenswürdigkeit

signposted                         beschildert

signs of its beauty                Zeichen der Schönheit

silting up                         Versanden

similarly named province           Bundesland gleichen Namens

simultaneously                     gleichzeitig

single political party             Einheitspartei

single traveller                   Einzelreisender

sit in the back seat               auf dem Rücksitz sitzen

site of general cultural interest  Stätte von allgemeinem kulturellem Interesse

site of the Winter-Olympics        Austragungsorte der Olympischen Winterspiele

ski center                         Skizentrum

ski circuit                        Skizirkus

ski school                         Skischule

skiing center                      Skizentrum

skiing event                       Skisportereignis

skiing region                      Skigebiet

ski-lift                           Skilift

ski-region                         Skigebiet

ski-run                            Ski-Abfahrt

ski-tourist                        Skiurlauber

slalom                             Slalom

Slovaks                            Slovaken

Slovene                            slowenisch

Slovenes                           Slovenen

smoked ham                         Rauchschinken

socialist camp                     sozialistisches Lager

Socialist People's Republic        sozialistische Volksrepublik

solely orientated                  ausschließlich orientiert

some very good ski-regions         einige recht ordentliche Skigebiete

something of a rarity              etwas wie eine Seltenheit

sophisticated                      mondän

sophisticated retreats             mondäne Rückzugsgebiete

SOS-telephone                      Notrufsäule

south Alpine way                   Südalpenweg

South Kärnten                      Südkärnten

South Tyrol                        Südtirol

South West                         Südwesten

southern European countries        südeuropäische Länder

southern Italy                     Süditalien

southern parts of Ireland          südliche Teile von Irland

southern provinces                 Südprovinzen

souvenirs                          Souvenirs, Andenken, Reiseandenken

spa                                Heilbad

Spain                              Spanien

Spanish Mediterranean coast        spanische Mittelmeerküste

Spanish Riding School              Spanische Reitschule

Spanish Riding School              spanische Reitschule

sparsely populated                 dünn besiedelt

speed limit                        Geschwindigkeitsgrenze

speed restriction                  Geschwindigkeitsbeschränkung

spend a time                       eine Zeit verbringen

spend dollars                      Dollar ausgeben

spend money                        Geld ausgeben

spend time on something            sich einer Sache widmen

spending money                     Taschengeld

sphere                             Einflussbereich, Interessenbereich

sphere                             Kugel, Himmelsgewölbe

sphere                             Sphäre, Lebensbereich, Wirkungskreis

sphere                             Wirkungsbereich

spikes                             Spikes

spiral staircase                   Wendeltreppe

spire                              Kirchturm

spirit                             Temperament, Gemütsart, Stimmung

spiritless                         schläfrig

spirits                            Sprituosen

spiritualize                       vergeistigen

spirituous beverages               geistige Getränke, Spirituosen

splendid                           herrlich, großartig, berühmt

splendid                           prächtig, glänzend, glanzvoll

splendid                           prächtig, glanzvoll, glänzend

splendid apartments                prächtige Gemächer

splendidly constructed             hervorragend ausgebaut

splendid camping-sites             hevorragende Camping-Plätze

splendor                           Pracht, Glanz, Größe, Ruhm

sport                              Sport

sport airfield                     Sportflugplatz

sporting                           unternehmungslustig, sportlich

sporting event                     Sportereignis

sportive                           verspielt

sports airplane                    Sportflugzeug

sports field                       Sportplatz

sports jacket                      Sportjacke, Sportsakko

sports wear                        Sportkleidung

sportsman                          Sportler

sporty                             sportlich

spot                               Ort, Platz, Flecken, Stelle, Gegend

spot height                        Höhenangabe

spot reporter                      Lokalberichterstatter (US)

spotless                           makellos

spread                             ausbreiten, ausdehnen, bedecken, verbreiten

spread                             Ausdehnung, Verbreitung, Umfang

spread out                         ausbreiten

spreads out                        erstreckt sich

spring                             Frühling

spring fever                       Frühjahrsmüdigkeit

spring shopping                    Frühjahrseinkäufe

spring up                          entspringen, hervorquellen

spy                                spähen, sorgfältig beobachten

spy-glass                          Fernrohr

spy-mirror                         Fensterspiegel

square dance                       Volkstanz

square meal                        anständige Mahlzeit

squash                             Squash

squeeze                            pressen

squeeze in                         hineinzwängen

St Stephan's Cathedral             Stephansdom

stab                               erstechen

staff                              Stab, Personal

stage                              Gerüst, Gestell, Bühne, Plattform

stage coach                        Postkutsche

stage door                         Bühneneingang

stage-coachman                     Postillion

stage-version                      Bühnenbearbeitung

stagnation                         Flaute, Stagnation, Lustlosigkeit des Handels

stagnation                         Stagnation

stagy                              theatralisch

stained glass                      buntes Kirchenfensterglas

stair                              Treppe

staircase                          Treppenaufgang

stair-rail                         Treppengeländer

stairway                           Treppenaufgang

stake                              Pfosten, Phahl

stalactite                         Stalagtit

stalactite caves                   Tropfsteinhöhle

stalagmite                         Stalagmit

stall                              Box, Stand, Bude, Sperrsitz

stallion                           Zuchthengst

stamp-booklet                      Briefmarkenheft

stamp-collection                   Briefmarkensammlung

stamp-collector                    Briefmarkensammler

stamp-dealer                       Briefmarkenhändler

stand                              stehen, sich befinden, weiterbestehen

stand aside                        zur Seite treten

stand up                           sich erheben

standard                           Standard, Norm, Maßstab, Vorbild, Grad

standard                           Standarte

standard bearer                    Standartenträger, Fahnenträger, Bannerträger

standard of comfort                Norm der Beqemlichkeit

stand-by                           Ersatzmann

standing                           stehend, beständig

staple market                      Stapelplatz

star                               Stern

star role                          Hauptrolle, Tsarrolle

starboard                          Steuerbord

starfish                           Seestern

stark-naked                        splitternackt

starlight                          Sternenlicht

starlit                            sternklar

starred                            mit Sternen übersät

stars                              Gestirne

start a travel agency              Reisebüro aufmachen

start from                         aufbrechen von, abfahren von, starten von

state                              Zustand, Lage, Staat

State Museum                       Landesmuseum

State Opera House                  Staatsoper

state tourist organization         staatliche Fremdenverkehrsorganisation

stately home                       stattliches Haus (Br.), Schloß (Br.)

stay                               bleiben, Aufenthalt

stay in                            im Hause bleiben

stay in bed                        im Bett bleiben

stay up                            aufbleiben

stay up all night                  die ganze Nacht aufbleiben

stay with                          wohnen bei

steady                             beständig

steady rise                        stetige Zunahme

steamer                            Dampfer

steamer                            Dampfschiff

steamers ply                       Dampfer fahren regelmäßig

steamship                          Dampfer

steep rugged rock                  schroff abfallender Fels

steer a course                     einen Kurs steuern

stepped gables                     Stufengiebel

sticker on boot                    Plakette am Heck

stone age                          Steinzeit

stone house                        Steinhaus

Strasbourg                         Straßburg

strive                             streben, sich bemühen, sich anstrengen

strong distinctions                starke Unterschiede, starke Besonderheiten

stronghold                         Festung, Hochburg

stronghold of the diamond industry Hochburg des Diamanetenhandels

strove for independence            strebten nach Selbständigkeit

subdivide                          unterteilen

subdivided into five regions       in 5 Gebiete unterteilt

subdivision                        Unterteilung

such as                            wie zum Beispiel

such as                            wie

summer activity                    Sommerbetrieb

summer health resort               Sommerkurort, Sommerfrische

summer shopping                    Sommereinkäufe

summer ski area                    Sommerskigebiet

summer temperature                 Sommertemperature

summer tourism                     Sommertourismus

summit                             Gipfel, Höhepunkt, Spitze

sumptuous collection               reiche Sammlung

sun                                Sonne

sun cream                          Sonnenkreme

sun deck                           Sonnendeck

sun dial                           Sonnenuhr

sun glasses                        Sonnenbrille

sun lotion                         Salbe gegen Sonnenbrand, Sonnenkreme

sun rise                           Sonnenaufgang

sun set                            Sonnenuntergang

sun shade                          Sonnenschirm, Sonnenhut

sun shield                         Sonnenblende

sun-bath                           Sonnenbad

sunbathing                         Sonnenbaden

sunbeam                            Sonnenstrahl

sun-blind                          Jalousie

sun burnt                          braungebrannt, sonnengebräunt

Sunday edition                     Sonntagsausgabe

Sunday paper                       Sonntagsblatt

sundry                             verschiedenes, allerlei

sunflower                          Sonnenblume

sun-frock                          Strandkleid

sun-helmet                         Tropenhelm

sunless                            ohne Sonne

sunlight                           Sonnenlicht

sunniest corner                    sonnigste Ecke, Schönwetterecke

sunniness                          Sonnigkeit

sunny                              sonnig

sun-ray                            Sonnenstrahl

sunshine                           Sonnenschein

sunshiny                           sonnig

sun-worshipper                     Sonnenanbeter

super                              Spitze, hervorragend

superb                             prächtig, großartig, stattlich, hervorragend

superb landscape                   herrliche Landschaft

superlative                        äußerst, höchst, hervorragend

superpower politics                Machtpolitik der Supermächte

supersede                          ersetzen, verdrängen, an die Stelle treten

supervise                          die Aufsicht führen, beaufsichtigen

supervisor                         Aufseher

supine                             auf dem Rücken liegend, in Rückenlage

supper                             kleines Abendessen, Abendbrot

supplier                           Lieferant

supply                             beliefern

surcharge                          Zuschlag, Nachgebühr, Strafgebühr, Nachporto

surcharge                          zuviel verlangen, mehr verlangen

surface                            Oberfläche

surface wind                       Bodenwind

surge                              Woge, Brandung

surgeon                            Chirurg

surgery                            Sprechzimmer

surgery hours                      Sprechzeiten des Arztes

surmount                           übersteigen, überwinden

surplus                            Überschuß

surprise                           überraschen, Überraschung

surprised                          überraschend, ganz plötzlich

surprised at                       erstaunt über, verwundert über

surprising                         überraschend

surround                           umgeben

surrounded by                      umgeben von

surrounding                        umgebend, umliegend, Umgebung

survey                             prüfen, überprüfen, genau prüfen

survey                             Prüfung, Überprüfung, Untersuchung

survey map                         Übersichtskarte

survive                            überleben, sich halten

suspend                            aufschieben

suspended                          aufgeschoben, verschoben

suspension                         Verschiebung

sustain                            stützen, tragen, erhalten

swallow                            Schwalbe

swamp                              Sumpf, Morast

swan                               Schwan

swarm                              Schwarm, Bienenschwarm, Menschenschwarm

swarm                              schwärmen, strömen, sich drängeln

Sweden                             Schweden

sweetmeats                         Konfekt

Swiss free zone                    Schweizer zollfreie Zone

Switzerland                        Schweiz


T


table                              Tafel, Tabelle, Aufstellung

table of contents                  Inhaltsverzeichnis

table of distances                 Distanzentabelle, Tabelle der Entfernungen

take a chance                      eine Gelegenheit wahrnehmen

take along                         mitnehmen

take one's holiday after August    seinen Urlaub nach August nehmen

take one's holiday before July     seinen Urlaub vor Juli nehmen

tall houses                        hohe Häuser

tariff and rooming list            Liste der Zimmerpreise

tariff list                        Preisliste

Tauern-motorway                    Tauern-Autobahn

tavern                             gemütliche Gaststätte

team                               Mannschaft, Team

temperamental                      mentalitätsmäßig

temperature of about               Temperatur von etwa

temple                             Tempel

tennis holidays                    Tennisurlaub, Tennisferien

Tessin                             Tessin

textile industry                   Textilindustrie

thanks to its favorable position   dank seiner günstigen Lage

the best panorama of the area      der beste Blick über das Land

the country concerned              betroffenes Land

the country's territories          Hoheitsgebiet des Landes

the discerning eye                 das wahrnehmende Auge

the enquiring eye                  das suchende Auge, das forschende Auge

the fame increased rapidly         der Ruhm stieg unaufhörlich

the German element                 das deutsche Element

the German State                   der deutsche Staat, Deutschland, das Reich

the largest glacier                der größte Gletscher

the largest lake                   der größte See

the last census                    letzte Volkszählung

the mighty belfry                  der mächtige Belfried

the most beautiful lakes           die schönsten Seen

the most frequented of the lakes   der am häufigsten besuchte See

the most remote area               das unbekannteste Land

the most superb Gothic church      die schönste gotische Kirche

the then unknown village           das damals unbekannte Dorf

the town's landmark                das Wahrzeichen der Stadt

the town's silhouette              die Silhouette der Stadt

the worlds largest glacial cave    größte Eishöhle der Welt

thermae                            Thermen

the population figure              die Einwohnerzahl

things worth seeing                sehenswerte Dinge

through road                       Durchgangsstraße, Fernstraße, Bundesstraße

through the Balkans                durch den Balkan

throughout the seventies           durch die siebziger Jahre

thrush                             Drossel

title-page                         Titelbild

to a certain extent                in Grenzen, in gewissem Ausmaß

to a great extent                  in großem Maße

to my surprise                     zu meiner Überraschung

toll                               Straßenzoll, Maut, Straßenbenutzungsgebühr

tomb                               Grabmal

took the title                     nachm den Titel an

total number                       Gesamtzahl

total of attendances               Gesamtzahl der Zuschauer

tourism                            Fremdenverkehr

tourist accommodation              Unterbringung von Urlaubern

tourist center                     Fremdenverkehrsort

tourist figures                    Touristenzahlen, Zahl der Touristen

tourist industry                   Fremdenverkehrsgewerbe

tourist industry                   Fremdenverkehrswirtschaft

tourist industry                   Fremndenverkehrsindustrie

tourist map                        Landkarte für Touristen

tourist map                        touristische Landkarte

tourist paradise                   Ferienparadies, Urlauberparadies

tourist potential                  touristisches Potential, Urlaubspotential

tourist region                     Ferienland, Feriengebiet

tourist shopping                   Touristeneinkäufe

tower                              Turm

town                               Stadt

town gate                          Stadttor

town hall                          Rathaus

trade as a whole                   Handel im allgemeinen

trade center                       Handelszentrum

trading town                       Handelsstadt

tradition                          Tradition

traditions                         Brauchtum

traffic regulations                Verkehrsvorschriften

trailer                            Anhänger

transit route                      Transitstraße

transport network                  Verkehrsnetz

travel agency                      Reisebüro

travel business                    Reiseveranstalter

travel information                 Reiseinformation

travel organization                Reiseunternehmen

traveller                          Reisender

travelling                         Reisen

treasured                          geschätzt, begehrt

treasury                           Schatzkammer, Sammlung von Schätzen

treasury of European art           Sammlung europäischer Kunst

treaty                             Staatsvertrag

trick fountains                    Wasserspiele

trout                              Forelle

try to channel                     versuchen zu lenken

Turkey                             Türkei

Turkish danger                     Türkengefahr

Tuscany                            Toskana

Tuxer Valley                       Tuxertal

twice within 10 years              zweimal innerhalb von 10 Jahren

two characteristics                zwei Besonderheiten

two decades                        zwei Jahrzehnte

two major dialects                 zwei Hauptdialekte

two-thirds                         zwei Drittel

typical continental weather        typisches Kontinentalklima

typically barren chalk hills       typisch kahle Karsthügel

typically Viennese                 typisch für Wien

Tyrol                              Tirol

Tyrol Museum                       Tiroler Museum

Tyrolese limestone alps            Tiroler Kalkalpen


U


ubiquitous sun, sea and sand       allgegenwärtige Sonnne, See und Sand

ultimate downfall                  endgültiger Verfall

under a charm                      wie verzaubert

under Habsburg rule                unter der Herrschaft der Habsburger

under monumental protection        unter Denkmalschutz

undergo a change                   eine Änderung erleben

underground                        U-Bahn

unforgettable impressions          unvergessliche Eindrücke

unification                        Vereinigung

unify                              vereinigen

unique landscape                   einzigartige Landschaft

unique position                    einzigartige Lage

unique traveler's paradise         einmaliges Reisegebiet

unite                              vereinen

university                         Universität

unrestricted                       unbeschränkt

up to five years out of date       bis fünf Jahre abgelaufen

Upper Austria                      Oberösterreich

Upper Bavaria                      Oberbayern

Upper Belgium                      Hochbelgien

Upper Inn Valley                   oberes Inntal

upper Tatra                        obere Tatra

Upper Tauern                       Hohe Tauern

ups and downs                      Höhen und Tiefen

upstairs                           oben

usual attractions                  übliche Angabote, übliche Zugnummern


V


Valais                             Wallis

valid for whole country            gültig im ganzen Land

valid identity card                gültige Kennkarte, gültiger Personalausweis

valid passport                     gültiger Pass

valley                             Tal

valley of the Inn                  Inntal

valuable for the salt mines        geschätzt wegen des Salzabbaus

variety of landscapes              landschaftliche Vielfalt

vast empire                        riesiges Weltreich

Vatican                            Vatikan

vehicles up to 3 1/2 tons          Fahrzeuge bis 3.5 t

Venice                             Venedig

very mild                          sehr mild

vet's certificate                  tierärztliches Zeugnis

Vienna                             Wien

Vienna basin                       Wiener Becken

Vienna Boys Choir                  Wiener Sängerknaben

Vienna Film Festival               Wiener Filmfestspiele

Vienna International Spring Fair   Wiener Frühjahrsmesse

Vienna Philharmonic Orchestra      Wiener Philharmoniker

Vienna Woods                       Wiener Wald

Viennese                           Wiener, wienerisch

Viennese cooking                   Wiener Küche

Viennese porcelain                 Wiener Porzellan

Viennese Schnitzel                 Wiener Schnitzel

view                               betrachten, anschauen, besichtigen

view                               Bild, Ansicht, Anschauung, Auffassung

view                               Blick, Aussicht, Anblick, Überblick

view                               Lageplan, Skizze, Aufnahme

view from                          Blick vom

view of the town                   Blick auf die Stadt

view of the valley                 Blick auf das Tal

view onto the lake                 Blick auf den See

viewless                           ohne Aussicht

viewpoint                          Aussichtspunkt

village                            Dorf

Vintage Festival                   Winzerfest

visa                               Visum

visit                              besuchen, besichtigen, bereisen

visit Rome                         sich in Rom aufhalten, Rom besuchen

visitant                           Besucher, Gast

visiting                           Besuchen, Besuch

visiting hours                     Besuchszeiten

visitor                            Besucher

visitor                            Besucher, Gast

visitors' book                     Gästebuch

visitors from Federal Germany      Reisende aus der Bundesrepublik

visitors from Switzerland          Reisende aus der Schweiz

vista                              Ausblick

visual aids                        Anschauungsmaterial

vital                              lebensnotwendig

vital statistics                   Bevölkerungsstatistik

vitality                           Lebenskraft, Vitalität, Lebensfreude

vogue                              Mode, Beliebtheit

void                               ungültig, nichtig

volcanic                           vulkanisch

volcanism                          Vulkanismus

volcano                            Vulkan

volcanoes                          feierspeiende Berge, Vulkane

volume                             Band, Buch, Umfang, Menge

voluntary                          freiwillig

volunteer                          Freiwilliger

voucher                            Gutschein, Beleg, Eintrittskarte

voyage                             Seereise, Flugreise, weite Reise

voyager                            Seefahrer, Seereisender

vulgar                             gewöhnlich, vulgär

vulgarism                          vulgäres Benehmen


W


Walloon                            wallonisch

warm stream                        warmer Meeresstrom

Warsaw                             Warschau

Warsaw Pact                        Warschauer Pakt

was attacked by                    wurde angegriffen von

was conquered by                   wurde unterworfen von

was occupied by                    wurde besetzt von

was opened to the public           wurde freigegeben

was relatively small               war ziemlich gering

waterfall                          Wasserfall

waterfalls                         Wasserfälle

water skiing                       Wasserskisport

we must not forget                 wir dürfen nicht vergessen

weekdays                           wochentags

well worth seeing                  sehenswert

West Berlin                        Berlin (West)

western Alps                       Westalpen

which enjoys all the advantages    die all die Vorzüge bietet

widespread                         verstreut, ausgedehnt

wildlife park                      Wildpark

wine village                       Weindorf

wine-growing                       weinanbauend

winter activity                    Winterbetrieb

winter holidays                    Winterurlaub

winter sport                       Wintersport

winter sport region                Wintersportgebiet

winter sports                      Wintersport

winter sports area                 Wintersportgebiet

winter sports center               Wintersportgebiet

winter sports in the mountains     Wintersport in den Bergen

with a fine tradition              mit alter Tradition

with a view over the lakes         mit einer Aussicht über die Seen

with equal rights                  mit gleichen Rechten

with projecting alcoves            mit vorspringendem Erker

with regional variations           bei regionalen Unterschieden

with wonderful views over          mit herrlicher Aussicht über

without ceremony                   ungezwungen

wonderful lake-side sites          herrliche Plätze an den Seen

wood carvings                      Holzschnitzereien

woodcarving                        Holzschnitt

woods                              Wälder

world championship                 Weltmeisterschaft

World Exhibition                   Weltausstellung

world renowned collection          weltberühmte Sammlung

world wide reputation              weltweiter Ruhm, weltweiter Ruf

world-famous                       weltberühmt

world's largest collection         größte Sammlung der Welt

worldwide concern                  Weltunternehmen

worth seeing                       sehenswert

wrought-iron work                  Kunstschmiedearbeit


X


Y


yellow lines among kerb            gelb markierte Bordsteine

young wine                         junger Wein

Yugoslavia                         Jugoslawien


Z


zoo                                Tierpark, Zoo

zoological garden                  Zoologischer Garten


    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  COPYRIGHT WINFRIED HONIG              zzzzz
    zzzzz  NUERNBERG 2001                        zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  WINFRIED HONIG                        zzzzz
    zzzzz  FRANZ-REICHEL-RING 12                 zzzzz
    zzzzz  90473 Nuernberg                       zzzzz
    zzzzz  Germany                               zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  Tel. 0911 / 80 84 45                  zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  winfried.honig@online.de              zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  http://dict.leo.org                   zzzzz
    zzzzz  http://www.dicdata.de                 zzzzz
    zzzzz  http://mrhoney.purespace.de/latest.htm  zzz
    zzzzz                                        zzzzz

End of Mr Honey's First Touristic Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig

**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Above**





End of the Project Gutenberg EBook of Mr Honey's First Touristic Dictionary
(English-German), by Winfried Honig

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S FIRST TOURISTIC ***

***** This file should be named 3219-8.txt or 3219-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/3219/

Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
