The Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Correspondence Dictionary
(English-German), by Winfried Honig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr Honey's Correspondence Dictionary (English-German)

Author: Winfried Honig

Posting Date: March 23, 2011 [EBook #3223]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S CORRESPONDENCE ***




Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.









Mr Honey's Correspondence Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig



This is a work in progress dictionary of phrases commonly used.

This book contains English and equivalent German phrases.  We are
releasing two versions of this book, sorted for the English reader and
sorted for the German reader.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise von dem Verfasser zur
Verfügung gestellt.
This book was generously donated to us by the author.

------------------Acknowledgement:

In the 1970s Winfried Honig, known as Mr Honey, started compiling and
computerizing English/German dictionaries, partly to provide his
colleagues and students with samples of the language of business,
partly to collect convincing material for his State Department of
Education to illustrate the need for special dictionaries covering
the special language used in different branches of the industry.

In 1997 Mr Honey began to feed his wordlists into the LEO Online
Dictionary http://dict.leo.org of the Technische Universität München,
and in 2000 into the DicData Online Dictionary http://www.dicdata.de

While more than 500.000 daily visitors use the online versions,
CD-ROM versions are available, see: http://www.leo.org/dict/cd_en.html
http://www.dicdata.de http://mrhoney.purespace.de/latest.htm
Mr. Honey would be pleased to answer questions sent to
winfried.honig@online.de.

Permission granted to use the word-lists, on condition that links to
the sites of LEO, DICDATA and MR HONEY are maintained.

Mr Honey's services are non-commercial to promote the language of
business both in English and in German.-------------------




History and Philosophy


Die Anfänge dieses Wörterbuches gehen zurück in die Zeit als England
der Europäischen Gemeinschaft beitreten wollte.

In einer Gemeinschaftsarbeit von BBC, British Council, dem Dept. of
Educ. und der OUP machte man sich Gedanken, wie man dem
Führungsnachwuchs auf dem Kontinent die englische Wirtschaftssprache
beibringen könnte.

Als einer der wenigen Dozenten, die damals in London
Wirtschaftsenglisch lehrten, kam ich in Kontakt mit dem Projekt.

Da ich mich zu jener Zeit für eine Karriere in der Daten-verarbeitung
oder als Hochschullehrer für Wirtschaftsenglisch entscheiden musste,
wählte ich eine Kombination von beidem.

Als Dozent der FH machte ich den Einsatz von Multimedia in der
Vermittlung von brauchbarem Wirtschaftsenglisch zu meiner Aufgabe.

Für die Anforderungen verschiedener Seminare, Schwerpunkte,
Zielgruppen entstanden aus der praktischen Arbeit die Wortlisten und
Wörterbücher.

Aufgewachsen und geschult in der praktischen Denkweise von A.S.
Hornby, einem Fellow des University College London, legte ich
besonderen Wert auf die hohe Zahl möglichst dienlicher
Anwendungsbeispiele.

Die indizierten sequentiellen Wortlisten der Kompaktversionen,
--anders und meines Erachtens noch viel besser--die großen
sequentiellen Wortlisten der CD-ROM-Versionen mit der stufenweisen
bis globalen Suche in den Wort- und Beispiellisten zunehmenden
Umfangs, ermöglichen eine optimale sprachliche Orientierung in einem
umfangreichen wirtschaftlichen Sprachsschatz.

Dabei sehe ich neue Wege und Möglichkeiten des Erwerbs und des
Umgangs mit der Fachsprache.

Wahrscheinlich bietet sich hier weit mehr als sich im ersten Eindruck
erahnen läßt.  Spielerisch sollte es möglich sein, leichter,
schneller und intensiver zu lernen.

Durch die Vielzahl der Assoziationen dürfte sich schneller als bisher
eine gehobene fachsprachliche Kompetenz entwickeln.




A


a business friend of ours          einer unserer Geschäftsfreunde

a case of fraudulent bankruptcy    ein Fall von betrügerischem Bankrott

a cash discount of 2 per cent      ein Skonto von 2 Prozent

a clerical error                   ein Schreibfehler

a company of good standing         eine Firma mit gutem Ansehen

a comparison with other offers     Vergleich mit anderen Angeboten

a competent knowledge of           fundierte Kenntnisse

a comprehensive brochure           eine umfassende Broschüre

a considerable quantity of         eine beträchtliche Menge von

a copy of our latest price list    unsere neueste Preisliste  (Br.)

a copy of our newest price list    unsere neueste Preisliste  (US)

a copy of the contract duly signed   ordentlich unterschriebene Ausfertigung

a copy of the invoice is enclosed  eine Kopie der Rechnung liegt bei

a detailed description of          eine detaillierte Beschreibung von

a detailed description of          eine detaillierte Beschreibung von

a diminution of                    eine Verminderung von

a faithful colleague               ein treuer Kollege

a few days ago                     vor einigen Tagen

a few orders                       ein paar Aufträge

a few samples                      einige Muster

a first-class vessel               ein erstklassiges Schiff

a full description of              eine vollständige Beschreibung von

a full set                         einen ganzen Satz

a full statement of accounts       ein voller Rechenschaftsbericht

a further decline of prices        ein weiteres Sinken der Preise

a further discount of              ein weiterer Rabatt von

a further order                    ein weiterer Auftrag

a general depression in trade      eine allgemeine Flaute

a good knowledge of                gute Kenntnisse

a good quality at that price       eine gute Qualität zu diesem Preis

a good result may be expected      ein gutes Ergebnis ist zu erwarten

a large profit may be expected     ein großer Gewinn lässt sich erwarten

a large profit may be made         großer Gewinn lässt sich erzielen

a larger quantity of               eine größere Menge von

a letter containing a cheque       ein Brief mit einem Scheck

a letter enclosing a cheque        ein Brief mit einem Scheck

a list of our current prices       eine Liste der neuesten Preise

a list of our prices               eine Liste unserer Preise

a long experience in               lange Erfahrungen in

a long experience in business      langjährige Erfahrungen im Geschäft

a marked preference for            eine besondere Vorliebe für

a merchant of our town             ein hiesiger Kaufmann

a mistake has slipped in           ein Fehler hat sich eingeschlichen

a mistake in the packing department  ein Fehler der sich im Packraum ereignete

a mistake in your statement        ein Fehler in Ihrer Abrechnung

a mistake of ours                  einer Fehler von uns

a mistake on my part               ein Fehler meinerseits

a mix up of the parcels            eine Verwechslung der Pakete

a month later                      ein Monat später

a mutual friend of ours            ein gemeinsamer Freund

a mutually satisfactory business   beiderseitiges zufriedenstellendes Ergebnis

a narrow margin                    eine sehr kleine Spanne

a new branch of our business       eine neue Filiale unseres Geschäftes

a precarious financial situation   eine heikle finanzielle Lage

a pretty good business             ein ziemlich gutes Geschäft

a price list                       eine Preisliste

a prosperous new year              ein erfolgreiches neues Jahr

a ready sale                       ein schneller Absatz

a reliable machine                 eine zuverlässige Maschine

a reasonable commission            eine angemessene Provision

a reliable article                 ein zuverlässiger Artikel

a reliable firm                    eine zuverlässige Firma

a renewal of your orders           eine Erneuerung Ihrer Aufträge

a representative of ours           einer unserer Vertreter

a resolution was passed            es wurde beschlossen

a rise in price cannot be avoided  ein Preisanstieg läßt sich nicht vermeiden

a rise in price is unavoidable     ein Preisanstieg ist unvermeidlich

a salesman of ours                 einer unserer Verkäufer

a scheme of arrangement            ein Vergleichsvorschlag

a serious mistake of yours         ein ernsthafter Fehler Ihrerseits

a set of samples                   eine Musterkollection

a shortage in weight               ein Fehlgewicht

a showy article                    ein protziger Artikel

a similar event                    ein ähnliches Ereignis

a similar occurrence               ein ähnliches Ereignis

a slight difference                eine kleine Abweichung

a small error has crept in         ein kleiner Fehler hat sich eingeschlichen

a small margin of profit           eine kleine Gewinnspanne

a special concession               eine besondere Vergünstigung

a special discount                 ein Sonderrabatt

a substantial discount             ein beträchtlicher Rabatt

a substantial quantity of          eine beträchtliche Menge von

a sudden drop in prices            ein plötzliches Nachlassen der Preise

a sufficient capital               ausreichendes Kapital

a sufficient quantity on stock     eine ausreichende Menge am Lager

a sufficiently large stock         ein ausreichendes Lager

a superior grade                   eine höherwertigere Sorte

a temporary increase               eine kurzfristige Ausweitung

a temporary increase of 5 per cent  eine vorübergehende Erhöhung um 5 Prozent

a total loss                       ein Totalschaden

a trade discount of                ein Händlerrabatt von

a trading discount of              ein Händlerrabatt von

a trial order will convince you    eine Probeauftrag wird Sie überzeugen

a two weeks' extension             Verlängerung von zwei Wochen

a varied experience in             vielfältige Erfahrungen in

a very precarious position         eine sehr peinlich Lage

a very satisfactory report         einen recht zufriedenstellenden Bericht

a visit from our representative    ein Besuch unseres Vertreters

a wide experience of               umfangreiche Erfahrungen in

a working knowledge of             brauchbare Kenntnisse

ability to meet financial obligations  Zahlungsfähigkeit

about the details                  wegen der Einzelheiten

about the firm in question         über die besagte Firma

about the insurance                wegen der Versicherung

about the nature of the business   über die Art des Geschäfts

about which you wish to be informed  über die Sie informiert werden wollen

above par                          über dem Nennwert

absolutely unsaleable              völlig unverkäuflich

abundant supply                    reichliches Angebot

acceptance                         Annahmevermerk

accepting house                    Akzeptbank

according to the nature of our business  nach der Eigenart unseres Geschäfts

according to the size of the order nach Größe des Auftrags

according to your advice           Ihren Weisungen folgend

according to your directions          nach Ihren Vorschriften

according to your instructions        nach Ihren Anweisungen

according to your instructions     gemäß Ihren Anweisungen

according to your instructions     Ihren Weisungen folgend

according to your order            Ihrem Auftrag entsprechend

according to your request          Ihrem Wunsche entsprechend

according to your wishes              nach Ihren Wünschen

account closed                     Konto geschlossen

account current                    Kontokorrent

account for the goods returned     Rückrechnung für returnierte Ware

account-current business           Kontokorrentgeschäft

acting on our instructions         in unserem Auftrag

acting upon the advice of          auf Anraten von

acting upon the advice of          auf Anraten von

active                             rührig

adequate funds                     angemessene Mittel

adequate means                     angemessene Mittel

advantageous for both parties      vorteilhafte für beide

advantages in regard to the price  Preisvorteile

after careful consideration of     nach sorgfältiger Betrachtung

after consultation with            nach Beratung mit

after consultation with            nach Rücksprache mit

after having been accepted         nach der Annahme

after lengthy discussion           nach längerer Beratung

after the end of this month        nach Ende dieses Monats

after the expiration of the contract  nach Ablauf des Vertrags

after the expiration of this term     nach Ablauf dieser Zeit

after-date bill                    Datowechsel

against bank acceptance            gegen Bankakzept

against first class bank guarantee gegen erstklassige Bankgarantie

against three months' acceptance   gegen Dreimonatsakzept

all applications received          alle eingegangenen Bewerbungen

all bills drawn on us              alle auf uns gezogenen Wechsel

all drafts drawn on us             alle auf uns gezogenen Tratten

all further particulars            alle weiteren Einzelheiten

all incoming mail                  die ganze Eingangspost

all inquiries received             alle eingegangenen  Anfragen

all leading companies              alle führenden Firmen

all letters received               alle eingegangenen Briefe

all modern improvements            alle modernen Verbesserungen

all orders entrusted to us         alle uns anvertrauten Aufträge

all orders given                   alle erteilten Aufträge

all orders placed with us          alle uns erteilten Aufträge

all orders received                alle eingegangenen Aufträge

all orders we may book             alle Aufträge die wir buchen dürfen

all orders we receive              alle Aufträge die wir erhalten

all our goods                      unsere ganze Ware

all our outstanding order alle von uns erteilen noch nicht ausgeführten Aufträge

all our prices are quoted ex works all unsere Preise sind ab Werk

all our shipments                  alle Verladungen

all outgoing mail                  die ganze Ausgangsport

all particulars of                 alle Einzelheiten von

all prices must be net cash        alle Preise müssen netto Kasse sein

all products manufactured by us    alle von uns gefertigte Ware

all rights and liabilities         alle Rechte und Verbindlichkeiten

all the assistance we can give you alle Hilfe die wir Ihnen geben können

all the information you require    alle Information die Sie benötigen

all your expenses                  all Ihre Auslagen

allow me to call your attention to bitte beachten Sie

allow us to inform you             erlauben Sie uns Ihnen mitzuteilen

always at your service             stets zu Diensten

always well advised                immer gut beraten

always well dressed                immer gut gekleidet

always well informed               immer gut unterrichtet

always well stocked                immer mit gutem Lagerbestand

among the samples sent             unter den zugesandten Mustern

amount of the bill                 Wechselbetrag

amount to a considerable sum       belaufen sich auf einen ansehnlichen Betrag

ample funds                        reichliche Mittel

ample means                        reichliche Mittel

an adequate knowledge of           angemessene Kenntnisse

an amicable arrangement            eine gütige Einigung

an article identical with yours      ein Artikel identisch mit Ihrem

an article of identical type and quality  identisch in Ausführung und Qualität

an article that is competitive       ein Artikel der wettbewerbsfähig ist

an article that is excellent value   ein Artikel der preiswert ist

an article that is good value for money   ein Artikel der preiswert ist

an article that is really well made  ein Artikel der wirklich gut gemacht ist

an article that is well designed     ein Artikel der gut gestaltet ist

an article which is equal to yours   ein Artikel gleich dem Ihren

an assortment of                   eine Auswahl von

an early reply will oblige         für baldige Antwort sind wir dankbar

an encouragement to place larger orders  eine Ermunterung zu größeren Aufträgen

an energetic representative        einen rührigen Vertreter

an error has occurred              ein Fehler hat sich ereignet

an examination of the goods will show   Überprüfung der Ware wird zeigen

an examination of the quality will show Überprüfung der Qualität wird zeigen

an exceptional price reduction     einen außerordentlichen Preisnachlass

an extra discount of 10 per cent   ein Sonderrabatt von 10 Procent

an inferior grade                  eine minderwertigere Sorte

an interview concerning            ein Gespräch betreffend

an occasional advance of           einen gelegentlichen Vorschuss von

an offer with full details         ein Angebot mit allen Einzelheiten

an old friend of ours              einer unserer alten Freunde

an order in the amount of          ein Auftrag in der Höhe von

an outstanding reputation          ein ausgezeichneter Ruf

an unauthorized strike             ein wilder Streik

and there only                     und nur dort

another order                      ein anderer Auftrag

any article you may desire         jeden Artikel den Sie sich wünschen

any errors you may detect          alle Fehler die Sie finden

any expenses incurred              alle angefallenen Spesen

any inconvenience                  alle Ungelegenheiten

any information given              alle Informationen die wir erhalten

any information you may desire     alle Information die Sie wünschen

any information you may desire     jegliche Auskunft die Sie benötigen

any information you may wish       alle Information die Sie wünschen

any information you will give us   alle Informationen die Sie uns geben

any longer                         weiterhin

any order you may place with us    alle Aufträge die Sie uns erteilen

any order you might place with us  alle Aufträge die Sie uns erteilen

any other firm                     irgendeine andere Firma

any quantity required              jede gewünschte Menge

apart from these mistakes          abgesehen von diesen Fehlern

apologizing for the trouble caused  mit der Bitte die Mühe zu entschuldigen

apologizing once more              nochmals um Entschuldigung bittend

apologizing once more for          indem wir uns nochmals entschuldigen

application for payment            Zahlungsaufforderung

arbitration of exchange            Wechselarbitrage

are executed in rotation           werden nacheinander ausgeführt

are famous for our innovations     sind berühmt für unsere Innovationen

are famous for our novelties       sind berühmt für unsere Neuheiten

are famous for our workmanship     sind berühmt für unsere Wertarbeit

are famous for their quality       sind berühmt für ihre Qualität

are fully justified                sind voll berechtigt

are in great demand                es besteht große Nachfrage

are no longer in a position to     sind nicht mehr in der Lage

are no longer of any use to us     sind für uns von keinem Nutzen mehr

are strictly limited to            sind streng begrenzt bei

are subject a special discount of  unterliegen einem Sonderrabatt von

are worth the money charged for    sind wert was sie kosten

are you able to meet our requirements  können Sie unseren Bedarf decken

are you prepared to wait           sind Sie bereit zu warten

are you willing to wait            sind Sie bereit zu warten

arrived this morning               kam heute morgen an

arrived yesterday                  kam gestern an

arriver earlier this week          kam diese Woche an

article of fashion                 Modeartikel

as a friendly reminder             als eine freundliche Erinnerung

as a major manufacturer of         als größerer Hersteller von

as a repeat of our order           wie zuletzt in Auftrag gegeben

as a result of                     als Ergebnis von

as a trial                         zur Probe

as agreed upon                     wie vereinbart

as always                          wie immer

as an installment                  als Teilzahlung

as an installment against          als Teilzahlung für

as anticipated                     wie erwartet

as before                          wie zuvor

as cashier                         als Kassier

as close a margin as possible      die geringstmögliche Spanne

as contracted                      wie vertraglich vereinbart

as desired                         wie gewünscht

as desired in your letter          wie gewünscht

as desired in your letter of       wie in Ihrem Schreiben vom ... gewünscht

as expected                        wie erwartet

as far as our experience goes      nach unserer Erfahrung

as far as the quality is concerned was die Qualität betrifft

as far as we can see               soviel wir sehen

as far as we know                  soviel wir wissen

as his successor                   als seinen Nachfolger

as hitherto                        wie bisher

as hoped for                       wie erwartet

as instructed we enclose cheque for  wie angewiesen fügen wir Scheck über .. bei

as long as our stock will last     solange am Lager

as manufacturers of                als Hersteller von

as our representative              als unser Vertreter

as our stock is nearly exhausted   da unsere Bestände fast geleert sind

as our stock is running low        da unsere Bestände ausgehen

as our stock is running out        da unsere Bestände ausgehen

as our traveller                   als unser Reisender

as partial payment                 als Teilzahlung

as per description                 wie beschrieben

as per our order form enclosed     wie auf unserem beiliegenden Auftragsformblatt

as per particulars given below     wie unten näher aufgeführt

as per sample                      wie bemustert

as per statement attached          wie in anliegendem Kontoauszug

as per statement below             wie unten näher erklärt

as per your catalogue              wie in Ihrem Katalog

as per your offer                  wie in Ihrem Angebot

as per your quotation              wie angeboten

as private and confidential        personlich und vertraulich

as recommended by Mr. Smith        wie von Mr. Smith vorgeschlagen

as regards price                   was den Preis betrifft

as regards quality                 was die Qualität betrifft

as reliable suppliers of           als verläßliche Lieferanten von

as requested                       wie gewünscht

as requested in your letter        wie gewünscht

as requested in your letter of     wie in Ihrem Schreiben vom ... gewünscht

as rise in price will soon take place  es wird bald zu einem Preisanstieg kommen

as soon as possible                baldmöglichst

as soon as possible                so bald wie möglich

as soon as we receive details from you  sobald wir von Ihnen Einzelheiten haben

as soon as you see a chance        sobald sich eine Möglichkeit zeigt

as specified                       wie genau aufgezeichnet

as specified on the attached form  wie auf anliegendem Formblatt  angegeben

as stated in your invoice          wie in Ihrer Rechnung angegeben

as stipulated in the contract      wie vom Vertrag gefordert. wie festgelegt

as stipulated in your order        wie in Ihrem Auftrag gefordert

as strictly confidential           streng vertraulich

as strictly confidential           streng vertraulich

as supplied before                 wie gehabt

as supplied before                 wie zuvor geliefert

as supplied last month             wie im Vormonat geliefert

as supplied last year              wie letztes Jahr geliefert

as supplied to our friends         wie an unsere Freunde geliefert

as the orders came in              wie die Aufträge hereinkamen

as to new developments             was neue Entwicklungen betrifft

as to our activities               was unsere Tätigkeiten betrifft

as to our mode of doing business   was unsere Handlungsweise betrifft

as to our principles               was unsere Geschäftsprinzipien betrifft

as to our reliability              was unsere Zuverlässigkeit betrifft

as to the desired date of delivery was den Liefertermin betrifft

as to the goods you are interested in  was die Sie interessierende Ware betrifft

as to the insurance                was die Versicherung betrifft

as to the mode of transportation   was den Transport betrifft

as to the occasional overdraft     was die gelegentliche Überziehung betrifft

as to the quantity you require     was die von Ihnen benötigte Menge betrifft

as to the special market conditions was die besonderen Bedingungen betrifft

as to the state of our business    was unser Geschäft betrifft

as to the state of our market      was unseren Markt betrifft

as to the terms of payment         was die Zahlungsbedingungen betrifft

as we are running out of stock     da unsere Bestände ausgehen

as we have been successful         da wir erfolgreich waren

as we have been successful selling your goods  da wir gut verkauft haben

as we have learned from            wie wir von ... erfahren haben

as we have not had the pleasure    da wir noch nicht das Vergnügen hatten

as you are familiar with           da Sie vertraut sind mit

as your April installment          als Ihre Teilzahlung für April

as your final installment          als Ihre abschließende Teilzahlung

as your first installment          als Ihre erste Teilzahlung

as your goods have been a success  da Ihre Ware ein Erfolg sind

as your last installment           als Ihre letzte Teilzahlung

asked price                        Briefkurs

asking you to                      mit der Bitte um

assisted by                        unterstützt von

at a low price                     zu einem niedrigen Preis

at a lower rate of premium         zu einem günstigeren Prämiensatz

at a more favourable price         zu einem günstigeren Preis

at a reasonable price              zu einem angemessenen Preis

at a very low price                zu einem sehr niedrigen Preis

at all times                       jederzeit

at any time                        jederzeit

at competitive prices              zu Konkurrenzpreisen

at cost price                      zum Selbstkostenpreis

at cutthroat prices                zu Schleuderpreisen

at least                           wenigstens

at least 6 months                  wenigstens 6 Monate

at least a month                   wenigstens einen Monat

at maturity                        bei Verfall

at once                            sofort

at our disposal                    zu unserer Verfügung

at par                             zum Nennwert

at relatively high prices          zu verhältnismäßig hohen Preisen

at such a special price            zu solch einem Sonderpreis

at supplier's risk and expense     auf Kosten und Gefahr des Lieferanten

at the above address               unter der obigen Adresse

at the best possible rate          bestmöglich

at the earliest possible date      sobald wie möglich

at the expense of after-sales service     auf Kosten der Dienstleistung

at the expense of quality          auf Kosten der Qualität

at the first opportunity           bei erster Gelegenheit

at the least possible cost         zu geringsten Kosten

at the lowest price                zum niedrigsten Preis

at the lowest price possible       zum niedrigstmöglichen Preis

at the lowest rate of premium      zum niedrigsten Prämiensatz

at the next opportunity            bei nächster Gelgenheit

at the price of ...                zum Preise von

at the prices stipulated           zu den festgelegten Preisen

at the rate of                     zum Satze von

at the request of                  auf Bitten von

at the risk of Mr. Jones           auf Gefahr von Mr. Jones

at the suggestion of               auf Anraten von

at the suggestion of               auf Anraten von

at the time stated in your offer   zu der in Ihrem Angebot angegebenen Zeit

at this special price              zu diesem Sonderpreis

at three months from April 1       auf drei Monate vom 1. April

at your disposal                   zu Ihrer Verfügung

at your earliest convenience       sobald es Ihnen möglich ist

attached hereto                    in der Anlage

awaiting further information       auf weitere Information wartend

awaiting your reply                in der Erwartung Ihrer Antwort



B


badly packed                       schlecht verpackt

balance                            Rest

bank return                        Bankausweis

banking business                   Bankgeschäfte

banking department                 Bankabteilung

banking establishment              Bankinstitut

banking house                      Bankhaus

banking transaction                Bankgeschäft

based on an annual order of        basiert auf einer Jahresabnahmemenge von

be good enough                     seien Sie doch so gut

be good enough to inform us        bitte informieren Sie uns

be good enough to let us know      bitte teilen Sie uns mit

be kind enough to trace the goods  bitte forschen Sie der Ware nach

be made to customer's specifications  gefertigt nach Angaben des Kunden

be on your guard                   seien Sie auf der Hut

bearing no interest                unverzinslich

beats all competition              schlägt die ganze Konkurrenz

because of a breakdown of production   wegen des Stillstands der Produktion

because of a shortage of essential parts  wegen Mangels an wesentlichen Teilen

because of a shortage of raw material  wegen eines Mangels an Rohmaterial

because of a strike among the workers  wegen eines Streiks unter den Arbeitern

because of the rush of orders      wegen der übergroßen Zahl an Aufträgen

because you cannot supply the goods    da Sie die Ware nicht liefern können

before December 31                 vor 31 Dezember

before June 10                     vor 10 Juni

before long                         binnen kurzem

before long                        in Kürze

before making final arrangements   vor einer endgültigen Regelung

before our stock is sold out       ehe unser Lager geräumt ist

before the end of June             vor Ende Juni

before the end of this week        vor Ende dieser Woche

before the expiration of the term  vor Ablauf der Zeit

before the season is over          ehe die Saison zu Ende geht

being still without an answer      noch immer ohne Antwort

below par                          unter dem Nennwert

best care and attention            Sorgfalt und Aufmerksamkeit

beyond December 31                 über den 31 Dezember hinaus

bid-price                          Geldkurs

bill at usance                     Usowechsel

bill broker                        Wechselmakler

bill stamp                         Wechselmarke

bill transaction                   Wechselgeschäft

bookseller                         Buchhändler

borrowing                          Passivgeschäfte der Banken

bought note                        Schlussschein für den Kauf

brisk demand                       lebhafte Nachfrage

broker's note                      Schlussschein

bullion                            ungemünztes Edelmetall

business conduct                   Geschäftsgebaren

business has been dull             das Geschäft ging nicht gut

business is very slack             das Geschäft ist sehr flau

business on a large scale          Geschäfte in großem Maßstab

business on cash terms only        Geschäfte nur gegen bar

business relationship              Geschäftsverbindung

but we find your goods too dear   leider finden wir Ihre Ware zu teuer

buy this for my account            kaufen Sie das auf meine Rechnung

buyers over                        mehr Geld als Brief

buying and discounting of bills    Abkauf und Diskontierung von Wechseln

by UPS                             mit UPS

by a defect of the machinery       durch einen Maschinenfehler

by a faulty description            durch eine fehlerhafte Beschreibung

by a mercantile office             durch eine Handelsauskunftei

by a misunderstanding on our side  durch ein Missverständnis von uns

by a serious mistake               durch einen schweren Irrtum

by a slight mistake                durch einen kleinen Fehler

by an error in grading             durch einen Irrtum bei der Gradierung

by assisting us                    durch Ihre Hilfe

by bearer                          durch Überbringer

by cheque drawn on London          durch einen auf London gezogenen Scheck

by cheque drawn on US funds        durch einen auf Dollar gezogenen Scheck

by cutting the prices              durch Drücken der Preise

by express delivery                mit Eilbotem

by faulty packing                  durch mangelhafte Verpackung

by helping us                      durch Ihre Hilfe

by his reputation for honesty      bei seinem ehrlichen Ruf

by messenger                       durch Boten

by mistake                         irrtümlicherweise

by mutual agreement                nach beiderseitiger Zustimmung

by mutual agreement                übereinkommend

by next week                       bis spätestens nächste Woche

by no means                        keineswegs

by no means of the best quality    keineswegs von bester Qualität

by order and for account of        im Auftrag und auf Rechnung von

by order and for account of        im Auftrag und auf Rechnung von

by order of Mr. Jones              im Auftrag von Mr. Jones

by other people                    von anderen Leuten

by our goods                       von unserer Ware

by our people                      von unsren Leuten

by parcel post                     mit Paketpost

by placing a further order         durch Erteilung eines weiteren Auftrags

by proxy                           durch bevollmächtigte Vertretung

by return mail                     postwendend

by return of mail                  postwendend

by special delivery                mit Sonderbotem

by the 10th of April the latest    bis spätestens 10. Apil

by the end of June                 bis Ende Juni

by the end of next week            vor Ende nächster Woche

by the end of next week            vor Ende nächster Woche

by the end of this month           bis Ende des Monats

by the end of this week            bis spätestens Ende dieser Woche

by the first available steamer     mit dem nächsten Schiff

by the next steamer                mit dem nächsten Schiff

by the next vessel                 mit dem nächsten Schiff

by the time stipulated             bis zum festgelegten Termin

by this mail                       mit gleicher Post

by today's post                    mit heutiger post

by tomorrow                        bis morgen

by way of trial                    zur Probe

by your people                     von Ihren Leuten



C


calculation of interest            Zinsberechnung

call for the goods at our warehouse  holen Sie die Ware bei uns im Lager ab

can be achieved                    kann erreicht werden

can be attained                    kann erreicht werden

can be delivered at once           kann sofort geliefert werden

can be executed                    können ausgeführt werden

can only be due to a misunderstanding   muss auf einem Missverständnis beruhen

can stand any competition          kann es mit jeder Konkurrenz halten

can you allow us a discount        können Sie uns einen Rabatt einräumen

can you match the article          haben Sie etwas Gleiches

cancelled in error                 irrtümlicherweise ungültig gemacht

cannot be beaten for quality  läßt sich was die Qualität betrifft nicht schlagen

capable of doing sth.              imstande etwas zu tun

carboy                             Korbflasche

cardboard box                      Pappkarton

careful attention                  genaue Beachtung

careful packing is essential       sorgfältige Verpackung ist notwendig

carrying-over price                Prolongationskurs

cash credit                        Barkredit

cash monthly                       monatliche Zahlung

cash on delivery                   per Nachnahme

cash weekly                        wöchtentliche Zahlung

cash with order                    Zahlung bei Auftragserteilung

caused by an accident              durch einen Unfall verursacht

certainly you have seen            sicherlich haben Sie gesehen

cheque and bill transactions       Scheck- und Wechselverkehr

cheque mutilated                   Scheck verstümmelt

cheque transaction                 Scheckgeschäft

clearing banker                    Abrechnungsbankier

clearing system                    Abrechnungssystem

cleverness                         Gerissenheit

close contact                      enge Verbindung

collecting banker                  Inkassobankier

commercial bank                    Depositenbank

commercial banking                 Depositengeschäft

commercial bill                    Warenwechsel

commercial invoice in quadruplicate        Rechnung bitte vierfach

commercial invoice required in duplicate   Rechnung bitte doppelt

commercial operations              Geschäfte

commission business                Kommissionsgeschäft

commission merchant                Kommissionär

complained about the delay         beklagte sich über die Verzögerung

completion of your order           Erfüllung Ihres Auftrags

complying with your desire         Ihrem Wunsche entsprechend

complying with your request        Ihrem Wunsche entsprechend

complying with your wish           Ihrem Wunsche folgend

computation of interest            Zinsberechnung

concerning the insurance           wegen der Versicherung

confidence man                     Schwindler

confirmation of the order          Auftragsbestätigung

confirming our telegram of this morning  unser heutiges Telegramm bestätigend

conscientious                      gewissenhaft

considerable advantages            beträchtliche Vorteile

considerable amount of capital     beträchtliche Kapitaldecke

considerable business may result   ein umfangreiches Geschäft kann sich ergeben

considerable fluctuations          beträchtliche Schwankungen

considerable funds                 beträchtliche Mittel

considerable resources             beträchtliche Mittel

considering the difficulties       wenn wir an die Schwierigkeiten denken

consolidated funds                 Konsols

contrary to our expectations       wider Erwarten

copy of invoice                    Rechnungskopie

could you arrange for a demonstration  könnten Sie eine Vorführung veranlassen

could you supply us with           könnten Sie uns beliefern mit

counterfoil                        Talon

coupon-sheet                       Zinsbogen

credit the proceeds to our account schreiben Sie den Erlös unserem Konto gut

credit us with the proceeds        schreiben Sie uns den Erlös gut

crossed to two banks               auf bei Banken ausgestellt

curb-market                        Rinnsteinbörse

current account                    laufendes Konto

customers are little disposed to buy      Kunden haben wenig Neigung zu kaufen

customers are little inclined to buy      Kunden haben wenig Neigung zu kaufen

customers have no meaning to buy          Kunden haben wenig Neigung zu kaufen



D


date of sighting                   Datum der Vorlage des Wechsels

dealings for cash                  Kassageschäfte

debit note for returns             Lastschrift für Rückware

deferred bonds                     nichtbevorrechtigte Obligationen

delay in delivery                  verspätete Lieferung

delay in dispatch                  verspäteter Versand

delay in payment                   Zahlungsverzögerung

delivery can take place            Lieferung kann erfolgen

delivery cannot take place         die Anlieferung kann nicht erfolgen

delivery must be effected at once  Anlieferung muß sofort erfolgen

delivery must take place at once   Anlieferung muß sofort erfolgen

delivery of the documents          Aushändigung der Dokumente

delivery schedules                 Liefereinzelheiten

delivery to our warehouse          Lieferung an unser Lagerhaus

demand for money                   Geldnachfrage

depositary                         Verwahrer

descriptive literature on          beschreibende Literatur über

deserves your confidence           verdient Ihr Vertrauen

detailed inquiries                 detaillierte Erkundigungen

detailed instructions will follow  detaillierte Weisungen folgen

details on                         nähere Angaben über

deviates from the sample           weicht vom Muster ab

did not reach you in time          hat Sie nicht rechtzeitig erreicht

did not reveal any faults          deckte keine Mängel auf

direct inquiries                   direkte Anfragen

direct to our subsidiary in        direkt an unsere Tochtergesellschaft in

direct to our warehouse in         direkt an unser Lager in

direct to our works in             direkt an unser Werk in

discount                           Abschlag

discount house                     Diskontbank

do not correspond in quality       entsprechen nicht in der Qualität

do not correspond in shape         entsprechen nicht in der Form

do not correspond in size          entsprechen nicht in der Größe

do not correspond to the pattern   entsprechen nicht dem Muster

do not delay any orders            zögern Sie keine Aufträge hinaus

do not enjoy the discount          erfreuen sich nicht des Rabatts

do not exceed the price of ...     überschreiten Sie nicht den Preis von

do not have the draft protested    lassen Sie die Tratte nicht protestieren

do they meet their liabilities     kommen Sie ihren Verbindlichkeiten nach

do they meet their obligations     kommen Sie ihren Verbindlichkeiten nach

do you consider him good for       halten Sie ihn sicher für

do you consider him safe for       halten Sie ihn sicher für

do you consider him trustworthy    halten Sie Ihn für vertrauenswürdig

do you still have the same quality  führen Sie noch die gleiche Qualität

do you think it advisable for us           ist es für uns ratsam

do you think it would be reasonable to  meinen Sie es wäre vertretbar zu

do you think there is a chance of      meinen Sie da ist eine Chance

does not apply to                  gilt nicht für

domicile                           Wohnsitz

domicile bill                      Domizilwechsel

domiciliant                        Domiziliant

domiciliate                        Domiziliat

domiciliated bill                  Domizilwechsel

don't overlook the fact that       übersehen Sie nicht die Tatsache

drawee                             Bezogener

drawer                             Aussteller

drawer diseased                    Aussteller verstorben

due date                           Fälligkeitsdatum

due to                             wegen

due to the enormous rise in prices wegen enormer Preiserhöhung

due to the retirement of Mr. Jones     wegen der Pensionierung von Mr Jones

during many years                  während vieler Jahre

during the past few months         während der letzten Monate

during the past two months         während der vergangenen zwei Monate

during transport                   unterwegs



E


early enough                       rechtzeitig

early enough to arrive in Hamburg on  zeitig genug zur Ankunft in H. am

empties may be returned            Leergut kann zurückgegeben werden

empties returned will be credited  zurückgesandte Verpackung wird gutgeschrieben

enclosed herewith                  in der Anlage

enclosed herewith you will find    in der Anlage finden Sie

enclosed please find               in der Anlage finden Sie

enclosed please find our credit note  unsere Gutschrift finden Sie in der Anlage

enclosed please find our order form    unser Auftrag liegt anbei

enclosed you will find             in der Anlage finden Sie

enclosed you will find             in der Anlage finden Sie

enclosed you will find our corrected account  neue Rechnung anbei

enclosed you will find our invoice     anbei erhalten Sie unsere Rechnung

energetic                          tatkräftig

enjoys a good reputation           erfreut sich eines guten Rufes

enjoys an excellent reputation     erfreut sich eines hervorragenden Rufes

enjoys an excellent reputation     erfreut sich eines sehr guten Rufes

enterprising                       unternehmend

equals other goods at double the price  gleicht anderer Ware zum doppelten Preis

every Friday                       jeden Freitag

every facility                     jede Erleichterung

every other Friday                 jeden zweiten Freitag

every other day                    jeden zweiten Tag

every precaution will be taken     wir werden jede Vorsichtsmaßnahme treffen

everything is in order             alles ist in Ordnung

exceedingly difficult              äußerst schwierig

exceptional advantages             außergewöhnliche Vorteile

exceptional advantages             außergewöhnliche Vorteile

exceptional demand                 ungewöhnliche Nachfrage

exceptional facilities             außergewöhnliche Mittel

exceptional means                  außergewöhnliche Mittel

exceptionally low prices           außergewöhnlich niedrige Preise

exchanging                         Wechseln

expecting your final decision      in Erwartung Ihrer definitiven Antwort

experience in a field              Erfahrung in einem Bereich

experience with people             Erfahrung mit Leuten

experienced                        erfahren

export of gold                     Goldausfuhr

extending over several weeks       sich über mehrere Wochen erstrecken

extending over several years       sich über mehrere Jahre erstrecken

extra time                         zusätzliche Zeit

extract                            Auszug

extraordinary expenses             außergewöhnliche Ausgaben

extremely cut prices               äußerst gekürzte Preise



F


facilities for payment             Zahlungserleichterungen

fair dealing                       ehrliche Handlungsweise

far beyond our means               überschreitet unsere Mittel bei weitem

favourable terms                   günstige Bedingungen

favourably impressed               günstig beeindruckt

feel free to contact us            wenden Sie sich an uns

fictitious bill                    sogenannter Kellerwechsel

financial affairs                  Bankgeschäfte

financial reorganization           finanzielle Sanierung

financial status                   Vermögenslage

finds general approval             findet allgemeinen Anklang

finds the approval of our customers findet Anklang bei unseren Kunden

firm for three days only           fest nur für drei Tage

firms doing business in this line  Geschäfte dieser Branche

first transaction                  erstes Geschäft

first-class references             erstklassige Referenzen

fixed deposit account              Festgeldkonto

flammable                          feuergefährlich (US)

fluctuations as expected           erwartete Schwankungen

follow our marking instructions    befolgen Sie unsere Markierungsanweisungen

following Mr. Jones' suggestion    auf Anraten von Mr. Jones

following the advice of Mr. Smith    dem Tat von Mr. Smith folgend

following up our last latter       anknüpfend an unseren letzten Brief

following your advice              Ihrem Rate nachkommend

following your advice              nach Ihren Weisungen

following your desire              Ihrem Wunsche folgend

following your instructions        Ihren Anweisungen folgend

following your instructions        in Ausführung Ihrer Weisungen

following your order               Ihrem Auftrag entsprechend

following your request             Ihrem Wunsche folgend

for a thorough discussion of the subject  zur einer eigehenden Besprechung

for account of Mr. Jones           auf Rechnung von Mr. Jones

for all technical details          wegen der technischen Einzelheiten

for an impartial opinion           zur unparteiischen Begutachtung

for an indefinite period           für einen unbegrenzten Zeitraum

for an indefinite time             für unbestimmte Zeit

for another period of 5 years      für weitere 5 Jahre

for another term of 5 years        für weitere 5 Jahre

for another two weeks              für weitere zwei Wochen

for another week                   für eine weitere Woche

for another year                   für ein weiteres Jahr

for any loss                       für alle Verluste

for cash within 10 days            für Barzahlung innerhalb von 10 Tagen

for comparison only                nur zum Vergleich

for competitive reasons            aus Wettbewerbsgründen

for delivery in July               zur Lieferung im Juli

for delivery in June               zur Lieferung im Juni

for enclosure with the following goods  zur Versendung mit

for further information            wegen weiterer Information

for further particulars we refer you to  für weitere Einzelheiten verweisen wir

for future delivery                zur späteren Lieferung

for general use                    zum allgemeinen Gebrauch

for haven misunderstood your letter Ihr Schreiben missverstanden zu haben

for higher grades                  für anspruchsvollere Sorten

for his own benefit                zu seinem eigenen Nutzen

for immediate attention            zur sofortigen Beachtung

for immediate consideration        zur sofortigen Überlegung

for immediate delivery             zur sofortigen Lieferung

for immediate delivery             zur sofortigen Lieferung

for immediate execution            zur sofortigen Erledigung

for immediate performance          zur sofortigen Verrichtung

for immediate retrial              zur sofortigen nochmaligen Erprobung

for immediate review               zur sofortigen Durchsicht

for immediate dispatch             zum sofortigen Versand

for joint account                  für gemeinschaftliche Rechnung

for medium grades                  für mittlere Sorten

for non-acceptance                 wegen Nichtannahme

for non-advice                     wegen Nichtbenachrichtigung

for payment within 30 days         für Zahlung innerhalb von 30 Tagen

for payment within 7 days          bei Zahlung innerhalb von 7 Tagen

for prompt and careful execution   zur prompten uns sorgfältigen Erledigung

for prompt delivery                zur prompten Lieferung

for quantities exceeding           für Mengen von mehr als

for quantities of not less than    für Mengen von nicht weniger als

for references you may apply to    wegen Referenzen wenden Sie sich bitte an

for reforwarding to                zur Weiterbeförderung nach

for return with your signature     zur Rückgabe mit Ihrer Unterschrift

for shipment per M.V. .....        zur Verschiffung auf ....

for some time                      eine Zeit lang

for the amount due to us           für den Betrag der uns zusteht

for the articles listed below      für die unten aufgelisteten Waren

for the beginning of next week     für Anfang nächste Woche

for the beginning of next year     für Anfang nächstes Jahr

for the beginning of the summer season  für Anfang der Sommersaison

for the beginning of June          für Anfang Juni

for the cheaper grades             für die billigeren Sorten

for the coming season              für die kommende Saison

for the confidence shown to us     für das uns gezeigte Vertrauen

for the confidence you put on us   für das uns gewährte Vertrauen

for the conveyance of the following goods      für die Beförderung von

for the following articles         für folgende Arikel

for the following goods            für folgende Waren

for the goods as per list enclosed für die Waren auf beliegender Liste

for the goods specified on the list attached   die Waren auf beiliegender Liste

for the inconvenience caused       für die verursachte Unannehmlichkeit

for the last two years             während der letzten beiden Jahre

for the manufacture of the goods   zur Herstellung der Ware

for the past twenty years          20 Jahre lang

for the shipment of a cargo from ... to ... für eine Sendung von ... nach ...

for the supply of the following items   für die Lieferung der folgenden Ware

for this unaccountable oversight   für dieses unerklärliche Versehen

for want of advice                 wegen Nichtbenachrichtigung

for which amount                   für welchen Betrag

for which amount we request your cheque     wir Ihren Scheck erbitten

for which amount we request your transfer   wir Ihre Überweisung erwarten

for which amount we will draw on you        wir auf Sie einen Wechsel ziehen

for which please let us have your cheque  wofür wir um Ihren Scheck bitten

for which we will draw on you      für welchen Betrag wir auf Sie ziehen werden

for your attention                 zu Ihrer Bearbeitung

for your reimbursement             zur Deckung Ihrer Auslagen

former quotations                  frühere Angebote

forwarding instructions            Versandanweisungen

four weeks have elapsed since      vier Wochen sind verstrichen seit

fragile                            zerbrechlich

free buyer's address               frei Haus

free buyer's warehouse             frei Lager des Kunden

free of charge                     kostenlos

frequent absence from business     häufige Abwesenheit von den Geschäften

fresh orders                       neue Aufträge

from 30 to 20 per cent             von 30 auf 20 Prozent

from 50 to 60 per cent             von 50 auf 60 Prozent

from another supplier              von einem anderen Lieferanten

from date of delivery              von der Anlieferung an

from date of invoice               vom Rechnungsdatum an

from good authority                aus zuverlässiger Quelle

from my last letter                aus meinem letzten Schreiben

from my letter you will see that   meinem Schreiben werden Sie entnehmen daß

from reliable sources              aus verlässlichen Quellen

from reliable sources              aus zuverlässigen Quellen

from the very best sources         aus besten Quellen

from today                         von heute an

full power of attorney             Vollmacht

full settlement                    voller Zahlungsausgleich

full specifications of             volle technische Einzelheiten von

further information on             weiter Information über

further remittances                weitere Zahlungen

further transactions               weitere Geschäfte



G


give our best attention to         unsere ganze Aufmerksamkeit schenken

give our goods a chance            geben Sie unserer Ware eine Chance

give our goods a test              testen Sie unsere Ware

give our goods a trial             probieren Sie unsere Ware

give this order your prompt attention   erledigen Sie den Auftrag sofort

give us your lowest rate of freight for  geben Sie uns die niedrigste Fracht

gives us an opportunity to         gibt uns Gelegenheit zu

good for a credit of $ 2000        sicher für einen Kredit von $ 2000

good value for money               preiswert

goods of good value                preiswerte Ware

goods of inferior quality          Ware minderer Qualität

goods of superior quality          Ware von hervorragender Qualität

goods of the best material         Ware vom besten Material

government security                Regierungssicherheit

great demand                       große Nachfrage

great nervousness                  große Nervosität

gross for net                      brutto für netto



H


had escaped our notice             war unserer Aufmerksamkeit entgangen

half the amount                    der Halbe Betrag

half the amount payable in advance der halbe Betrag im voraus zahlbar

half the goods                     die Hälfte der Ware

half the group                     die halbe Gruppe

half the pay                       den halben Lohn

hardly any fluctuations            kaum Schwankungen

hardly any prospects of business   kaum Aussichten auf ein Geschäft

has an excellent reputation        genießt einen hervorragenden Ruf

has an excellent reputation        hat einen hervorragenden Ruf

has been carelessly handled        wurde nachlässig behandelt

has been established               ist gut fundiert

has been found correct             wurde für richtig befunden

has been given us as a reference   ist uns als Referenz gegeben worden

has been mislaid                   ist verlegt worden

has been overlooked by you         ist von Ihnen übersehen worden

has been received                  ist angekommen

has duly arrived                   ist gut angekommen

has enabled us to                  hat es uns ermöglicht zu

has kindly given us your address   uns freundlicherweise Ihre Anschrift gegeben

has not been paid                  ist unbezahlt

has not been settled               ist unbezahlt

has not been squared               ist unbezahlt

has not given you satisfaction     hat Sie nicht zufriedengestellt

has not proved satisfactory        ist nicht zufriedenstellend ausgefallen

has not turned out satisfactory    ist nicht zufriedenstellend ausgefallen

has our confidence                 hat unser Vertrauen

has promised me an order           hat mir einen Auftrag versprochen

has provided us with               hat uns versorgt mit

has to be made to order            muss gesondert angefertigt werden

has withdrawn from the contract    ist vom Vertrag zurückgetreten

have abandoned their claim         haben Ihre Forderung zurückgezogen

have always met their obligations  sind ihren Verpflichtungen stets nachgekommen

have announced their insolvency   haben ihre Zahlungsunfähigkeit bekannt gegeben

have applied to us for information haben sie an uns um Auskunft gewandt

have become a bankrupt             sind in Konkurs geraten

have become bankrupt               haben Bankrott gemacht

have become insolvent              sind zahlungsunfähig geworden

have been adjudged bankrupt        sind Bankrott erklärt worden

have been adjudged insolvent       sind zahlungsunfähig erklärt worden

have been approved by our customers  haben die Anerkennung der Kunden gefunden

have been carefully selected       sind sorgfältig ausgewählt worden

have been declared a bankrupt      sind Bankrott erklärt worden

have been declared insolvent       sind für zahlungsunfähig erklärt worden

have been forwarded in good condition   in gutem Zustand versandt worden

have been ignored                  sind nicht beachtet worden

have been of no avail              sind nicht beachtet wurden

have been taken over by            sind übernommen worden von

have declared themselves bankrupt  haben sich für zahlungsunfähig erklärt

have filed a petition in bankruptcy   haben Bankrott angemeldet

have gone bankrupt                 haben Bankrott gemacht

have met with no response          sind unbeachtet geblieben

have not heard from you since      haben von Ihnen nicht mehr gehört seit

have only prime goods              haben nur erstklassige Ware

have placed us in a very bad position  uns in eine schwierige Lage versetzt

have prevented us from             haben uns gehindert an

have put us to considerable inconvenience    in große Verlegenheit gebracht

have received goods to the amount of  haben Ware im Wert von ... erhalten

have stopped all payments          haben alle Zahlungen eingestellt

have suspended all payments        haben alle Zahlungen eingestellt

have the consular invoice legalized lassen Sie die Konsulatsfaktura beglaubigen

have the draft accepted            lassen Sie die Tratte akzeptieren

have the goods sold                lassen Sie die Ware verkaufen

have the kindness to advise us     teilen Sie uns bitte mit

have the order completed           haben den Auftrag ausgeführt

have to cover our requirements elsewhere    Bedarf anderweitig decken müssen

have to stop their payments        müssen ihre Zahlungen einstellen

have to suspend their payments     müssen ihre Zahlungen einstellen

he ceases to represent our company er hört auf unsere Firma zu vertreten

he has assisted me in              er hat mich unterstützt bei

he has been serving our firm since  er steht in Diensten unserer Firma seit

he has decided to retire           er hat sich entschlossen sich zurückzuziehen

he has made himself familiar with  er hat sich vertraut gemacht mit

he has served our firm since       er war bei uns beschäftigt seit

he is competent                    er ist befähigt

he is familiar with all the details   er ist mit allen Einzelheiten vertraut

he is perfectly acquainted with    er ist völlig vertraut mit

he is well spoken of               man spricht gut von ihm

he is willing to push the article  er ist bereit den Artikel voranzutreiben

he knows his business thoroughly   er versteht sein Geschäft durch und durch

he present state of business       die gegenwärtige Geschäftslage

he put me off                      er hat mich vertröstet

he will act as our representative  er wird als unser Vertreter handeln

he will call on you                er wird Sie besuchen

he will explain matters to you     wird Ihnen die Sache erklären

he will take your orders           er wird Ihre Aufträge entgegennehmen

he will travel for our company     er wird für unsere Firma reisen

herewith we advise you of          wir benachrichtigen Sie hiermit von

herewith we are sending you        hiermit senden wir Ihnen

herewith we direct your attention to  hiermit lenken wir Ihre Aufmerksamkeit auf

herewith we enclose                hiermit senden wir Ihnen

herewith we enclose our draft for      anbei unsere Tratte für ...

herewith we inform you of          wir informieren Sie hiermit

herewith we send you               hiermit senden wir Ihnen

high-quality goods are our specialty Waren von Qualität sind unsere Spezialität

his advanced age                   sein vorgerücktes Alter

his ill health                     seine Krankheit

his poor health                    sein schlechter Gesundheitszustand

home loan bank                     Bausparkasse (US)

homeward bound                     auf der Heimfahrt

hoping for an early answer         in Erwartung Ihrer baldigen Antwort

hoping this trial order will induce you to   wird dazu führen daß

hoping this will find your immediate attention  hoffend auf schnelle Bearbeitung

hoping this will lead to further business  in der Erwartung weiterer Aufträge

hoping to be favoured with your orders  in der Erwartung Ihrer Aufträge

hoping to hear from you by Friday   hoffend bis Freitag von Ihnen zu hören

hoping to hear from you by return  hoffend von Ihnen umgehend wieder zu hören

hoping to hear from you soon       hoffend bald von Ihnen zu hören

hoping to receive a favourable answer in der Erwartung einer positiven Antwort

hoping to receive your further orders    in Erwartung Ihrere weiteren Aufträge

hoping you will agree              hoffend Sie werden zustimmen

hoping you will continue to favour us    Sie werden Ihr Wohlwollen fortsetzen

hoping you will favour us with your order hoffend Ihren Auftrag zu erhalten

hoping you will place the order with us   hoffend Ihren Auftrag zu erhalten

hoping you will see your way to accommodate us   Sie können uns entgegenkommen

how long has the firm been established     wie lange besteht die Firma

how long has the firm been in business     wie lange besteht die Firma

how long has the firm been in existence    wie lange besteht die Firma

how long has the firm been known to exist  wie lange besteht die Firma

how long will it take to           wie lange wird es dauern um

how long will you require to       wie viel Zeit werden Sie brauchen um

how much time would you require to wie lange werden Sie brauchen um



I


I am tired of being put off       bin es müde, überdrüssig vertröstet zu werden

I am very pleased to hear that     es freut mich sehr zu hören, dass

I intend to invest £10,000         ich möchte £10.000 investieren

I must admit that                  ich muss zugeben, dass

I must confess that                ich muss gestehen, dass

I think it would be best to        ich denke, es wäre am besten zu

I will call again tomorrow      ich werde morgen nochmals vorsprechen, anrufen

if                                 falls

if delivery is not made by 1 April sofern Lieferung nicht vor 1 April erfolgt

if desired                         falls gewünscht

if found correct                   wenn in Ordnung

if our customers approve of the quality  wenn unsere Kunden die Qualität nehmen

if possible by telex               wenn möglich per Telex

if returned in good condition      wenn in gutem Zustand zurückgegeben

if the goods answer our purpose    wenn die Ware unseren Zweck erfüllt

if the goods are not in stock      falls die Ware nicht am Lager ist

if the goods serve our purpose     wenn die Ware unseren Zweck erfüllt

if the goods suit our customers    wenn die Ware unseren Kunden gefällt

if the goods suit our market       wenn die Ware für unseren Markt passt

if the goods suit our requirements      wenn die Ware uns gefällt

if the goods suit our taste        wenn die Ware unserem Geschmack entspricht

if the quality of the goods suits us  wenn uns die Qualität gefällt

if the quality suits our customers    wenn die Qualität unseren Kunden gefällt

if the style of the goods suits us    wenn uns der Stil der Ware gefällt

if this comes up to our expectations wenn dies zufriedenstellend ausfällt

if this is of any help to you      wenn Ihnen damit gedient ist

if this matter if of interest to you   wenn diese Sache Sie interessiert

if this turns out satisfactory       wenn dies zufriedenstellend ausfällt

if we approve of your goods           wenn Ihre Ware uns zusagt

if we can accept your terms           wenn wir Ihre Bedingungen annehmen können

if we do not receive the goods     falls wir die Ware nicht erhalten

if we find the business interesting enough to  wenn ... interessant genug ist

if we take delivery at your warehouse  falls wir von Ihrem Lager selbst abholen

if you agree to pay the price      wenn die der Zahlung des Preises zustimmen

if you agree to these terms        wenn Sie diesen Bedingungen zustimmen

if you are interested in our line  falls Sie an unserer Ware interessiert sind

if you are interested in our products  Sie an unserer Ware interessiert sind

if you can extend the term of payment   längeres Zahlungsziel gewähren können

if you can make us an allowance             wenn Sie einen Nachlaß gewähren

if you can see your way to            wenn Sie es ermöglichen können

if you can supply from stock       falls Sie ab Lager liefern können

if you can supply us with a competitive product  mit einem konkurrenzfähigen

if you cannot let us have the goods by   wenn Sie die Ware nicht bis ... liefern

if you cannot see your way to      wenn Sie es nicht ermöglichen können

if you deposit the amount with a bank    den Betrag bei einer Bank deponieren

if you give us a call              wenn Sie mal vorbeischauen

if you refer to your books         wenn Sie in Ihren Büchern nachlesen

if you refer to your records       wenn Sie in Ihren Aufzeichnungen nachlesen

if you will accept the draft       wenn Sie die Tratte annehmen

if your goods come up to our expectations   Ware unseren Erwartungen entspricht

if your goods meet our expectations wenn Ihre Ware uns entspricht

if your goods meet our requirements wenn Ihre Ware unseren Ansprüchen genügt

if your prices are competitive     wenn Ihre Preise konkurrieren können

if your prices are favourable      wenn Ihre Preise günstig sind

if your prices prove suitable      wenn Ihre Preise zusagen

if your prices suit us             wenn Ihre Preise uns zusagen

if your products are first-class   wenn Ihre Artikel erstklassig sind

if your quality suit our customers wenn Ihre Qualität unseren Kunden gefällt

if your terms are acceptable          wenn Ihre Bedingungen uns zusagen

if your terms suit our market     wenn Ihre Bedingungen für unseren Markt passen

immediate delivery is required     sofortige Lieferung ist erwünscht

immense business                   großes Geschäft

import of gold                     Goldeinfuhr

impressed stamp                    eingedruckte Stempelmarke

in a bad state                     in schlechtem Zustand

in a day or two                    in ein oder zwei Tagen

in a deplorable condition          in kläglicher Verfassung

in a satisfactory manner           auf zufriedenstellende Weise

in a satisfactory manner           in zufriedenstellender Weise

in a similar case                  in einem ähnlichen Fall

in a speedy manner                 auf schnelle Weise

in accordance with                 in Übereinstimmung mit

in accordance with your order of   in Ausführung Ihres Auftrags vom

in addition to the usual 25 per cent    zusätzlich zu den üblichen 25 Prozent

in an open account                 in offener Rechnung

in answer to                       in Beantwortung von

in answer to your letter of April 1   in Beantwortung Ihres Schreibens vom 1.4.

in anticipation von                in Vorwegnahme von

in any shade of colour             in allen Farben

in calculating our prices          bei der Berechnung unserer Preise

in calculating the price           bein der Kalkulation des Preises

in case of a favourable offer      im Falle eines günstigen Angebots

in case the bill is dishonoured    falls der Wechsel nicht eingelöst wird

in case the bill is dishonoured    falls der Wechsel nicht eingelöste wird

in completion of you order         in Ausführung Ihres Auftrags

in compliance with                 in Übereinstimmung mit

in compliance with your advice       gemäß Ihren Weisungen

in compliance with your desire     Ihrem Wunsche nachkommend

in compliance with your desire     gemäß Ihrer Bitte

in compliance with your instructions gemäß Ihren Weisungen

in compliance with your request    gemäß Ihrer Bitte

in compliance with your wish       gemäß Ihrer Bitte

in compliance with your wishes     Ihren Wünschen entsprechend

in compliance with your request    Ihrem Wunsche nachkommend

in confirmation of our conversation in Bestätigung unseres Gesprächs

in confirmation of our letter      in Bestätigung unseres Schreibens

in conformity with                 in Übereinstimmung mit

in conformity with your instructions   in Übereinstimmung mit Ihren Weisungen

in consequence of                  als Folge von

in consequence of                  infolge

in consequence of your call        bedingt durch Ihren Anruf

in constant touch                  ständig in Verbindung

in default of                      mangels

in enclosing our latest price-list unsere letzte Preisliste beizulegen

in every respect                   in jeder Hinsicht

in every way                       in jeder Hinsicht

in exact accordance with our instructions   genau nach unseren Weisungen

in executing this order            bei der Ausführung dieses Auftrags

in execution of you order          in Ausführung Ihres Auftrags

in fulfilling your order           in Ausführung Ihres Auftrags

in future                          in Zukunft

in given without responsibility    wird ohne Haftung unsererseits erteilt

in good shape                      in guter Verfassung

in great demand                    stark gefragt

in his place                       an seiner statt

in including your goods in our sales program   in unserem Sortiment einbauen

in installments                    auf Raten

in looking over our books          bei Durchsicht unserer Bücher

in lots                            in Teilsendungen

in no way                          auf keine Weise

in no way                          in keiner Weise

in order to acquaint you with our products  um Sie mit unserer Ware vertraut zu

in order to balance our account        zum Ausgleich unseres Kontos

in order to balance our account    um unser Konto auszugleichen

in order to discuss the matter     um die Angelegenheit zu besprechen

in order to encourage you          um Sie zu ermutigen

in order to inform you             um Sie zu informieren

in order to meet you               um Ihnen entgegen zu kommen

in order to meet your wishes       um Ihren Wünschen nachzukommen

in order to oblige you             um Ihnen einen Gefallen zu erweisen

in order to prove                  um zu beweisen

in order to save you expenses      um Ihnen Kosten zu sparen

in order to settle our account     um unser Konto auszugleichen

in order to settle the matter amicably  um die Sache in Güte zu regeln

in order to show you               um Ihnen zu zeigen

in our dealings                    bei unseren Geschäften

in our opinion                     unserer Meinung nach

in payment of the goods delivered on   in Bezahlung der am ... gelieferten Ware

in place of                        an Stelle von

in point of cheapness              was den Preiswürdigkeit betrifft

in point of quality                was die Qualität betrifft

in quarantine                      in Quarantäne

in recent years                    in den letzten Jahren

in regard to                       hinsichtlich

in reply to                        in Beantwortung von

in reply to your letter of April 1   in Beantwortung Ihres Schreibens vom 1.4.

in settlement of our invoice No.   in Bezahlung unserer Rechnung Nr.

in settlement of your invoice of ...   in Bezahlung Ihrer Rechnung vom

in spite of                        trotz

in spite of our great care         trotz unserer großen Vorsicht

in spite of our precautions        trotz unserer Vorsichtsmaßnahmen

in strict adherence to your instructions  in strikter Befolgung Ihrer Weisungen

in strict confidence               streng vertraulich

in strict confidence               streng vertraulich

in the absence of any advice       mangels Weisung

in the articles I am interested in   in für mich interessanten Artikeln

in the capacity of                 in der Eigenschaft als

in the course of this week         im Laufe dieser Woche

in the course of this week         im Laufe dieser Woche

in the desired quality             in der gewünschten Qualität

in the enclosure                   als Anlage

in the event of future requirements  wenn Sie wieder Bedarf haben

in the execution of your order     in der Ausführung Ihres Auftrags

in the fulfillment of your order   in der Ausführung Ihres Auftrags

in the main                        hauptsächlich

in the majority of cases           in den meisten Fällen

in the manner described            in der näher beschriebenen Art und Weise

in the middle of June              Mitte Juni

in the near future                 in allernächster Zukunft

in the order of their arrival      in der Reihenfolge der Eingänge

in this matter                     in dieser Angelegenheit

in this respect                    in dieser Hinsicht

in time to catch the boat          rechtzeitig für das Schiff

in time to catch the plane         rechtzeitig für das Flugzeug

in time to catch the train         rechtzeitig für den Zug

in time to meet the boat           rechtzeitig für das Schiff

in time to see Mr. Smith           rechtzeitig für Mr. Smith

in trying to                       in dem Bestreben zu

in vain                            vergebens

in view of our special situation   angesichts unserer besonderen Lage

in view of the large quantity      angesichts der großen Menge

in view of the urgency of the letter  angesichts der Dringlichkeit des Briefes

in view of the urgency of the matter  angesichts der Dringlichkeit

in view of the urgency of the order   angesichts der Dringlichkeit des Auftrags

in your experience                 Ihrer Erfahrung nach

inadvertency                       Unachtsamkeit

including 10 per cent imaginary profit einschließlich 10 % imaginärer Gewinn

including packing                  einschließlich Verpackung

incorrect in regard to             falsch in Bezug auf

increase in capacity               Ausweitung der Kapazität

indirect inquiries                 indirekte Anfragen

indulgence                         Nachsicht

inevitable consequences            unvermeidliche Folgen

inflammable                        feuergefährlich (Br.)

information                        Auskunft

information about this company     Information über diese Firma

information about us               Auskunft über uns

inquiry about the delivery of      Anfrage betreffend die Lieferung von

inscribed stock                    Namenspapiere

instructions for the disposal of the goods      Dispositionen für die Ware

instrument of proxy                schriftliche Vollmacht

instruments payable to bearer      Inhaberpapiere

instruments payable to order       Orderpapiere

insurance has been covered by us       Versicherung ist von uns gedeckt

insurance will be effected by us   Versicherung wird von uns besorgt

interest table                     Zinstabelle

interest in our products            Interesse an unseren Waren

interested in any of these articles   an einem dieser Artikel interessiert

interested in doing business with you  mit Ihnen ins Geschäft zu kommen

interested in your line            an Ihrem Verkaufsprogramm interessiert

investment                         Einlage

investment bank                    Investierungsbank

irrecoverable debts                uneinbringliche Forderungen

irredeemable                       unkündbar

is becoming scarce                 wird knapp

is due to rough handling           verursacht durch schlechte Handhabung

is especially suited to            besonders geeignet um

is exactly what we desire          ist genau das was wir wünschen

is exactly what we need            ist genau das was wir brauchen

is exactly what we require         ist genau das was wir brauchen

is exactly what we want            ist genau das was wir brauchen

is far inferior to the sample      liegt weit unter dem Muster

is going to happen                 wird sich bald ereignen

is herewith cancelled              ist hiermit aufgehoben

is in our hands                    ist in unseren Händen

is not equal to the sample         entspricht nicht dem Muster

is not quite correct               ist nicht ganz richtig

is not to be found on the market   ist am Markt nicht zu finden

is of excellent quality            ist von hervorragender Qualität

is on  her way to                  ist unterwegs nach

is only binding until              ist nur verbindlich bis

is out of all reason               ist uns ganz unverständlich

is out of the question             kommt nicht in Frage

is quite correct                   ist ganz in Ordnung

is quite out of the question       kommt gar nicht in Frage

is ready for loading               ist ladebereit

is still open                      ist noch offen

is still unsold                    ist noch unverkauft

is the beginning of                ist der Anfang von

is the consequence of              ist die Folge von

is the direct consequence of       ist die unmittelbare Folge von

is there any truth in this rumour  ist an diesem Gerücht etwas dran

is unwilling to work with us       ist nicht geneigt mit uns zu arbeiten

is very near                       wird sich bald ereignen

is withdrawn as from today         wird mit heutigem Datum zurückgenommen

issue department                   Notenausgabeabteilung

issue of securities                Emissionsgeschäft

it appears to us that              wir meinen daß

it corresponds with our books      es stimmt mit unseren Büchern überein

it has been suggested              es ist vorgeschlagen worden

it is a mystery to us              es ist uns völlig unverständlich

it is being caused by              es wird verursacht von

it is beyond our means             es übersteigt unsere Mittel

it is beyond our power             es ist uns unmöglich

it is difficult to find buyers for es ist schwierig Käufer zu finden für ...

it is difficult to find sellers of es ist schwierig Verkäufer von ... zu finden

it is impossible for us            es ist uns unmöglich

it is not our custom to            wir pflegen nicht zu

it is obvious that                 es ist offensichtlich

it is quite evident                es ist offensichtlich

it is quite obvious that           es ist ganz offensichtlich

it is very unfortunate that        es ist sehr bedauerlich dass

it is with great regret that we learn from  mit Bedauern erfahren wir

it is with great regret that we see from    mit Bedauern ersehen wir

it seems almost incredible that    es scheint unglaublich daß

it seems to us that                es scheint uns daß

it should require a fortnight      es dürfte zwei Wochen dauern

it should require a month          es dürfte einen Monat dauern

it should require a week           es dürfte eine Woche dauern

it should require two days         es dürfte zwei Tage dauern

it turned out that                 es stellte sich heraus

it was decided that                es wurde beschlossen

it was finally accepted            es wurde schließlich angenommen

it was finally rejected            es wurde schließlich abgelehnt

it was impossible for me to        es war mir unmöglich zu

it was resolved that               es wurde beschlossen

it will take about a month         es wird etwa einen Monat dauern

it will take about a week          es wird etwa  eine Woche dauern

it will take about three day       es wird etwa drei Tage dauern

it will take only a couple of days es wird nur ein paar Tage dauern

it will take three months          es wird drei Monate dauern

it would assist us greatly         es wäre uns eine große Hilfe

it would be difficult to find buyers    es würden sich kaum Käufer finden

it would be difficult to secure buyers  es würden sich kaum Käufer finden

it would be in your interest       es wäre in Ihrem Interesse

it would be interesting for you    es wäre für Sie interessant

it would be of great help to us    es wäre uns eine große Hilfe

it would be quite safe to          es wäre ganz sicher

it would give us great pleasure    es würde uns sehr freuen



J


joint and several liability        Gesamtverpflichtung

jointly and severally              jeder einzeln oder alle insgesamt

just now                           gerade jetzt



K


kindly acknowledge receipt         bitte bestätigen Sie den Eingang

kindly acknowledge receipt of this letter bitte bestätigen Sie Erhalt dieses

kindly advise us by return of mail bitte benachrichtigen Sie uns postwendend

kindly book the balance            bitte verbuchen Sie den Saldo

kindly charge our account          bitte belasten Sie unser Konto

kindly debit our account with      bitte belasten Sie unser Konto mit

kindly discharge the account       bitte entlasten Sie das Konto

kindly entrust us with your orders bitte vertrauen Sie uns Ihre Aufträge an

kindly examine the balance         bitte überprüfen Sie den Saldo

kindly excuse any inconvenience    bitte Entschuldigen Sie Unannehmlichkeiten

kindly excuse our overlooking this matter   bitte entschuldigen Sie das Versehen

kindly excuse the delay            bitte entschuldigen Sie die Verspätung

kindly excuse the oversight        bitte entschuldigen Sie das Versehen

kindly favour us with your orders  bitte beehren Sie uns mit Ihren Aufträgen

kindly give me your lowest price   bitte geben Sie mir Ihren niedrigsten Preis

kindly give us your cash price     bitte geben Sie uns Ihren Barpreis

kindly grant us an interview       wir bitten um ein Gespräch

kindly honour us with your orders  bitte beehren Sie uns mit Ihren Aufträgen

kindly inform us at once           teilen Sie uns das bitte sofort mit

kindly inform us of                informieren Sie uns bitte über

kindly inform us of the safe arrivals of the goods  bitte Ankunftsbestätigung

kindly inform us whether           teilen Sie uns bitte mit

kindly keep me posted              bitte halten Sie mich auf dem laufenden

kindly keep me well informed       bitte halten Sie mich auf dem laufenden

kindly let me know your prices     bitte teilen Sie mit Ihre Preise mit

kindly let us have a copy of your price list  wir bitten um Ihre Preisliste

kindly let us have a duplicate     bitte senden Sie uns ein Duplikat

kindly let us have the following   bitte senden Sie uns wie folgt

kindly let us have your prices     bitte lassen Sie uns Ihre Preise zugehen

kindly let us have your prompt reply      auf baldige Rückantwort

kindly let us know                 teilen Sie uns bitte mit

kindly let us know the cause of the delay  teilen Sie uns die Ursache mit

kindly let us know when you can deliver the goods  wann können Sie liefern

kindly let us know your decision   bitte teilen Sie uns Ihre Entscheidung mit

kindly let us know your decision   bitte teilen Sie uns Ihre Entscheidung mit

kindly make some inquiries         bitte stellen Sie einige Erkundigungen an

kindly note that                   bitte beachten Sie dass

kindly place the balance in our favour bitte schreiben Sie uns den Saldo gut

kindly place your orders with us   bitte geben Sie uns Ihre Aufträge

kindly quote for                   bitte Ihre Preisangabe für

kindly quote us by return          bitte um Angebot postwendend

kindly quote us your price         bitte geben Sie uns Ihren Preis

kindly remit the balance           bitte überweisen Sie den Saldo

kindly reply as soon as possible          bitte schnellste Rückantwort

kindly report to us                bitte berichten Sie uns

kindly return our cuttings         bitte returnieren Sie unser Stoffabschnitte

kindly return our samples          bitte returnieren Sie unsere Muster

kindly send us a corrected statement bitte senden Sie ein berichtigte Abrechnung

kindly send us some samples of     bitte senden Sie uns einige Muster von

kindly trace the goods             bitte forschen Sie der Waqre nach

kite                               sogenannter Kellerwechsel



L


leaves nothing to be desired       lässt nichts zu wünschen übrig

left out in the rain               im Regen stehen gelassen

lending                            Aktivgeschäfte der Banken

lending                            Leihen

less interest and collection charges abzüglich Zins und Inkassogebühren

let me know whether you            teilen Sie mir mit ob Sie

let us have your further instructions      bitten um weitere Weisungen

let us know a bit more about       erzählen Sie uns etwas mehr über

let us know something about        teilen Sie uns etwas mit über

let us know something mor about    erzählen Sie uns etwas mehr über

letter of advice                   Anzeigebrief

lifeless                           flau

limited production                 begrenzte Produktion

list of parities                   Paritätenliste

local banker                       Lokalbankier

lombard credits                    Lombardgeschäfte

long bill                          Wechsel mit mehr Laufzeit

long-sighted bills                 langsichtige Wechsel

longer than can be helped            länger als erforderlich

longer than expected                 länger als erwartet

longer than is absolutely necessary  länger als absolut notwendig

longer than necessary                länger als notwendig

looking forward to hearing from you soon  in Erwartung Ihrer baldigen Antwort

looking forward to receiving your order   in Erwartung Ihres Auftrags

looking forward to your acknowledgment of order  in Erwartung Ihrer Annahme

looking forward to your early reply       in Erwartung Ihrer baldigen Antwort

looking forward to your reply             in Erwartung Ihrer Antwort



M


make inquiries at your end         lassen Sie an Ihrem Ende nachforschen

make sure that                     stellen Sie sicher dass

make us a favourable offer         machen Sie uns ein günstiges Angebot

man of business                    Geschäftsmann

many thanks                        vielen Dank

many years of experience with      viele Jahre Erfahrung mit

many years' experience with        viele Jahre Erfahrung mit

market value                       Kurswert

marks                              Markierungen

marks as usual                     übliche Markierung

marks the commencement of          bezeichnet des Anfang von

may I acquaint you with            darf ich Sie bekannt machen mit

may I advise you that              darf ich Ihnen avisieren

may I announce that                darf ich ankündigen

may I call your attention to       darf ich Ihre Aufmerksamkeit lenken

may I direct your attention to     darf ich Ihre Aufmerksamkeit lenken

may I draw your attention to       darf ich Ihre Aufmerksamkeit lenken

may I give you notice of           darf ich Ihnen ankündigen

may I give you warning of          darf ich Sie vorwarnen

may I inform you of                darf ich Sie von ... informieren

may I notify you                   darf ich Ihnen anzeigen

may I remind you of                darf ich Sie erinnern an

may I remind you that              darf ich Sie erinnern

may I take the liberty of          darf ich mir erlauben

may I tell you that                darf ich Ihnen sagen

may I use this opportunity         darf ich diese Gelegenheit nutzen

may lead to further business       kann zu weiteren Geschäften führen

may we advise you that             dürfen wir Sie benachrichtigen dass

may we ask you to                  dürfen wir Sie bitten

may we expect an early reply       dürfen wir auf baldige Antwort warten

may we expect to hear from you soon    dürfen wir bald von Ihnen hören

may we expect to hear from you soon    dürfen wir bald von Ihnen hören

may we give you our new address    dürfen wir Ihnen unsere neue Anschrift geben

may we have your explanation                bitte erklären Sie uns

may we inform you that             dürfen wir Ihnen mitteilen dass

may we look forward to your early reply   in Erwartung ihrer baldigen Antwort

may we reckon on a substantial order dürfen wir mit einem großen Auftrag rechnen

may we reckon on a trial order       dürfen wir mit einem Probeauftrag rechnen

may we reckon on an initial order    dürfen wir mit einem Erstauftrag rechnen

may we reckon on repeat orders dürfen wie mit einem Wiederholungsauftrag rechnen

may we reckon with a standing order   dürfen wir mit einem Dauerauftrag rechnen

may we reckon with regular orders  dürfen wir mit regelmäßigen Aufträgen rechnen

may we refer to your offer of    dürfen wir uns auf Ihr Angebot vom ... beziehen

may we use this opportunity to          dürfen wir diese Gelegenheit nutzen um

meanwhile we ask you to            inzwischen bitten wir Sie

meanwhile we remain                inzwischen verbleiben wir

meets with universal approval      findet allgemeine Anerkennung

merchant bank                      Remboursbank

method of quoting                  Notierungsart

modern goods are our specialty     modere Ware ist unsere Spezialität

money is somewhat scarce           Geld ist etwas knapp

money is very scarce               Geld ist sehr knapp

money is very tight                Geld ist sehr knapp

monthly cash 5 per cent            5 Prozent bei monatlicher Abrechnung

more about this matter             mehr von dieser Angelegenheit

more detailed information on       detailliertere Information über

more favourable terms than         günstigere Bedingungen als

mortgage certificate               Pfandbrief

most favourable terms              äußerst günstige Bedingungen

most of our customers              die meisten unserer Kunden

most of our friends                die meisten unserer Freunde

most of the buyers                 die meisten Käufer

most of the china is broken        das meiste Porzellan ist zerbrochen

most of the consumers              die meisten Verbraucher

most of the dealers                die meisten Händler

most of the products               die meisten Artikel

most people                        die meisten Leute

most useful contacts               äußerst nützliche Kontakte

motive for doing sth.              Grund

much as we expected                so sehr wir erwarteten

much as we hoped to                so viel wir hofften

much as we should like to          so gerne wir möchten

much to our regret we must inform you   mit Bedauern müssen wir mitteilen daß

much to our surprise we found         mit großem Erstaunen stellten wir fest

must be strictly adhered to        muss genau eingehalten werden

must be up to sample               muss dem Muster entsprechen

must correspond in pattern         muss im Muster entsprechen

must correspond in quality         muss in der Qualität entsprechen

must correspond in size            muss in Größe entsprechen

must correspond in the shade of colour  muss in der Farbschattierung entsprechen

must correspond to the sample      muss dem Muster entsprechen

must correspond to the sample enclosed  muß beiliegendem Muster entsprechen

must correspond with the description  muss der Beschreibung entsprechen

must correspond with the last lot  muss dem letzten Posten entsprechen

must correspond with the sample    muss dem Muster entsprechen

must include packing               muss die Verpackung abdecken

must not be delayed                darf nicht verzögert werden

must work overtime                 müssen Überstunden machen

my knowledge of business English    meine Kenntnisse des Geschäftsenglisch

my next remittance                 meine nächste Überweisung



N


neither goods nor invoice have been received  weder Ware noch Rechnung erhalten

net cash 30 days                   netto Kasse in 30 Tagen

new contacts of ours               neue Geschäftsverbindungen von uns

news regarding our goods           Nachricht über unsere Ware

no account                         kein Konto

no chance of accepting your offer  keine Chance Ihr Angebot anzunehmen

no change whatsoever               keinerlei Veränderung

no funds                           kein Guthaben

no individual marking on the goods   keine Markierung auf der Ware selbst

no longer available                nicht mehr lieferbar

no margin at all                   überhaupt keine Spanne

no margin whatsoever               überhaupt keine Spanne

no previous dealings               keine vorausgegangen Geschäfte

no previous experience             keine vorausgegangene Erfahrung

no satisfactory result             kein zufriedenstellendes Ergebnis

no signs of damage                 keine Anzeichen eines Schadens

non-delivery                       Nichtlieferung

non-members                        Nichtmitglieder

non-returnable                     wird nicht zurückgenommen

none of our rivals can supply at this price  kein anderer kann so liefern

nor an explanation                 noch eine Erklärung

not able to balance your account   nicht imstande Ihr Konto auszugleichen

not any longer                     nicht länger

not even at cost-price             nicht einmal zum Selbstkostenpreis

not having given you any authority da wir Ihnen keine Weisungen gegeben haben

not sufficient funds               Guthaben reicht nicht aus

not suited for our market          für unseren Markt nicht geeignet

not the real good                  nicht die echte Ware

not the slightest prospects        nicht die geringsten Aussichten

not to have received any reply to  keine Antwort erhalten zu haben auf

nothing unfavourable               nichts Ungünstiges

nothing will prevent you from      nichts wird Sie zurückhalten von

notice of dishonour                Mitteilung über die Nichthonorierung

notwithstanding                    trotz

novelties are our specialty        Neuheiten sind unsere Spezialität



O


of a temporary nature only         nur vorübergehend

of extremely bad quality            von äußerst schlechter Qualität

of first-class quality             von bester Qualität

of late                            in der letzten Zeit

of our city                        hier

of the above article               von obigem Artikel

of the articles listed below       von den unten aufgelisteten Artikeln

of the different kinds of          von den verschiedenen Arten von

of the goods we have in stock      von den Waren die wir am Lager haben

of the goods we have on hand       von den Waren die wir am Lager haben

of the person mentioned above      von der obengenannten Person

of the person named on the enclosed slip    von der auf dem beigefügten Zettel

of the said company                der besagten Firma

of the said firm                   der besagten Firma

of this morning                    von heute morgen

of today                           von heute

of very inferior quality           von sehr minderwertiger Qualität

offer of service                   Angebot einer Dienstleistung

official order form                Bestellschein

old-established trades             alteingesessene Geschäftsleute

omitted from                       ausgelassen von

on a competitive basis             konkurrenzfähig

on account of                      a Konto von

on account of a mistake            wegen eines Fehlers

on account of an error             wegen eines Irrtums

on account of an oversight         wegen eines Versehens

on account of delayed delivery     wegen verspäteter Lieferung

on arrival of the goods            bei Ankunft der Ware

on average                         im Durchschnitt

on balancing our account           beim Kontenabschluß

on balancing our accounts          bei Abschluss der Konten

on checking your consignment       bei der Eingangskontrolle Ihrer Sendung

on checking your invoice           beim Überprüfen Ihrer Rechnung

on closing our books               beim Abschluss unserer Bücher

on closing our books we discovered  beim Abschluss unserer Bücher entdeckten wir

on condition that you allow us a deduction  wenn Sie einen Nachlass gewähren

on exactly the same principles     nach genau den gleichen Grundsätzen

on examining the goods             beim Prüfen der Ware

on examining the sample you supplied   bei Überprüfung des vorgelegten Musters

on excellent principles            nach hervorragenden Grundsätzen

on looking over the goods          beim Prüfen der Ware

on looking through our books       bei Durchsicht unserer Bücher

on opening the cases               beim Öffnen der Kisten

on or about April 10               etwa am 10 April

on our account                     in unserem Auftrag

on re-examination                   bei nochmaliger Überprüfung

on receipt of this letter          bei Erhalt dieses Schreibens

on receipt of your invoive         bei Eingang Ihrer Rechnung

on receipt of your reply           bei Eingang Ihrer Antwort

on receipt of your reply           bei Eingang Ihrer Antwort

on the basis of                    aufgrund

on the basis of the terms suggested  zu den vorgeschlagenen Bedingungen

on the enclosed order form         auf beiliegendem Bestellschein

on the enclosed slip of paper      auf dem beiliegenden Zettel

on the following terms             zu folgenden Bedingungen

on the part of a junior clerk of ours  seitens eines unserer Bürohilfen

on the part of one of our salesmen seitens eines unserer Verkäufer

on the part of our representative  seitens unseres Vertreters

on the part of our shipping-clerk  seitens unseres Expedienten

on the part of our translator      seitens unseres Übersetzers

on the recommendation of           auf Empfehlung von

on the usual terms                 zu den üblichen Bedingungen

on these terms                     zu diesen Bedingungen

on what terms                      zu welchen Bedingungen

on what terms are you ready to supply   unter welchen Bedingungen liefern Sie

on what terms you would be prepared  zu welchen Bedingungen Sie bereit wären

one copy for you to keep           eine Kopie ist für Sie

one of these days                  an einem der nächsten Tage

one-third against 90 days' acceptance ein Drittel gegen Dreimonatswechsel

one-third on delivery              ein Drittel bei Lieferung

one-third with order               ein Drittel bei Auftragserteilung

only                               nur

only as a trial                    nur zur Probe

only first quality will serve our purpose  nur erste Qualtät ist gefragt

only prime quality                 nur erste Qualität

only superior quality              nur überlegene Qualität

open credit                        offener Kredit

opening order                      Erstauftrag

order sheet                        Bestellschein

ordered not to pay                 Auszahlung gestoppt

otherwise without engagement       sonst freibleibend

our Mr. Smith will call on you     unser Mr. S. wird Sie besuchen

our attempts were without success  unser Bemühen war erfolglos

our books have been balanced       unsere Bücher sind abgeschlossen

our business address has changed   unsere Geschäftsanschrift hat sich geändert

our business will be carried on by  unsere Geschäfte werden geführt werden von

our catalogue prices               unsere Katalogpreise

our chief activities will be       unsere Haupttätigkeiten werden sein

our chief business will be         unser Hauptgeschäft wird sein

our close relation with            unsere enge Verbindung mit

our competitors got there first    unsere Konkurrenten waren vor mir da

our corrected account              unsere berichtigte Rechnung

our customers are very particular  unsere Kunden sind sehr kleinlich

our efforts were a success         unser Bemühen war erfolgreich

our efforts were unsuccessful      unser Bemühen war erfolglos

our efforts were without success   unser Bemühen war erfolglos

our endeavours were without success  unser Bemühen war erfolglos

our extensive connections          unsere ausgedehnten Verbindungen

our firm is being converted into   unsere Firma wird umgewandelt in

our good connections               unsere guten Verbindungen

our goods are even superior to     unsere Ware ist sogar überlegen

our goods are exactly like the sample supplied  gleichen dem vorgelegten Muster

our goods are not sufficiently known unsere Ware ist nicht ausreichend bakannt

our goods are very near your sample  unsere Ware kommt Ihrem Muster sehr nahe

our goods come near your pattern   unsere Ware kommt dem Muster sehr nahe

our goods match your sample        unsere Ware gleicht Ihrem Muster

our invoice amounts to             unsere Rechnung beläuft sich auf

our knowledge of the business enables us  unsere Kenntnisse ermöglichen es uns

our knowledge of the local trade   unsere Kenntnisse des örtlichen Handels

our knowledge of the new technology unsere Kenntnisse der Verfahrenstechnik

our knowledge of the trade          unsere Kenntnisse der Branche

our knowledge of this branch of business  unsere Kenntnisse dieser Branche

our knowledge of the trade         unsere Fachkenntnisse

our latest article                 unser neuester Artikel

our latest catalogue and price lists  unseren neuesten Katalog und Preislisten

our letter must have crossed yours unsere Briefe haben sich gekreuzt

our licence will expire on         unsere Lizenz läuft am ... ab

our line of business               unser Geschäftszweig

our line of samples                unsere Musterserie

our main activities will be        unsere Haupttätigkeiten werden sein

our main business will be          unser Hauptgeschäft wird sein

our many connections               unsere vielen Verbindungen

our many contacts                  unsere vielen Kontakte

our margin on this transaction is too small  unsere Spanne ist zu klein

our mode of dealing                unsere Handlungsweise

our moderate prices                unsere mäßigen Preise

our most careful execution of your  die sorgfältigste Ausführung von Ihrem

our most punctual execution of your  die pünktlichste Ausführung von Ihrem

our new article                    unser neuer Artikel

our object in view will be         unser Bestreben wird sein

our object in writing you is        Zweck unseres Schreibens ist

our opinion is that                unsere Meinung ist

our patience is exhausted          unsere Geduld ist erschöpft

our perfect appreciation           unsere volle Wertschätzung

our perfect satisfaction with      unsere volle Zufriedenheit mit

our position as                    unsere Stellung als

our previous application           unser voriger Antrag

our previous reminders             unsere früheren Mahnbriefe

our price limit will be            unsere Preisobergrenze wird sein

our prices are as follows          unsere Preise sind wie folgt

our prices are calculated ex works  unsere Preise verstehen sich ab Werk

our prices are extremely moderate  unsere Preise sind äußerst mäßig

our prices are for quantities not less than   für Mengen nicht unter

our prices are not higher than     unsere Preise sind nicht höher als

our prices are quoted ex works     unsere Preise sind ab Werk

our prices are quoted f.o.b        unsere Preise verstehen sich f.o.b.

our prices are subject to 2 per cent cash discount   abzüglich 2 % Skonto

our prices are the same as         unsere Preise sind die gleichen wie

our prices are the very best export prices   sind die besten Exportpreise

our prices are very closely calculated    unsere Preise sind scharf kalkuliert

our prices are very low            unsere Preise sind sehr niedrig

our prices are without obligation  unsere Preise sind unverbindlich

our prices do not allow for packing unsere Preise sind ohne Verpackung

our prices do not include packing   unsere Preise verstehen sich ohne Verpackung

our prices do not include postage  unsere Preise verstehen sich ohne Porto

our prices leave hardly any margin        lassen nur eine kleine Spanne

our prices leave us with a narrow margin  lassen nur eine kleine Spanne

our principal object will be       unser Hauptziel wird sein

our production cannot cope with the demand  kann der Nachfrage nicht nachkommen

our production line comprises      unsere Fertigung umfaßt

our profit would be next to nothing  unser Gewinn wäre gleicht nichts

our receipt you will find enclosed unsere Quittung anbei

our regular prices                 unsere regulären Preise

our repeated reminders             unsere wiederholten Mahnungen

our representative will call on you  unser Vertreter wird Sie aufsuchen

our requirements amount to         unser Bedarf beläuft sich auf

our statement is quite right       unsere Abrechnung ist ganz in Ordnung

our stock is almost depleted       unser Lager ist fast geleert

our stock is getting low           unser Bestand geht zu Ende

our stock is nearly exhausted      unser Bestand geht zu Ende

our stock is nearly exhausted      unser Lager ist fast geleert

our stock is running low           unsere Bestände gehen zur Neige

our stock is running out           unser Bestand geht zu Ende

our stocks have been cleared       unser Lager ist geräumt

our telephone conversation of today  unser heutiges Telefongespräch

our telephone number is being changed  es ändert sich unsere Telefonnummer

our terms are                      unsere Bedingungen sind

our terms of payment are           unsere Zahlungsbedingungen sind

our thorough knowledge of business  unsere gründlichen Kenntnisse des Geschäfts

our trade knowledge                unsere Fachkenntnisse

our transactions would amount to   unsere Geschäften würden sich belaufen auf

our valuable contacts              unsere wertvollen Kontakte

our wide connections               unsere weiten Verbindungen

outflow of gold                    Goldabfluß

outside broker                     Makler ohne Zutritt zur Börse

outward bound                      auf der Hinfahrt

over and above your normal discount über Ihren normalen Rabatt hinaus

over-delivery                      Mehrlieferung

overdrawing of our account         Überziehung unseres Kontos

overdrawing of our credit          Überziehung unseres Kredits

owing to                           wegen

owing to a breakdown in the works  wegen einer Fabrikationsschwierigkeit

owing to a disruption of the manufacture    wegen einer Unterbrechung

owing to a labour dispute          wegen einer Lohnstreitigkeit

owing to continued illness         wegen fortgesetzter Krankheit

owing to favourable circumstances  durch glückliche Umstände

owing to increased costs of manufacture wegen erhöhter Fertigungskosten

owing to increased costs of materials   wegen erhöhter Materialkosten

owing to increased prices of raw materials  wegen höherer Materialkosten

owing to the continuous rise in prices  wegen der ständigen Preissteigerung

owing to the fall of the dollar    wegen des Verfalls des Dollars

owing to the fluctuations of the oil price  wegen der Schwankungen des Ölpreises

owing to the great demand          wegen der starken Nachfrage

owing to the increase in costs     wegen der Kostensteigerung

owing to the increased costs       wegen erhöhter Kosten

owing to the rise in the price of raw material wegen höherer Rohmaterialpreise

owing to the slack demand          wegen der schwachen Nachfrage

owing to the steady rise in prices wegen der stetigen Preiserhöhung

owing to unforeseen events         wegen unvorhergesehener Ereignis

owing to your call                 wegen Ihres Anrufs

owing to the increase of our trade durch die Zunahme unserer Geschäfte



P


packed in five boxes               verpackt in 5 Schachteln

packed in one case                 verpackt in einer Kiste

packed in two cases                verpackt in zwei Kisten

packed in two parcels              verpackt in zwei Paketen

packing containers                 Verpackungsbehälter

packing excluded                   ausschließlich Verpackung

packing extra                      Verpackung wird gesondert berechnet

packing extra                      zuzüglich Verpackung

packing included                   einschließlich Verpackung

packing will be charged            Verpackung zu Ihren Kosten

par of exchange                    Wechselpari

parcels must be numbered consecutively    fortlaufend nummeriert sein

part of the goods have been spoilt   ein Teil der Ware ist verdorben

part-delivery                      Teillieferung

partial shipment                   Teillieferung

partially damaged                  teilweise beschädigt

particulars about                  nähere Einzelheiten von

pay to me or my order              zahlen Sie an mich oder meine Order

pay to us or our order             zahlen Sie an uns oder unsere Order

payable at Midlands Bank London    zahlbar bei der Midlands Bank in London

payable at three months' date      zahlbar in drei Monaten

payable by monthly installments of £1000 zahlbar in Monatsraten von £1000

payable on delivery of bill of lading  zahlbar bei Vorlage der Konnossement

paying banker                      Zahlbankier

payment by banker's draft          Zahlung mittels Bankscheck

payment countermanded by drawer    Auszahlung gestoppt

payment in advance                 Zahlung im voraus

payment is to be made by           Zahlung zu leisten mittels

payment on invoice                 Zahlung bei Erhalt der Rechnung

payment on receipt of invoice      Zahlung bei Erhalt der Rechnung

payment will be made by            Zahlung wird erfolgen mittels

payment within 30 days from date of invoice innerhalb von 30 Tagen nach Rechnung

pending your instructions          in Erwartung Ihrer Weisungen

per Lufthansa                      mit Lufthansa

per first steamer                  mit dem ersten Schiff

per next steamer                   mit dem ersten Schiff

perfectly solvent                  durchaus zahlungsfähig

perhaps we will be able to         vielleicht ist es uns möglich

perhaps you can cut your prices     vieleicht können Sie Ihre Preise herabsetzen

perhaps you can reconsider your prices  überlegen Sie sich die Preise nochmal

perhaps you can reduce your prices  vielleicht können Sie Ihre Preise reduzieren

permit us                          erlauben Sie uns

place 5 per cent commission to my credit  schreiben Sie mir 5% Provision gut

place a large order with your firm Ihrer Firma einen großen Auftrag erteilen

place all our orders with you      Ihnen unsere ganzen Aufträge geben

place and date of issue            Ort und Datum der Ausstellung

place of payment                   Zahlungsort

place the proceeds to our account  schreiben Sie den Erlös unserem Konto gut

places us in a difficult position  bringt uns in eine schwierige Lage

places us in a position to         versetzt uns in die Lage

please accept my apologies         bitte entschuldigen Sie

please accept our best thanks      wir danken Ihnen

please acknowledge receipt of this order bitte bestätigen Sie den Auftragseingang

please allow us your very best terms bitte geben Sie uns Ihre besten Bedingungen

please book in conformity          bitte buchen Sie gleichlautend

please book the amount to the credit of our account  bitte schreiben Sie gut

please buy for our account         bitte kaufen Sie auf unsere Rechnung

please cancel our order            bitte streichen Sie unseren Auftrag

please charge it to my account     bitte belasten Sie damit mein Konto

please communicate with us         bitte setzen Sie sich mit uns in Verbindung

please consider the keen competition   bitte berücksichtigen Sie die Konkurrenz

please consider the order as cancelled betrachten Sie den Auftrag als gestrichen

please contact                     bitte wenden Sie sich an

please cover the marine insurance  bitte decken Sie die Seeversicherung

please credit our acount with the amount  bitte schreiben Sie unserem Konto gut

please credit us for the amount    bitte schreiben Sie uns den Betrag gut

please debit my account with your expenses bitte belasten Sie damit mein Konto

please direct your inquiry to our friends   fragen Sie bei unseren Freunden an

please discount our bill           bitte diskontieren Sie unseren Wechsel

please dispatch the goods          bitte versenden Sie die Ware

please do what is necessary        bitte tun Sie was notwendig ist

please do what you consider necessary bitte tun Sie was Sie für notwendig halten

please do your very best to        bitte tun Sie Ihr möglichstes um

please draw at us                  bitte ziehen Sie auf uns

please effect insurance            bitte besorgen Sie die Versicherung

please effect insurance at your end    bitte schließen Sie die Versicherung ab

please enter the following order   bitte buchen Sie folgenden Auftrag

please find enclosed               in der Anlage finden Sie

please for ward the goods by air freight               mit Luftfracht

please forward the goods by UPS                        mit UPS

please forward the goods by charter plane         mit einem Charter-Flugzeug

please forward the goods by express train              als Eilgut

please forward the goods by the next steamer      mit dem nächsten Dampfer

please forward the goods by train        versenden Sie mit dem Zug

please forward to us the following bitte senden Sie uns wie folgt

please forward to us your official receipt  bitte senden Sie uns Ihre Quittung

please furnish us with             bitte beliefern Sie uns mit

please give our order your best attention   wir bitte um beste Aufmerksamkeit

please give us the lowest price at which you can supply  bitte niedrigsten Preis

please inform us of your prices    bitte senden Sie uns Ihre Preise

please inform us whether you could supply  mittteilen Sie

please instruct us                 bei Auftragserteilung teilen Sie uns bitte mit

please keep the copy signed by us     behalten Sie die von uns gezeichnete Kopie

please let us have a pattern book  bitte senden Sie uns ein Musterbuch

please let us have your shipping instructions   bitten um Versandanweisung

please let us know your decision   bitte teilen Sie uns Ihre Entscheidung mit

please note that                   bitte beachten Sie daß

please quote                       bei Auftragserteilung geben Sie bitte an

please quote us by return of mail  bitte postwendend Angebot

please refer to                    bitte wenden Sie sich an

please regard my order as cancelled   betrachten Sie den Auftrag als gestrichen

please return duly signed          bitte unterschrieben zurück

please return one copy duly signed    reichen Sie eine Kopie gezeichnet zurück

please return the contract duly signed  bitte den unterzeichneten Vertrag zurück

please return the draft duly accepted   bitte akzeptieren und returnieren

please say when the goods can be delivered  wann Sie die Ware liefern können

please say when the goods can be expected  wann die Ware erwartet werden kann

please say whether                 bei Auftragserteilung sagen Sie bitte ob

please see that the quality is equal          daß die Qualität stimmt

please see that the quality is the same       daß die Qualität stimmt

please see that the quality is unchanged     daß die Qualität unverändert ist

please see that the quality matches the sample   mit dem Muster übereinstimmt

please send the following goods    bitte senden Sie die folgende Ware

please send the same quality       bitte senden Sie dieselbe Qualität

please send us a description of    bitte senden Sie uns eine Beschreibung von

please send us instead             bitte senden sie statt dessen

please send us patterns of your tweeds bitte Ausfallmuster Ihrer Tweedstoffe

please send us the following goods bitte senden Sie uns folgende Ware

please send us your illustrated catalogue  bitte Ihren illustrierten Katalog

please send us your newest price list  bitte senden Sie uns ihre Preisliste

please send your invoice in triplicate  Rechnung bitte dreifach

please ship for our account        bitte verladen Sie auf unsere Rechnung

please state by when you can deliver  bitte geben Sie uns Ihre Liefertermine

please state what quantities you have on hand  welche Mengen haben Sie am Lager

please state what quantities you require       welche Mengen benötigen Sie

please state your prices           bitte geben Sie uns Ihre Preise

please supply the following        bitte senden Sie uns wie folgt

please telex me your price for     bitte Preis für ... per Telex

please tell us                     bei Auftragserteilung geben Sie bitte an

please try to                      bitte versuchen Sie zu

please try to make an attractive offer   bitte ein attraktives Angebot

please write to                    bitte wenden Sie sich an

pledge                             Pfandgegenstand

please get the bills discounted    bitte lassen Sie den Wechsel diskontieren

please have the bills discounted   bitte lassen Sie den Wechsel diskontieren

plywood box                        Sperrholzkiste

poor in proportion to the price    minderwertig im Verhältnis zum Preis

positive information about this person  zuverlässige und brauchbare Information

postage and packing                Porto und Verpackung

posted today                       heute aufgegeben

power of procuration               Vollmacht

precious metal                     Edelmetall

preference bonds                   Prioritätenobligationen

preferential claim                 bevorrechtigter Anspruch

preferential rights                Vorzugsrechte

premium                            Aufgeld

prepared to supply                 bereit zu liefern

present the draft a second time    die Tratte ein zweites Mal vorlegen

present the draft a third time     die Tratte zum dritten Mal vorlegen

present the draft once more        die Tratte nochmals vorlegen

presentation of the documents      Vorlage der Dokumente

presentation of the documents      Übergabe der Dokumente

presumably you would like to       wir nehmen an Sie hätten gerne

previously supplied                früher geliefert

prices are expected to decrease    es wird erwartet dass die Preise fallen

prices are expected to fall        es wird erwartet dass die Preise fallen

prices are expected to remain steady es wird erwartet dass sich die Preise halten

prices are expected to rise        es wird erwartet dass die Preise steigen

prices are falling                 Preise lassen nach

prices are getting firmer          Preise werden fester

prices are going down              Preise sinken

prices are going up                die Preise steigen

prices are going up                die Preise steigen

prices are improving               die Preise steigen

prices are leveling out            Preise beruhigen sich

prices are likely to rise soon     die Preise dürften bald steigen

prices are rising                  die Preise steigen

prices are subject to change       Preisänderung vorbehalten

prices have been improving         die Preise steigen

prices have been rising            die Preise sind am Steigen

prices have reached bottom         Preise haben den Boden erreicht

prices have reached their highest level Preise haben die größte Höhe erreicht

prices on all goods                die Preise aller waren

primage                            Zuschlag

principally                        hauptsächlich

priority as regards revenue or capital  Vorzugsrecht

pro and con                        für und wider

pro and contra                     für und wider

production sample                  Produktionsmuster

proforma invoice                   Proforma Rechnung

prolongation of the term of payment  Verlängerung des Zahlungsziels

promise to pay                     Zahlungsversprechen

prompt and careful execution       prompte und sorgfältige Ausführung

proof-sample                       Vergleichsmuster

prudence                           Umsicht

prudent                            bedacht

public sale                        Auktion

public utility loan                Darlehen eines öffentlichen Versorgungsbetriebes

publisher                          Verleger

punctual discharge of any obligations pünktliche Erfüllung aller Verpflichtungen

punctual in paying their bills     pünktlich bei der Zahlung ihrer Rechnungen

put the order in hand              geben Sie den Auftrag zur Ausführung

put the order in hand at once      den Auftrag sofort in Arbeit nehmen

put us in a position               geben Sie uns eine Möglichkeit

puts all our rivals out of the market  verdrängt alle Rivalen aus dem Markt

puts us in an excellent position   bringt uns in eine erstklassige Lage



Q


qualified labour                   qualifizierte Arbeitskräfte

quantity discount                  Mengenrabatt

quite unsaleable                   unverkäuflich

quotation of prices                Kursnotierung



R


rate asked                         Briefkurs

rate of freight                    Frachtsatz

rate of interest                   Zinsfuß

rate per cent                      Zinssatz

re-draft                           Rückwechsel

ready for collection               abholbereit

ready for use                      gebrauchsfertig

ready to work on a small commission  bereit mit kleiner Provision zu arbeiten

realization of a bill              Verkauf eines Wechsels

reason for doing sth.              Grund

recommended your firm to us        hat uns Ihre Firma empfohlen

recommended your house to us       hat uns Ihr Haus empfohlen

redemption                         Amortisierung

reduction of interest              Zinsabsetzung

refer to drawer                    zurück an den Aussteller

reference pattern                  Bezugsmuster

referring to                       bezugnehmend auf

referring to the call of your rep  bezugnehmend auf den Besuch Ihres Vertreters

referring to the conversation with bezugnehmend auf das Gespräch mit

referring to your advertisement    unter Bezugnahme auf Ihre Anzeige

referring to your offer of         unter Bezugnahme auf Ihr Angebot vom

refuses to work with us            weigert sich mit uns zu arbeiten

regarding                          bezugnehmend auf

regarding sales promotion          betreffend die Verkaufsförderung

regarding the insurance            betreffend die Versicherung

regarding this consignment         betreffend diese Sendung

registered stock                   Namenpapiere

regular customers of ours          Stammkunden von uns

regularly                          regelmäßig

reliable information               verlässliche Information

reliable news                      verlässliche Nachrichten

reliable workmanship               zuverlässige Verarbeitung

relying upon                       im Vertrauen auf

remainder                          Rest

remains in the hands of            verbleibt in den Händen von

remit us the balance               uns den Restbetrag übersenden

remit us the remainder             uns den Restbetrag übersenden

remittance                         Überweisung

repeat orders                      Nachbestellungen

reply to our repeated applications Antwort auf unsere wiederholten Bitten

replying to your inquiry of        in Beantwortung Ihrer Anfrage vom

replying to your letter of April 1   in Beantwortung Ihres Schreibens vom 1.4.

requesting you to                  mit der Bitte um

requesting you to rectify the invoice mit der Bitte um Berichtigung der Rechnung

requires drawer's signature        benötigt Unterschrift des Ausstellers

respectability                     Achtbarkeit

respite                            Zahlungsaufschub

retirement                         Pensionierung

running account                    laufendes Konto



S


safe keeping                       sichere Aufbewahrung

safely                             wohlbehalten

sample parcel                      Paket mit Mustern

samples of the goods you have in stock  Muster der Ware die Sie am Lager haben

satisfied with his services        zufrieden mit seinen Diensten

satisfactory information           zufriedenstellende Information

satisfied with a narrow margin     zufrieden mit einer geringen Gewinnspanne

saves both time and money          spart sowohl Zeit wie Geld

say whether we are to close the contract   sollen wir den Vertrag abschließen

scrupulous                         gewissenhaft

seaworthy packing is essential     seemäßige Verpackung ist notwendig

second quality                     zweite Wahl

second to none                     eindeutig an erster Stelle

seconds                            zweite Wahl

securities                         Sicherheiten

see if you can make us a special quotation  geben Sie uns doch ein gutes Angebot

see that the goods are carefully packed  achten Sie auf sorgfältige Verpackung

see that the goods are dispatched at once  sorgen Sie für sofortigen Versand

see that the goods are dispatched immediately   sofort versandt wird

see that the goods are up to sample             dem Muster entsprechen

see whether you can get            schauen Sie ob Sie bekommen können

see whether you can give us        schauen Sie ob Sie uns geben können

see whether you can succeed in     schauen Sie ob Sie erreichen können

sellers over                       mehr Brief als Geld

send goods of first-class quality only   senden  Sie nur Ware erster Qualität

send something near it             senden Sie etwas Ähnliches

send the nearest shade             senden Sie den nächsten Farbton

send us a quality near the sample  senden Sie eine ähnlich Qualität

send us all available data         senden Sie uns alle verfügbaren Daten

send us the nearest quality        senden Sie die ähnlichste Qualität

send us what you can supply at one senden Sie was Sie saofort liefern können

send us what you have on stock     senden Sie was Sie am Lager haben

serial funded loan                 Serienanleihen

severe competition                 scharfer Wettbewerb

shaken confidence                  erschüttertes Vertrauen

shares                             Aktien (Br.)

ship broker                        Schiffsmakler

shipped in good condition          verschifft in gutem Zustand

shipping and handling              Versandkosten

ships sail from Bremerhaven        Schiffe fahren von Bremerhaven ab

short bill                         Wechsel unter 10 Tage Laufzeit

short-sighted bills                kurzfristige Wechsel

short-weight                       Mindergewicht

shortly                            in Kürze

should business result             sollte dies zu einem Geschäft führen

should it be necessary             im Notfall

should necessity require it        im Notfall

should our proposal suit you       sollte Ihnen unser Vorschlag gefallen

should the drawee decline acceptance sollte der Bezogene die Annahme verweigern

should the drawee refuse acceptance  sollte der Bezogene die Annahme verweigern

should the drawee refuse protection  sollte der Bezogene die Annahme verweigern

should the drawee refuse to accept   sollte der Bezogene die Annahme verweigern

should you accept these terms      sollten Sie diese Bedingungen annehmen

should you approve of our terms    sollten Ihnen unsere Bedingungen zusagen

should you decide to accept this offer  sollten Sie das Angebot annhmen

should you like to realize a big profit wenn Sie großen Gewinn erzielen wollen

showing today's post mark          mit heutigem Poststempel

similar to the goods last supplied ähnlich wie die letztgelieferte Ware

sincerely yours                    mit freundlichen Grüßen

sinking fund                       Tilgungsfond

slight fluctuations                geringfügige Schwankungen

small profits and quick returns    kleine Gewinnspanne und schnelle Umsätze

so far                             bis jetzt

so unfair a claim                  eine so ungerechte Forderung

sold note                          Schlussschein für den Verkauf

some bank references               einige Bankreferenzen

some of our largest customers      einige unserer größten Kunden

some of the largest companies      einige der größten Firmen

some of the largest importers      einige der größten Importeure

some of the largest manufacturers  einige der größten Hersteller

some of the largest wholesalers    einige der größten Großhändler

some of the material is badly stained  ein Teil der Ware ist verfärbt

some payments did not come in      einige Zahlungen sind nicht eingegangen

some references                    einige Referenzen

some trade references              einige Handelsreferenzen

something has been omitted         etwas wurde ausgelassen

something is broken                es ist etwas zerbrochen

something is lost                  es ist etwas verloren gegangen

something is missing               es fehlt etwas

something is wanting               es fehlt etwas

something quite in fashion         etwas das in der Mode ist

something to suit your customers' requirements    das Ihren Kunden paßt

something to suit your needs       etwas das Ihrem Bedarf entspricht

something to suit your requirements  etwas das Ihnen paßt

soonest                            baldmöglichst

sound principles                   gute Prinzipien

special facilities                 besondere Erleichterungen

speculation on differences         Differenzgeschäft

spoilt by rain water               verdorben durch Regenwasser

spoilt by rats                     verdorben durch Ratten

spoilt by sea water                verdorben durch Seewasser

spoilt by steam                    verdorben durch Dampf

statement of affairs               Lagebericht

still higher                       noch höher

stock exchange                     Effektenbörse

stock exchange list                Kurszettel

stock exchange transaction         Börsengeschäft

stock-jobbing                      Effektengeschäft

stocks                             Aktien (US)

strictly confidential              streng vertraulich

strictly net                       rein netto

subject to acceptance by April 10  zur Annahme bis 10 April

subject to being unsold            Zwischenverkauf vorbehalten

subject to confirmation            freibleibend

subject to immediate acceptance    zur sofortigen Annahme

subject to market fluctuations     Marktschwankungen vorbehalten

subject to our general terms and conditions   unterliegt Geschäftsbedingungen

subject to payment by Euro cheque  Zahlung mit Euro-Scheck

subject to payment by cheque       Zahlung mittels Scheck

subject to price ruling at time of dispatch  zu Preisen am Versandtermin

subject to prior sale              Zwischenverkauf vorbehalten

subject to the goods being unsold  Zwischenverkauf vorbehalten

submit sth. to a careful examination   etwas sorgfältig untersuchen

substitutes are of no use to us    Ersatz taugt nicht für uns

successful in disposing the goods  erfolgreich die Ware abzusetzen

successful in finding              erfolgreich beim Finden

successful in purchasing           erfolgreich beim Einkauf

successful in selling              erfolgreich beim Verkauf

such a mistake will not happen again    solch ein Fehler nicht wieder vorkommt

such a thing is not likely to happen again   das soll nicht wieder vorkommen

sufficient funds                   ausreichende Mittel

sufficient means                   ausreichende Mittel

suitable for general use           geeignet zum allgemeinen Gebrauch

superior to any other make         allem anderen überlegen

supplies continue to be rather short  Lieferungen sind weiterhin knapp

surpasses all other products       übertrifft alle anderen Produkte

surpasses anything imported        übertrifft alle Importware

surpasses everything else on the market    übertrifft alles andere am Markt

surrender of the documents         Übergabe der Dokumente



T


take advantage of cash discount    nutzen Kassenskonto

take prompt advantage of this offer      machen Sie sofort Gebrauch

tempting prospects                 verlockende Aussichten

term of redemption                 Einlösungstermin

terms for collection               Bedingungen für das Inkasso

thanking you for                   für ... dankend

thanking you for your favour       indem wir Ihnen für Ihr Wohlwollen danken

thanking you in advance            besten Dank im voraus

thanking you once again            indem wir Ihnen nochmals danken

that the goods are well packed     dass die Ware gut verpackt ist

that you are buyers of             dass Sie ... kaufen

that you intend to                 dass Sie beabsichtigen

the 25 years we have been established   die 25 Jahre unseres Bestehens

the above-quoted prices            die oben angegebenen Preise

the above-stated quantities        die obenangegebenen Mengen

the acute shortage of              der akute Mangel an

the address of your local chamber of commerce  Anschrift der örtlichen Kammer

the adverse season                 die ungünstig verlaufende Saison

the aim of this letter is          dieser Brief zielt darauf hin

the alternative route would be     die alternative Strecke wäre

the amended account                die verbesserte Abrechnung

the amount of our account sales    der Betrag unserer Verkaufsabrechnung

the amount owing to us             der uns schuldige Betrag

the amount realized                der erzielte Betrag

the amount realized                der erzielte Betrag

the article is the best I've ever seen der Artikel ist der beste

the articles in demand             die begehrten Artikel

the articles in favour             die begehrten Artikel

the attached price-list            die beigefügte Preisliste

the attached specification         die anliegende technische Beschreibung

the balance of the goods           der Rest der Ware

the breakage must have been caused by    der Bruch wurde wohl verursacht durch

the best houses                    die besten Häuser

the best of its kind               der Beste seiner Art

the brisk demand for these goods   die lebhafte Nachfrage nach dieser Ware

the business can be done           das Geschäft lässt sich machen

the business does not pay          das Geschäft lohnt sich nicht

the business is not lucrative      das Geschäft lohnt sich nicht

the business is not worth doing    das Geschäft lohnt sich nicht

the business is not worth our time das Geschäft lohnt sich nicht

the business is worth doing        das Geschäft lohnt sich

the business is worthwhile         das Gecshäft ist rentabel

the business slipped from our hands  das Geschäft ist uns entglitten

the business will be carried on    das Geschäft wird geführt werden

the business will be carried on as usual  Geschäfte wie gewohnt weitergeführt

the business will undergo no change das Geschäft wird sich nicht ändern

the capital at our disposal        das Kapital zu unserer Verfügung

the cases are consecutively numbered  die Kisten sind fortlaufend nummeriert

the cases are duly marked             die Kisten sind richtig markiert

the cases show the requested marking   Kisten zeigen die gewünschte Markierung

the character of this person       der Charakter dieser Person

the colour you desire              die Farbe die Sie wünschen

the commission you are granting    die Provision die Sie uns zugestehen

the conditions laid down by us     unsere Bedingungen

the conditions laid down by you    Ihre Bedingungen

the conditions stipulated          die vereinbarten Bedingungen (des Vertrags)

the conditions suggested           die vorgeschlagenen Bedingungen

the confidence placed in us        das in uns gesetzte Vertrauen

the confidence you have shown us   das uns gezeigte Vertrauen

the consignment could no longer be detained   nicht länger aufgehalten werden

the consignment has been shipped   die Sendung wurde verschifft

the consignment will be ready      die Sendung wird fertig sein

the consequences of this delay are serious  die Folgen der Verzögerung sind ernst

the constant expansion of our firm die beständige Zunahme unserer Firma

the continued rise                 der fortgesetzte Anstieg

the contract may be renewed        der Vertrag kann erneuert werden

the correct price should be ...    der richtige Preis ist ...

the course of business             der Gang der Geschäfte

the credit accorded to you         der Ihnen gewährte Kredit

the creditors appointed a liquidator  die Gläubiger setzten einen Liquidator ein

the damage appears to be in the region of   der Schaden dürfte bei ... liegen

the damage has been caused by faulty packing durch falsches Verpacken verursacht

the damage has been estimated at   der Schaden wurde geschätzt auf ...

the damage has occurred during transit  der Schaden ereignete sich unterwegs

the date of maturity is inconvenient der Fälligkeitstag kommt ungelegen

the day before yesterday           vorgestern

the debtor wishes to make an arrangement  möchte einen Vergleich schließen

the delay in carrying out your order     in der Ausführung Ihres Auftrags

the delay in executing your order        in der Ausführung Ihres Auftrags

the delay in executing your order   die Verzögerung in der Ausführung

the delay was caused through       die Verzögerung wurde verursacht durch

the difference being $ 50          da hier eine Differenz von $ 50 vorliegt

the difficulties we would have     die zu erwartenden Schwierigkeiten

the difficulties were increased by    die Schwierigkeiten wurden erhöht durch

the disagreeable occurrence        der unangenehme Vorfall

the discount deducted              der abgezogene Rabatt

the discount you deducted          der Rabatt den Sie abgezogen haben

the draft matures on ...           die Tratte wird fällig am ...

the draft was not duly advised     die Tratte war nicht richtig avisiert worden

the drafts as noted below          die unten aufgeführten Wechsel

the earliest date for delivery     der früheste Liefertermin

the earliest date of delivery      der frühestmögliche Liefertermin

the enclosed slip of paper         der beigefügte Zettel

the entire quantity you requested  die ganze Menge die Sie wünschen

the entry of the goods             die Erklärung der Ware beim Zoll

the exact article I require        genau das was ich brauche

the exceedingly small demand for this article  die äußerst geringe Nachfrage

the exchange value of the dollar   der Umtauschwert des Dollar

the execution of this order is too risky   dieser Auftrag ist zu riskant

the execution of your commission   die Ausführung Ihres Auftrags

the expected rise in price         der erwartete Preisanstieg

the extra time                     die Verlängerung der Frist

the financial state of the firm    die finanzielle Lage der Firma

the firm about which you inquire   die Firma wegen der Sie anfragen

the firm appears to be             es scheint die Firma sei

the firm in question               die fragliche Firma

the firm is considered highly respectable   die Firma gilt als sehr angesehen

the firm is reported to be         es heißt die Firma sei

the firm is reported to be         es wird berichtet die Firma sei

the firm is reputed to be          die Firma gilt als

the firm is said to be             es heißt die Firma sei

the firm is supported financially by   die Firma wird finanziell unterstützt von

the firm is unknown to us          die Firma ist uns unbekannt

the firm mentioned                 die erwähnte Firma

the firm mentioned                 die erwähnte Firma

the firm was founded by            die Firma wurde von ... begründet

the firm you name                  die benannte Firma

the following as a trial order     wir folgendes als Probeauftrag

the following as initial order     folgendes als Erstauftrag

the general rise in prices         die allgemeine Preiserhöhung

the good relations between us      due guten beiderseitigen Beziehungen

the good relations will continue   die guten Beziehungen werden fortdauern

the goods are available here much cheaper   Ware ist hier viel billiger zu haben

the goods are different from       die Wasre weicht ab

the goods are exactly the same as  die Ware ist genau die gleiche wie

the goods are far below standard   die Ware ist weit unter dem Standard

the goods are inferior in quality  die Ware ist von minderer Qualität

the goods are not in our line              wir führen die gewünschte Ware nicht

the goods are not required any more   die Ware wird nicht mehr benötigt

the goods are now ready for shipment    die Ware ist jetzt versandbereit

the goods are ready for delivery   die Ware ist versandbereit

the goods are required urgently       die Ware wird dringend benötigt

the goods are superior to any other make  sind jedem anderen Fabrikat überlegen

the goods are three weeks overdue  die Ware ist drei Wochen überfällig

the goods are too expensive        die Ware ist zu teuer

the goods can be delivered immediately  die Ware ist sofort lieferbar

the goods did not arrive in time   die Ware kam nicht rechtzeitig an

the goods differ from              die Ware weicht ab von

the goods differ from what we ordered  die Ware unterscheidet sich von

the goods do not come up to the pattern   die Ware entspricht nicht dem Muster

the goods do not come up to the price     die Ware entspricht nicht dem Preis

the goods have been shipped        die Ware wurde verschifft

the goods have greatly suffered    die Ware hat stark gelitten

the goods in demand                die begehrte Ware

the goods in favour                die begehrte Ware

the goods in question              die betreffende Ware

the goods in question              die fragliche Ware

the goods in the case are broken   die Ware in der Kiste ist zerbrochen

the goods listed below             die unten aufgeführte Ware

the goods mentioned below          die unten aufgeführte Ware

the goods must be in our hands by  die Ware muß in unseren Händen sein vor

the goods must be in strict conformity with   müssen genau entsprechen

the goods must exactly correspond  die Ware muß genau entsprechen

the goods must reach us by ...     die Ware muß bis ... bei uns sein

the goods of the contract          die vertraglich vereinbarte Ware

the goods ordered                  die in Auftrag gegebene Ware

the goods ordered from you on ...      die von  Ihnen am ... bestellte Ware

the goods ordered under our order No.  die unter unserer Nr. bestellte Ware

the goods requested                die gewünschte Ware

the goods required                 die gewünschte Ware

the goods themselves must not bear any labels  die Ware selbst ohne Etiketten

the goods undermentioned           die unten aufgeführte Ware

the goods were carefully examined  die Ware wurde sorgfältig geprüft

the goods were not delivered in time  die Ware wurde nicht rechtzeitig geliefert

the goods were promised for last Friday  war für letzten Freitag versprochen

the goods were properly packed     die ware wurde ordentlich verpackt

the goods were shortshipped        die Ware kam zu spät zur Verschiffung

the goods were too late            die Ware kam zu spät an

the goods will be discharged       die Ware wird gelöscht werden

the goods will not be ready for delivery until   erste versandbereit am

the goods would be unsaleable      die  Ware wäre unverkäuflich

the goods would have to be stored   die Ware müßte gelagert werden

the goods would remain on my hands die Ware würde mir am Lager liegen bleiben

the goods you desire               die Ware die Sie wünschen

the goods you ordered              die bestellte Ware

the greatest call                  die größte Nachfrage

the heavy losses we suffered       die schweren Verluste die wir erlitten

the highest price we can afford to pay  den höchsten tragbaren Preis

the highest price we could obtain  der höchste Preis den wir erzielen konnten

the increase of our annual turnover  die Zunahme unseres Jahresumsatzes

the increased import duty          der erhöhte Einfuhrzoll

the item in question               der besagte Posten

the item will be charged to your debit  Sie werden mit dem Artikel belastet

the keen demand for these goods    die scharfe Nachfrage nach dieser Ware

the kind of goods required         die Art der gewünschten Ware

the kind of goods you offer        die Art von Ware die Sie anbieten

the late firm                      die frühere Firma

the latest fashion                 die neueste Mode

the latest news                    die letzte Nachricht

the latest novelty                 die letzte Neuheit

the latest reports show that       die letzten Berichte zeigen

the liquidation of the business    die Auflösung der Firma

the lot ordered                    die in Auftrag gegebene Menge

the main object                    das Hauptanliegen

the main reason for our writing is  der Hauptgrund für dieses Schreiben ist

the majority of customers          die meisten Kunden

the majority of manufacturers      die meisten Hersteller

the majority of our customers      die Mehrzahl unserer Kunden

the manufacture has been discontinued      werden nicht länger hergestellt

the market is firm                 der Markt ist gefestigt

the market is likely to recover soon  der Markt wird sich bald erholen

the material is genuine            das Material ist echt

the matter is hardly worth mentioning   die Sache ist kaum der Rede wert

the matter will clear up           die Sache wird sich aufklären

the means of the firm              die finanziellen Mittel der Firma

the meeting of creditors           die Gläubigerversammlung

the merchandise you request        die Ware die Sie wünschen

the motion put forward             der gestellte Antrag

the name of the company            der Name der Firma

the new price                      der neue Preis

the numerous favours we received from you  die vielen Gefälligkeiten

the old price                      der alte Preis

the only way open to us is         es bleibt uns nur noch übrig

the order is annulled              der Auftrag ist gestrichen

the order is cancelled             der Auftrag ist gestrichen

the order is withdrawn             der Auftrag ist gestrichen

the orders you entrust to our care die Aufträge die Sie uns anvertrauen

the orders you may favour us with  die Aufträge die Sie uns anvertrauen

the orders you may give us         die Aufträge die Sie uns erteilen

the outstanding amount of          der ausstehende Betrag von

the overwhelming inflow of orders  der überwältigende Auftragseingang

the packer is to blame             es ist die Schuld des Verpackers

the parcel was not delivered until ...  das Paket wurde erst ... geliefert

the particulars we are interested in     die uns interessierenden Einzelheiten

the pleasure of filling your order das Vergnügen Ihren Auftrag auszuführen

the possibility of coming to an arrangement  die Möglichkeit eines Vergleichs

the present rise in price          der gegenwärtige Preisanstieg

the present state of the market    die gegenwärtige Lage des Marktes

the price given is wrong           der angegeben Preis stimmt nicht

the price of coal and iron         der Preis von Kohle und Eisen

the price of labour has gon up     Lohnkosten sind gestiegen

the price of material has gone up  Materialpreise sind gestiegen

the price of oil                   der Ölpreeis

the price of raw materials         der Rofstoffpreis

the price stated is wrong          der angegeben Preis stimmt nicht

the price we are getting here      der Preis den wir hier erzielen

the price would amount to $ 20     der Preis würde bei $ 20 liegen

the price would amount to ...      der Preis würde ... betragen

the price you charge will kill everything    dieser Preis macht alles kaputt

the price you charge will ruin everything    dieser Preis macht alles kaputt

the price you charge will spoil it           dieser Preis macht alles kaputt

the price-list attached hereto     die beigefügte Preisliste

the prices suggested               die vorgeschlagenen Preise

the prompt execution of our order  die prompte Ausführung unseres Auftrags

the proper price                   der richtige Preis

the purpose of this letter is to   der Zweck dieses Briefes ist

the quality answers our purpose          unserem Verwendungszweck entspricht

the quality does not come up to our expectations  nicht nach unserer Erwartung

the quality in in accordance with the sample      mit dem Muster übereinstimmt

the quality is far from satisfactory die Qualität ist bei weitem nicht gut

the quality is inferior            die Qualität ist minderwertig

the quality is not as described    die Qualität ist nicht wie beschrieben

the quality is not up to sample    die Qualität entspricht nicht dem Muster

the quality is satisfactory        die Qualität ist zufriedenstellend

the quality is up to grade               mit der Graduierung übereinstimmt

the quality is up to our expectations    unseren Erwartungen entspricht

the quality is up to standard            dem Standard entspricht

the quality is up to the description     mit der Beschreibung übereinstimmt

the quality is up to the sample                   mit dem Muster übereinstimmt

the quality is very poor           die Qualität ist sehr schwach

the quality leaves much to be desired  die Qualität lässt viel zu wünschen übrig

the quality of the merchandise     die Qualität der Ware

the quality sent last time         die das letzte Mal gesandte Qualität

the quality serves our purpose           unserem Verwendungszweck dient

the quality you require            die Qualität die Sie benötigen

the quantity is no problem         die Menge bereitet keine Sorgen

the quantity requested             die gewünschte Menge

the quantity you are likely to require   die wahrscheinlich benötigte Menge

the quantity you desire            die Menge die Sie wünschen

the quantity you require           die Menge die Sie benötigen

the receipt of the proceeds        der Empfang des Erlöses

the receipt of which               den Eingang hiervon

the receipt of your orders         der Eingang Ihrer Aufträge

the recent rise in price           der jünste Preisanstieg

the reliability of this person     die Zuverlääsigkeit dieser Person

the remainder of the goods         der Rest der Sendung

the remainder of the order         der Rest des Auftrags

the remainder of the orders        der Rest der Aufträge

the requirements of our customers  der Bedarf unserer Kunden

the requirements of our customers  die Bedürfnisse unserer Kunden

the respite desired                das gewünschte Zahlungsziel

the rest of the goods              der Rest der Ware

the result leaves much to desired  das Ergebnis lässt viel zu wünschen übrig

the return freight being higher than   da die Rückfracht höher ist als

the right to sign for the company  das Zeichnungsrecht für die Firma

the rise in price                  der Preisanstieg

the rise in price to be expected   der zu erwartende Preisanstieg

the safe arrival of the goods      das wohlbehaltene Eintreffen der Ware

the said amount                    der besagte Betrag

the same article is being offered by another firm at  wird sonst zu .. angeboten

the same as the sample             genau wie das Muster

the sample supplied by you         das von Ihnen vorgelegte Muster

the samples will convince you of   die Muster werden Sie überzeugen von

the samples will show you          die Muster werden Ihnen zeigen

the sanction of the court          die Genehmigung durch das Gericht

the season being near its end      da die Saison zu Ende geht

the season being over              da die Saison zu Ende ist

the season not having started yet  da die Saison nocht nicht begonnen hat

the season this year lasting longer than expected  da sich die Saison hinzieht

the ship is due                    das Schiff ist fällig

the ship is due to arrive at your port on ..          soll am .. ankommen

the ship is expected to arrive at your port on ..     soll am .. ankommen

the ship is overdue                das Schiff ist überfällig

the ship is scheduled to arrive at your port on ..    soll am .. ankommen

the ship will not arrive before    das Schiff kommt nicht vor ... an

the solvency of the firm           die Zahlungsfähigkeit der Firma

the special requirements           die besonderen Erfordernisse

the standing of the firm           der Ruf der Firma

the stipulated goods               die verlangte Ware

the success of this undertaking depends on der Erfolg dieses Unternehmens beruht

the sudden fall in prices          der plötzliche Rückgang der Preise

the sudden fall of prices          der plötzliche Preisnachlaß

the superior quality of our products   die überlegene Qualität unserer Ware

the term of application            der Anmeldetermin

the terms granted by other firms   die von anderen Firmen gewährten Bedingungen

the terms granted to us are        die uns gewährten Bedingungen sind

the terms laid down by you         die von Ihnen festgelegten Bedingungen

the terms made by you              die von Ihnen festgelegten Bedingungen

the terms of payment you require   die Zahlungsbedingungen die Sie wünschen

the terms prevailing in the trade  die im Handel verbreiteten Bedingungen

the terms stated by us             die von uns angegebenen Bedingungen

the terms stated by you            die von Ihnen angegebenen Bedingungen

the terms suggested                die vorgeschlagenen Bedingungen

the terms you desire               die Bedingungen die Sie wünschen

the terms you granted us           die Bedingungen die Sie uns einräumten

the time for delivery is far too short die Lieferzeit ist zu kurz bemessen

the time has long expired          die Zeit ist längst abgelaufen

the trouble cause                  die verursachte Mühe

the two companies will be united   die beiden Firmen werden zusammengeschlossen

the two firms are going to merge   die beiden Firmen schließen sich zusammen

the two firms will be amalgamated  die beiden Firmen verschmelzen zu einer

the unavoidable delay              die unvermeidliche Verzögerung

the undermentioned goods           die unten aufgelistete Ware

the upward tendency                der Aufwärtstrend

the upward tendency has not been for long  der Aufschwung war nur kurz

the upwards tendency               der Aufwärtstrend

the usual banking operations       die üblichen Bankgeschäfte

the usual business hours           die üblichen Geschäftsstunden

the usual terms                    die üblichen Bedingungen

the usual trading operations       die üblichen Handelsgeschäfte

the well-known business            das wohlbekannte Geschäft

the whole consignment              die ganze Sendung

the whole lot                      der ganze Posten

the whole order                    die ganze Sendung

the whole post                     der ganze Posten

the whole shipment                 die ganze Sendung

the wrong goods were sent          die falsche Ware wurde gesandt

their business is carried on in a satisfactory manner   ist zufriedenstellend

their business is making no progress   sie machen keine Fortschritte

their position is considered doubtful   ihre Position gilt als zweifelhaft

their position is considered strong     ihre Position gilt als stark

their position is considered weak       ihre Position gilt als schwach

their position is somewhat precarious  ihre Situation ist etwas heikel

their stability is very questionable   ihre Stabilität ist sehr fraglich

there appears to be a mistake      da scheint ein Fehler zu sein

there appears to be a preference for    scheinen bevorzugt zu werden

there appears to be an error       da schein ein Irrtum vorzuliegen

there are rumours in circulation   es gehen Gerüchte herum

there are rumours that             es gibt Gerüchte

there are signs of a revival of business  Anzeichen einer Erholung der Geschäfte

there happens to be a mistake      da liegt ein Fehler vor

there is a chance of               gibt es eine Möglichkeit

there is a discrepancy between     da ist eine Differenz zwischen

there is a good market for this article   der Markt liegt gut für diesen Artikel

there is a poor market for this article  die Nachfrage ist schlecht

there is a tendency to             da ist ein Trend zu

there is absolutely nothing that   es gibt überhaupt nichts das

there is an error in totaling      da ist ein Addierfehler

there is an error in your statement da ist ein Irrtum in Ihrer Abrechnung

there is every indication of       es sind alle Anzeichen vorhanden für

there is every indication that     alle Anzeichen sprechen dafür daß

there is evidently an error        da ist offensichtlich ein Fehler

there is evidently an error        offensichtlich ist da ein Irrtum

there is little business in        es tut sich wenig

there is little demand for  your goods  die Nachfrage nach Ihrer Ware ist gering

there is no business doing at present    zur Zeit geht kein Geschäft

there is no demand for your goods  Ihre Ware ist nicht gefragt

there is no doubt that             es gibt keinen Zweifel daß

there is no neglect on our part   es liegt keine Nachlässigkeit unsererseits vor

there is one item missing          es fehlt ein Posten

there is plenty of time            es ist genügend Zeit

there is something you failed to mention  das ist etwas das Sie nicht erwähnten

there might be a chance of         könnte es eine Möglichkeit geben

there seems to be a mistake        da scheint ein Fehler vorzuliegen

there seems to be a mistake        da scheint ein Fehler zu sein

there was a shortage of goods      ein Teil der Ware wurde nicht geliefert

there was no delay whatsoever      es gab gar keine Verzögerung

there was no reason to             es gab keinen Grund zu

there will be an extra charge for  ... wird gesondert berechnet

these goods are no longer manufactured     werden nicht länger hergestellt

these goods are of West-German origin diese Ware ist westdeutschen Ursprungs

these goods are selling very well  die Ware verkauft sich gut

these goods meet with a ready sale die Ware verkauft sich leicht

these goods will prove good sellers  werden sich leicht verkaufen

these goods will prove good sellers  werden sich leicht verkaufen

they always pay promptly           sie zahlen immer prompt

they always pay regularly          sie zahlen immer pünktlich

they are considered to be perfectly safe    werden für sicher gehalten

they are daily expected to stop payment ihre Zahlungseinstellung wird erwartet

they are having difficulties       sie haben Schwierigkeiten

they are in a precarious state     sie sind in einer peinlichen Lage

they are in arrear with their payments   sind mit Zahlungen im Rückstand

they are pressed for payment       sie werden bedrängt zu zahlen

they are really responsible for    sie sind tatsächlich verantwortlich für

they are the best in our line      sie sind die besten in unserer Branche

they cannot obtain any credit      sie können keinen Kredit erhalten

they have always met their obligations  immer ihren Verpflichtungen nachgekommen

they have been doing well          sie haben sich gut gemacht

they have been slow in paying      sie waren langsam mit ihren Zahlungen

they have no capital               sie verfügen über kein Kapital

they offer at lower prices         sie bieten zu günstigeren Preisen an

they posses a fair amount of capital  sie verfügen über ansehnliches Kapital

they will make you the offer desired     Ihnen das gewünschte Angebot machen

they will never recover            sie werden sich nie erholen

third copy                         Drittausfertigung

this  article is quite in demand   dieser Artikel ist ziemlich gefragt

this arrangement will suit you     diese Anordnung wird Ihnen gefallen

this article cannot be beaten      dieser Artikel ist unschlagbar

this article has been superseded by    dieser Artikel ist ersetzt worden durch

this article sells best            dieser Artikel verkauft sich am besten

this article sells everywhere      dieser Artikel verkauft sich überall

this article sells well            dieser Artikel verkauft sich gut

this article will find a ready market  dieserne erfahren

this article will go well              dieser Artikel wird sich leicht verkaufen

this article will prove a best seller     wird sich als Bestseller erweisen

this article will take well            dieser Artikel wird sich leicht verkaufen

this being a new contact           da dies ein neuer Kontakt ist

this being a new customer          da dies ein neuer Kunde ist

this being our first transaction   da dies unser erstes Geschäft ist

this being your first order        da dies Ihr erster Auftrag ist

this business has given little satisfaction   war nicht zufriedenstellend

this can be obtained from          dies ist erhältlich von

this day                           heute

this day a week                    heute in einer Woche

this deplorable affair             diese beklagenswerte Angelegenheit

this enables us to                 dies ermöglicht es uns zu

this good result will lead to further business  zu weiteren Geschäften führen

this has been a mistake            das xwar ein Fehler

this has taken us entirely by surprise   dies hat uns völlig überrascht

this information is for your own use  ist nur zu Ihrer persönlichen Verwendung

this information is given in confidence    vertrauliche Mitteilung

this is all I can think of         das ist alles was mir einfällt

this is all that can be done       das ist alles was sich tun läßt

this is all we can supply          das ist alles was wir liefern können

this is all we have on stock       das ist alles was wir am Lager haben

this is below our expectations       dies ist unter unseren Erwartungen

this is disastrous                 das ist katastrophal

this is far from being satisfactory  dies ist bei weitem nicht zufriedenstellend

this is hardly encouraging         das ist kaum eine Ermunterung

this is quite a bargain            dies ist geradezu eine besondere Gelegenheit

this is somewhat disappointing     das ist etwas enttäuschend

this is somewhat discouraging      das ist etwas entmutigend

this is the utmost of what can be expected  das Höchste was erwartet werden kann

this is to certify that            hiermit wird bestätigt daß

this is to confirm our letter      hiermit bestätigen wir unser Schreiben

this is to inform you that         hiermit teilen wir Ihnen mit

this is to settle your invoice of  dies soll Ihre Rechnung vom ... begleichen

this is very inconvenient for us    das ist uns sehr unpassend

this is well within your limit     das liegt innerhalb Ihrer Grenzen

this kind of goods                 diese Art von Ware

this kind of information           diese Art von Information

this kind of material              diese Art von Material

this kind of quality               diese Art von Qualität

this kind of service               diese Art von Dienstleistung

this may serve you as a guide      das könnte Ihnen als Richtschnur dienen

this offer is firm until           dieses Angebot ist bindend bis

this offer is firm until           dieses Angebot ist verbindlich bis

this order has top priority        dieser Auftrag ist vorrangig

this order will lead to further business  wird zu weiteren Geschäften führen

this particular industry           dieser besondere Industriezweig

this particular line of business   dieser besondere Geschäftszweig

this particular line of industry   dieser besondere Industriezweig

this particular trade              dieses besondere Gewerbe

this places us in a position to    dies versetzt uns in die Lage zu

this quality is preferred everywhere diese Qualität wird überall bevorzugt

this quotation is valid till       dieses Angebot ist gültig bis

this report is well founded        dieser Bericht ist fundiert

this shows very plainly that       das zeigt sehr deutlich dass

this situation hardly permits us    die lässt kaum zu

this slight disagreement           dieses kleine Missverständnis

this stands without a rival        dies hat keinen Rivalen

this trial order                   dieser Probeauftrag

this will enable us to place repeat orders dann können wir weiter Aufträge geben

this will lead to further business     dies wird zu weiteren Geschäften führen

this will serve as a guide         dies wird als Leitlinie dienen

this will surely enable you        dies wird es Ihnen sicherlich ermöglichen

threatened to return the goods     drohte die Ware zurückzusenden

three days' grace                  dreitägige Gnadenfrist

three months' credit               drei Monate Ziel

through XYZ container service      durch XYZ Container Dienst

through a clerical error of yours  durch einen Schreibfehler Ihrerseits

through a fault of ours            durch einen Fehler unsererseits

through a mistake at your end      durch einen Fehler an Ihrem Ende

through an oversight of yours      durch ein Übersehen Ihrerseits

through our forwarding agents      über unseren Spediteur

through rate                       Durchfrachtsatz

through the neglect                durch die Vernachlässigung

through the omission               durch die Unterlassung

the shortage of raw material       der Mangel an Rohstoffen

time of maturity                   Verfalltag

time of payment                    Fälligkeitstag

time of payment or maturity        Datum der Zahlung oder Fälligkeit

to Mr. Smith only                  nur an Mr. Smith

to a great extent                  in großem Maße

to a minimum                       auf das Mindestmaß

to accelerate delivery             die Lieferung beschleunigen

to accommodate our customers       unseren Kunden entgegenkommen

to accommodate ourselves to        uns selbst anpassen an

to act as middleman between        als Mittelsmann tätig sein

to act for us                      für uns eintreten

to add to your next payment        Ihrer nächsten Zahlung hinzufügen

to adjust our quotations           unsere Preisangaben anpassen

to adopt other means               andere Maßnahmen zu ergreifen

to adopt other measures            andere Maßnahmen ergreifen

to advise in time                  rechtzeitig anzeigen

to advise us of the acceptance of the draft  uns von der Annahme benachrichtigen

to affect the market               den Markt beeinträchtigen

to afford adequate protection      um ausreichend Schutz zu gewähren

to agree to an offer               einem Angebot zustimmen

to agree with sb.                  jemandem zustimmen

to allow our customers             unseren Kunden zu gewähren

to allow special facilities        besondere Erleichterungen gewähren

to allow us a credit of            uns einen Kredit von ... einräumen

to appoint you as our agents       Sie als unseren Vertreter einsetzen

to arrange for sth.                etwas veranlassen

to arrange special terms           besondere Bedingungen vereinbaren

to ask for fresh instructions      um neue Weisungen bitten

to attend the meeting              die Versammlung besuchen

to attend the meeting in person    persönlich bei der Konferenz anwesend sein

to attend the meeting personally   persönlich bei der Konferenz anwesend sein

to attend to the clearance         die Abfertigung durchführen

to attract new customers           neue Kunden zu gewinnen

to avail ourselves of you offer      von Ihrem Angebot Gebrauch machen

to avail ourselves of your method    von Ihrer Methode Gebrauch machen

to avail ourselves of your offer   von Ihrem Angebot Gebrauch zu machen

to avail ourselves of your services  von Ihren Diensten Gebrauch machen

to avail yourselves of our services  sich unserer Dienste zu bedienen

to avoid a repetition              eine Wiederholung vermeiden

to avoid all delay                 um jede Verzögerung zu vermeiden

to avoid any delay                 um jegliche Verzögerung zu vermeiden

to avoid further unpleasantness    um weitere Unannehmlichkeit zu vermeiden

to avoid such omissions           solche Unterlassungen zu vermeiden

to avoid the consequences          die Folgen vermeiden

to await our further advice        unsere weiteren Weisungen abwarten

to await our further disposals     unsere weiteren Weisungen abwarten

to await our further instructions  unsere weiteren Weisungen abwarten

to await our further orders        unsere weiteren Weisungen abwarten

to await your reply                auf Ihre Antwort zu warten

to be an encouragement             als Ermutigung dienen

to be disposed to accept sth.      geneigt sein etwas anzunehmen

to be encouraging to business      für das Geschäft ermutigend sein

to be in force for the term of     für die Zeitdauer von ... in Kraft sein

to be inclined to accept sth.      geneigt sein etwas anzunehmen

to be present at the meeting       bei der Versammlung anwesend

to be stimulating to business      für das Geschäft anregend sein

to be undercapitalized             nicht über genügend Kapital verfügen

to begin with                      für den Anfang

to begin with                      für den Anfang

to book an order                   einen Auftrag verbuchen

to bring an action against you     gerichtlich vorgehen

to build up a profitable business  ein einträgliches Geschäft aufbauen

to call at a port                  einen Hafen anlaufen

to call sb.'s attention to         die Aufmerksamkeit auf etwas lenken

to cancel the remainder of the order   den Rest des Auftrags streichen

to carry on a business             ein Geschäft führen

to carry on business               Geschäfte führen

to come into contact with          begegnen

to come to an agreement            sich einigen

to compare prices with those of other makers   Preise der Hersteller vergleichen

to compete against other makes     mit anderen Fabrikaten konkurrieren

to compete with other manufacturers mit anderen Herstellern konkurrieren

to compete with other suppliers    mit anderen Lieferanten konkurrieren

to compete with your rivals in the market   es mit Ihren Rivalen aufzunehmen

to complain about sth.             sich beschweren wegen etwas

to complain that                   sich beschweren dass

to complete the order              den Auftrag fertig stellen

to complete what we said on the phone  in Ergänzung unseres Telefongesprächs

to conduct business                Geschäfte führen

to confirm our previous findings   unseren ersten Befund bestätigen

to continue as before              wie vorher fortfahren

to convince sb. of the contrary    jemanden vom Gegenteil überzeugen

to countermand an order            einen Auftrag wiederrufen

to cover all our requirements      unseren ganzen Bedarf decken

to cover all our requirements      unseren gesamten Bedarf decken

to cover your requirements         Ihren Bedarf zu decken

to create a good market            einen guten Markt schaffen

to cut the price a little          den Preis ein wenig kürzen

to defer sth. longer than necessary     länger als erforderlich hinausschieben

to deliver the goods in time       rechtzeitig die Ware liefern

to discharge a draft on presentation   eine Tratte bei Vorlage einlösen

to discontinue a voyage            die Fahrt einstellen

to discontinue dealings with sb.   die Geschäfte abbrechen

to discontinue our connection      unsere Verbindung abbrechen

to discontinue our relations with you  unsere Beziehungen mit Ihnen abbrechen

to discontinue the manufacture     die Herstellung einstellen

to discount our bills              unsere Wechsel diskontieren

to discuss the matter in detail    um die Sache im Detail zu besprechen

to discuss the matter thoroughly   um die Sache eingehend zu besprechen

to dishonour a draft by non-acceptance  die Annahme einer Tratte verweigern

to dispose of the goods            über die Ware verfügen

to do all we can to help you       Ihnen nach besten Kräften zu helfen

to domiciliate                     domiziliieren

to domiciliate a bill with sb.    einen Wechsel bei jemandem domizilieren

to draw upon you                   auf Sie ziehen

to effect shipment                 die Verladung vornehmen

to effect the sale of the goods    den Verkauf der Ware abschließen

to effect the transport of         den Transport von ... durchführen

to enable prompt dispatch of the goods  sofortigen Versand der Ware ermöglichen

to encourage business              um das Geschäft zu fördern

to enforce payment                 die Schuld eintreiben lassen

to enjoy sth.                      etwas genießen

to ensure prompt dispatch of the goods  sofortigen Versand der Ware sichern

to enter business relations with sb.  mit jemanden ins Geschäft kommen

to enter into business relations   in Geschäftsverbindung treten

to enter into business relations with  geschäftliche Verbindung aufnehmen mit

to entrust our purchases to you    Ihnen unsere  Einkäufe anvertrauen

to entrust our sales to you        Ihnen unsere Verkäufe anvertrauen

to entrust sb. with an order       jemandem einen Auftrag anvertrauen

to entrust sth. to sb.'s care      jemandem etwas anvertrauen

to entrust the goods to our care   uns die Ware anvertrauen

to entrust us with the order       uns den Auftrag anvertrauen

to entrust you with the purchase of         den Einkauf von ... anvertrauen

to entrust you with the sale of our goods   den Verkauf unserer Ware anvertrauen

to entrust your orders to our care       Ihre Aufträge uns anvertrauen

to establish new connections       neue Verbindungen schaffen

to execute an order                einen Auftrag ausführen

to execute an order                einen Auftrag ausführen

to execute any orders              alle Aufträge ausführen

to execute orders promptly         Aufträge prompt ausführen

to execute orders punctually       Aufträge pünktlich ausführen

to expand our export program       unser Exportprogramm erweitern

to expedite delivery               die Lieferung beschleunigen

to expedite the completion of this order  die Ausführung beschleunigen

to fight the competition           die Konkurrenz bekämpfen

to fill up a form                  ein Formblatt ausfüllen

to find a good outlet              einen guten Absatz finden

to find something interesting      etwas Interessantes finden

to follow your instructions        Ihren Anweisungen nachkommen

to foresee the requirements        den Bedarf voraussehen

to fulfill an order                einen Auftrag ausführen

to furnish the draft with your acceptance  die Tratte annehmen

to furnish us with information     uns mit Information versorgen

to gain a foothold                 Fuß fassen

to get in touch with               Kontakt aufnehmen

to get the goods ready             um die Ware bereitzustellen

to get the price down              den Preis drücken

to give over the documents         die Dokumente übergeben

to give preference to              den Vorzug geben

to give procuration to Mr. Smith   Mr. Smith Prokura erteilen

to give the article a push         den Artikel vorantreiben

to give the exclusive agency to    die Alleinvertretung vergeben an

to give the sole agency to         die Alleinvertretung vergeben an

to give undue preference to        ungebührend bevorzugen

to give us further orders          uns weitere Aufträge zu erteilen

to give us the preference          uns den Vorzug zu geben

to give you an introductory discount Ihnen einen Einführungsrabatt einräumen

to give you information            Sie informieren

to give your house as domicile     Ihr Haus als Domizil angeben

to go into partnership with        mit jemandem eine oHG begründen

to grant our customers             unseren Kunden zu gewähren

to grant sb. a respite             jemandem längere Zahlungsfrist gewähren

to grant the exclusive agency      die Alleinvertretung vergeben an

to grant us a short extension      uns eine kleine Verlängerung gewähren

to grant us the credit desired     uns den gewünschten Kredit gewähren

to grant us the credit required    uns den benötigten Kredit gewähren

to grant us the necessary credit   uns den notwendigen Kredit gewähren

to guarantee delivery              Lieferung garantieren

to hand the parcel over to Mr. Smith  das Paket an Mr. Smith übergeben

to handle goods on a consignment basis    Ware in Kommission nehmen

to hasten delivery                 die Lieferung beschleunigen

to hasten delivery                 die Lieferung beschleunigen

to hasten the dispatch             den Versand beschleunigen

to hasten the execution of your order    Ausführung Ihres Auftrags beschleunigen

to have a little patience          ein wenig Geduld haben

to have patience                   Gedulfd haben

to have the draft protested        die Tratte protestieren lassen

to have the goods insured          die Ware versichern lassen

to have the goods ready by         um die Ware bis ... bereitzustellen

to have the order completed by     den Auftrag bis ... ausgeführt zu haben

to hold an offer open              ein Angebot aufrechterhalten

to hold back the goods             die Ware zurückhalten

to hold goods over                 Ware zurückhalten

to hold onto the goods             die Ware aufbewahren

to hold the goods at our disposal  die Ware zu unserer Verfügung halten

to honour a draft on presentation      eine Tratte bei Vorlage einlösen

to honour us with further orders   mit weiteren Aufträgen zu beehren

to increase our discount           unseren Rabatt erhöhen

to inform you about                Sie informieren über

to instruct our solicitors         unseren Rechtsanwälten Weisungen geben

to instruct our solicitors to recover the debt   die Schuld eintreiben lassen

to instruct sb. about sth.         jemanden über etwas unterrichten

to instruct sb. about sth.         jemandem von etwas mitteilen

to introduce goods in a country    Ware in einem Land auf den Markt bringen

to issue a corrected statement     eine richtiggestellte Abrechnung ausstellen

to join the partnership of         sich einer oHG anschließen

to keep a word                     ein Versprechen halten

to keep sb. waiting                jemanden warten lassen

to keep the conditions stipulated  die vereinbarten Bedingungen halten

to keep the goods                  die Ware behalten

to keep up                         aufrechterhalten

to let slip an opportunity         eine Gelegenheit entgleiten lassen

to let us have your cheque         uns Ihren Scheck übergeben

to live extravagantly              verschwenderischen Lebenswandel führen

to lodge the goods in your warehouse  die Ware in Ihr Lager verbringen

to look after our rights           unsere Rechte vertreten

to look after your interests       Ihre Interessen wahrnehmen

to maintain our relations          um unsere Beziehung zu erhalten

to maintain the good relations     die guten Beziehungen zu bewahren

to maintain the reputation         den guten Ruf bewahren

to maintain the reputation of the firm  den Ruf der Firma wahren

to make a direct offer             ein direktes Angebot machen

to make good for the damage        für den Schaden aufkommen

to make our bills payable at your bank   Wechsel bei Ihrer Bank zahlbar machen

to make up for                     ergänzen

to make up for sth.                für etwas wieder gut machen

to make up for the damage          für den Schaden aufkommen

to manage the national debt        die Nationalschuld verwalten

to meet our obligations            unseren Verpflichtungen nachkommen

to meet their engagement           ihren Verpflichtungen nachkommen

to my account                      auf mein Konto

to obtain a more favourable result ein günstigeres Ergenis erzielen

to obtain acceptance of the draft  Annahme der Tratte erhalten

to obtain your approval            Ihre Billigung zu finden

to obtain your confidence          Ihr Vertrauen gewinnen

to obtain your custom              Sie als Kunden gewinnen

to obtain your friendship          Sie als Freund gewinnen

to obtain your order               Ihren Auftrag erhalten

to offer best prices               beste Preise bieten

to offer you our services as       Ihnen unsere Dienste als ... anbieten

to open an account in our favour   ein Konto zu unsren Gunsten zu eröffnen

to open up business relations with sb.  eine Geschäftsverbindung aufmachen

to our care                        zu unserer Erledigung

to our credit                      zu unserer Gutschrift

to our great astonishment we found    mit großem Erstaunen stellten wir fest

to our great regret we learn that  zu unserem großen Bedauern erfahren wir

to our great surprise we found that     mit Erstaunen stellten wir fest dass

to our mutual advantage            an dem wir beide interessiert sind

to our regret we must inform you that   mit Bedauern müssen wir mitteilen dass

to our special care                unserer besonderen Aufmerksamkeit

to overdraw our account            unser Konto überziehen

to pay on our behalf               an unserer Stelle zu zahlen

to persist in a demand             auf einer Forderung bestehen

to place a standing order          einen Dauerauftrag erteilen

to place our orders with another firm  bei einer anderen Firma bestellen

to possess                         besitzen

to present the documents          die Dokumente übergeben

to present the draft for acceptance die Tratte zum Akzept vorlegen

to prevent a repetition            eine Wiederholung vermeiden

to prevent such omissions         solche Unterlassungen zu verhindern

to procure acceptance of the draft Annahme der Tratte erhalten

to profit by your offer            von Ihrem Angebot zu profitieren

to push the sale on an article     den Umsatz eines Artikels vorantreiben

to put sb. off                     jemanden hinhalten

to put sb. off from day to day     jemanden von Tag zu Tag vertrösten

to put sb. off from month to month von Monat zu Monat vertrösten

to put sb. off from week to week   von Woche zu Woche vertrösten

to put the matter into the hands of our solicitors

to raise the commission by 5 per cent   die Provision um 5 Prozent erhöhen

to raise the commission to 10 per cent  die Provision auf 10 Prozent erhöhen

to re-mark the goods               die Ware neu markieren

to realize a bill                  einen Wechsel diskontieren

to receive an order from you       Ihren Auftrag zu erhalten

to reciprocate your services       Gegendienste leisten

to reconsider the pricing situation  die Preisbildung nochmal überdenken

to recover the debt                die Schuld eintreiben

to rectify and return              berichtigen und zurücksenden

to rectify the statement           die Erklärung berichtigen

to reduce our discount             unseren Rabatt herabsetzen

to reduce the order to ...         den Auftrag auf ... reduzieren

to refuse sth.                     etwas ablehnen

to refuse to accept the goods      die Annahme der Ware verweigern

to remit the outstanding amount    den ausstehenden Betrag zu überweisen

to remit the proceeds              den Erlös überweisen

to remove all old marks            alle alten Markierungen entfernen

to render a similar service        einen ähnlichen Dienst leisten

to render sb. a favour             jemanden einen Dienst erweisen

to render sb. a great favour       jemanden einen großen Dienst erweisen

to render sb. a great service      jemanden einen großen Dienst erweisen

to render sb. a service            jemanden einen Dienst erweisen

to renew a bill for another month  einen Wechsel um einen Monat verlängern

to renew transactions              die Geschäfte wieder beleben

to replace faulty goods            fehlerhafte Ware ersetzen

to replace goods returned          um die returnierte Ware zu ersetzen

to replenish                       wieder auffüllen

to report on sth.                  von etwas   berichten

to represent us in the affair      uns in dieser Angelegenheit vertreten

to represent us in your country    uns in Ihrem Lande zu vertreten

to reship the goods                die Ware weiterverschiffen

to resort to legal measures        gerichtlich vorgehen

to resume former relations         frühere Verbindungen wieder aufnehmen

to retain the goods                die Ware zurückhalten

to retire from business            sich aus dem Geschäft zurückziehen

to retire from our company         sich aus unserer Firma zurückziehen

to retire into private life        sich ins Privatleben zurückziehen

to return the accepted draft       die angenommene Tratte zurückreichen

to return the draft                die Tratte zurücksenden

to return the draft without protest  die Tratte ohne Protest zurücksenden

to return the goods                die Ware zurücksenden

to return your services            Gegendienste leisten

to revive an old friendship        eine alte Freundschaft wieder erwecken

to revive former relations         frühere Beziehungen wieder zum Leben bringen

to revive transactions             die Geschäfte wieder beleben

to satisfy our creditors           unsere Gläubiger befriedigen

to satisfy you as regards quality  Sie betreffs Qualität   zufriedenzustellen

to save you expenses and trouble   um Ihnen Kosten und Mühe zu sparen

to save you time and trouble       um Ihnen Zeit und Mühe zu sparen

to secure many connections         viele Verbindungen anknüpfen

to secure the order                den Auftrag erhalten

to see that such a thing does not happen again   daß das nicht wieder passiert

to seek legal advice               sich an Rechtsanwälte wenden

to sell goods on commission               Ware in Kommission nehmen

to sell goods under cost           unter Selbstkostenpreis verkaufen

to send the draft back             die Tratte zurücksenden

to send the goods on to            die Ware weitersenden an

to send you a repeat order         Ihnen eine Nachbestellung zu senden

to send you an appropriate offer   Ihnen ein entsprechendes Angebot senden

to serve our customers best        um unseren Kunden bestens zu dienen

to serve you again                 Ihnen wieder zu dienen

to settle the matter amicably      die Sache gütig in Ordnung bringen

to sign for our firm per procurationem       per Prokura zeichnen

to sign on behalf of the company   für die Firma zu zeichnen

to sign on my behalf               für mich zu zeichnen

to speculate for own account       auf eigene Rechnung spekulieren

to speed up delivery               die Lieferung beschleunigen

to square an account               ein Konto ausgleichen

to state the amount desired        die gewünschte Menge angeben

to store goods                     Ware lagern

to store the goods                 die Ware lagern

to supply at reasonable prices     zu angemessenen Preisen liefern

to supply the best goods           die beste Ware zu liefern

to surmount difficulties           Schwierigkeiten überwinden

to surpass an order                einen Auftrag überschreiten

to take advantage of               Nutzen ziehen aus

to take legal proceedings          gerichtlich vorgehen

to take legal steps                gerichtlich vorgehen

to take orders                     Aufträge entgegennehmen

to take other steps                andere Maßnahmen ergreifen

to take our bills on discount      unsere Wechsel diskontieren

to take the matter further         andere Maßnahmen ergreifen

to take up a draft on presentation eine Tratte bei Vorlage einlösen

to talk the matter over            um die Sache zu besprechen

to the above address               an die obige Anschrift

to the debit of our account        zu unseren Lasten

to the fact that                   auf die Tatsache daß

to the full extent                 in vollem Ausmaß

to the new account                 auf das neue Konto

to the present circumstances       an die gegenwärtigen Umstände

to the utmost                      bis zum Äußersten

to sue for the debt                die Schuld einklagen

to transfer the amount of ...      den Betrag von ... zu übertragen

to treat sth. with little care     mit wenig Sorgfalt behandeln

to undersell us                    billiger als wir verkaufen

to undertake the conveyance        die Beförderung übernehmen

to wait for your reply             auf Ihre Antwort zu warten

to warehouse goods                 Ware lagern

to warehouse the goods             die Ware lagern

to what figure                     bis zu welchem Betrag

to withdraw credit facilities      den Kredit entziehen

to withdraw our confidence         unser Vertrauen entziehen

to withdraw the credit             den Kredit zurückziehen

to withdraw the credit we granted you  den Ihnen gewährten Kredit zurückziehen

to work on joint account with sb.  mit jemandem für gemeinsame Rechnung arbeiten

to work the market intensively     den Markt intensiv bearbeiten

to work up a good turnover         einen guten Umsatz erarbeiten

to you direct                      an Sie direct

to your address in                 an Ihre Anschrift in

to your bank                       an Ihre Bank

to your entire satisfaction        zu Ihrer vollen Zufriedenheit

to your forwarding agent           an Ihren Spediteur

to your full satisfaction          zu Ihrer vollen Zufriedenheit

to your full satisfaction          zu Ihrer vollen Zufriedenheit

to your full satisfaction          zu Ihrer vollen Zufriedenheit

to your limit                      auf Ihre Grenze

to your main office                an Ihre Hauptverwaltung

today's mail has brought us            mit heutiger Post erhielten wir

today's parcel post brought us         mit heutiger Paketpost erhielten wir

tomorrow I will start for ...      morgen werde ich nach ... aufbrechen

too late for                       zu spät zum

totally damaged                    völlig kaputt

trade acceptance                   Warenwechsel (US)

transport costs have gone up       Transportkosten sind gestiegen

trial shipment                     Probelieferung

troublesome                        verdrießlich

trustee                            Verwahrer

trustee savings bank               Treuhandbank

trusting (that)                    in der Hoffnung daß

trusting this will cause no inconvenience   wird keine Ungelegenheiten bereiten

trusting to hear from you soon     in der Erwartung von Ihnen zu hören

trusting you will favour us with your order hoffend Ihren Auftrag zu erhalten

trusting you will honour us with your further orders

try to satisfy us                  versuchen Sie uns zufrieden zustellen

twice a week                       zweimal die Woche

two parcels were a total loss           zwei Pakete waren ganz zerstört

two parcels were completely damaged     zwei Pakete waren völlig beschädigt

two parcels were completely drenched     zwei Pakete waren durchnässt

two parcels were completely soaked       zwei Pakete waren durchnässt

two parcels were completely wet through  zwei Pakete waren durchnässt

two parcels were lost                   zwei Pakete waren verloren



U


unable to make use of              nicht imstande zu nutzen

uncovered credit                   ungedeckter Kredit

under my own name                  unter meinem eigenen Namen

under separate cover               in getrenntem Umschlag

under separate cover               unter separatem Umschlag

under the special direction of     unter der besonderen Leitung von

under the special guidance of      unter der besonderen Führung von

unfavourable weather               ungünstiges Wetter

unforeseen expenses                unvorhergesehene Ausgaben

unfortunate                        bedauernswert

unfortunately                      bedauerlicherweise

unfunded                           unfundiert

unless the account is settled by Friday  sofern der Betrag nicht bezahlt ist

unless we receive your order by tomorrow  falls Ihr Auftrag nicht morgen eingeht

unless you pay our last invoice first  sofern Sie nicht vorher die letzte zahlen

unless you pay the amount of our last invoive sofern Sie nicht vorher ... zahlen

unless you reduce your prices      sofern Sie Ihre Preise nicht reduzieren

unnecessary expense                unnötige Kosten

unquestionable confidence          uneingeschränktes Vertrauen

unusually low prices               ungewöhnlich niedrige Preise

up to and including this Friday    bis einschließlich diesen Freitag

up to date                         bis zum heutigen Tag

up to now                          bis jetzt

up to the present                  bis jetzt

upon acceptance of our draft       nach Akzeptierung unseres Wechsels

upon making inquiries about        nachdem wir umgefragt haben

upon payment of our invoice        nach Zahlung unserer Rechnung

upon questioning                   auf Befragen

upon re-examination                 bei nochmaliger Überprüfung

upon receipt of the deposit        nach Zahlung der Einlage

upon receipt of the money          nach Eingang des Geldes

upon receipt of your instructions  nach Eingang Ihrer Weisungen

upon the advice of                 auf Anraten von

upon the recommendation of         auf Empfehlung von

useful for comparison              nützlich zum Vergleich



V


valid until recalled               gültig bis auf Widerruf

value in account                   Wert in Rechnung

various foreign brands             verschiedene ausländische Marken

very particular about the grade    sehr kleinlich bei der Graduierung

very particular about the price    sehr kleinlich beim Preis

very particular about the quality  sehr kleinlich bei der Qualität

very particular about the size     sehr kleinlich bei der Größe

very particular about the weight   sehr kleinlich beim Gewicht

very popular on the home market    sehr beliebt im Inland

very sorry having to say we are unable to    leider ist es uns nicht möglich

via Harwich                        über Harwich



W


wages have gone up                 Löhne sind gestiegen

was due to the fact that           war zurückzuführen auf den Umstand daß

was not businesslike               war nicht geschäftsmäßig

was preferred to                     wurde vorgezogen vor

was protested for non-payment      wurde wegen Nichtzahlung protestiert

what are your present prices for   was sind Ihre heutigen Preise für

what articles do you consider best welche Artikel halten Sie für die besten

what caused the delay                      was verursachte die Verzögerung

what compensation will you pay us  welche Entschädigung werden Sie uns zahlen

what credit does this firm deserve welchen Kredit verdient diese Firma

what credit may safely be granted welcher Kredit kann ohne Gefahr gewährt werden

what do you charge for             was berechnen Sie für

what has been agreed               was vereinbart worden ist

what has been decided              was entschieden wurde

what has been selected             was ausgewählt wurde

what is common                     was üblich ist

what is common usage               was dem Handelsbrauch entspricht

what is desired                    was gewünscht wird

what is necessary                  was erforderlich ist

what is ordered                    was im Auftrag steht

what is requested                  was gewünscht wird

what is required                   was benötigt wird

what is the cause of the delay             was verursachte die Verzögerung

what is the present price of this article  was kostet der Artikel jetzt

what is to be done with the goods  was mit der Ware geschehen soll

what is wanted                     was gewünscht wird

what is your charge for            was ist Ihre Gebühr für

what is your current price for     was ist Ihr laufender Preis für

what is your latest quotation for  was sind Ihre letzten Preise für

what is your price for             was ist Ihr Preis für

what other people think of it      was andere Leute davon denken

what time would you require for    wieviel Zeit würden Sie benötigen für

what we aim at with this writing is Zweck und Ziel dieses Schreibens ist

what we ordered                    das was wir in Auftrag gaben

what will be your price for        was ist Ihre Preis für

what would be your cheapest offer  was wäre Ihr günstigstes Angebot

what would be your cheapest price  was wäre Ihr günstigster Preis

what you intend to do in this matter     was Sie zu tun beabsichtigen

whatever information you require   gleich welche Information Sie benötigen

whatever you may communicate to us          was immer Sie uns mitteilen

when covering your further requirements  wenn Sie weiteren Bedarf decken

when ordering please state       wenn Sie Ihren Auftrag erteilen geben Sie bitte an

when ordering please instruct us bei Auftragserteilung teilen Sie uns bitte mit

when ordering please quote       bei Auftragserteilung geben Sie bitte an

when ordering please say whether bei Auftragserteilung sagen Sie bitte ob

when ordering please tell us     bei Auftragserteilung geben Sie bitte an

when placing the order             bei Auftragserteilung

when sending your order            wenn Sie uns Ihren Auftrag senden

when unpacking the goods           beim Auspacken der Ware

where can I contact Mr. Smith      wo kann ich Mr. Smith erreichen

whether it agrees with your books  ob es mit Ihren Büchern übereinstimmt

whether it corresponds with your books  ob es mit Ihren Büchern übereinstimmt

whether we could reach an agreement  ob wir uns einigen könnten

whether we should return the goods     ob wir die Ware zurücksenden sollen

whether you can exceed this limit  ob Sie diese Grenze überschreiten können

whether you can keep this limit    ob Sie diese Granze halten können

whether you can sell below this limit ob Sie unter dieser Linie verkaufen können

whether you wish me to protest the bill  den Wechsel protestieren lassen soll

whether you would be inclined to     ob Sie geneigt wären

whether you would be prepared        ob Sie bereit wären

which amount please place to our credit  welchen Betrug Sie bitte gutschreiben

which amount we credited your account with  wir Ihrem Konto gutgeschrieben haben

which amount we have passed to your credit  wir Ihrem Konto gutgeschrieben haben

which amount we have placed to your credit  wir Ihrem Konto gutgeschrieben haben

which amount we have put to your credit     wir Ihrem Konto gutgeschrieben haben

which appears to have escaped your notice   welches Ihnen anscheinend entgangen

which is mainly due to             welches hauptsächlich verursacht wurde durch

which our company has enjoyed      dessen sich unsere Firma erfreut

which we acknowledge as follows    welches wir wie folgt bestätigen

which we have booked for prompt delivery  zur sofortigen Lieferung angenommen

which we hope will interest you    welches so hoffen wir Sie interessiert

which will always receive our      welche immer unsere ... erhalten werden

which will find your interest      welches Sie interessieren wird

which will have our full attention       welchem wir uns voll widmen werden

which will have our immediate attention  welchem wir uns sofort widmen werden

which will have our prompt attention     welchem wir uns sofort widmen werden

which will interest you            welches Sie interessieren wird

which you can obtain for us              welche Sie uns beschaffen können

which you can procure for us             welche Sie uns besorgen können

which you can provide for us             welche Sie uns besorgen können

which you may entrust to           die Sie anvertrauen

which you will appreciate          welches Sie schätzen werden

which you will find most useful    welches Sie sehr nützlich finden werden

wholesale importer                 Großhandelsimporteur

whose name appears on the enclosed slip  deren Namen auf dem Zettel steht

will be accepted                   werden angenommen

will be carefully attended to      werden sorgfältig beachtet werden

will be carefully attended to      werden sorgfältig bedient werden

will be carefully attended to      werden sorgfältig befolgt werden

will be charged at the former rate werden zum alten Satz berechnet

will be credited in full           wird voll gutgeschrieben

will be effected as soon as possible   wird erledigt sobald wie möglich

will be glad to give you information wird Sie gerne informieren

will be in no way affected by      wird von ... in keiner Weise beeinträchtigt

will be of interest to you         wird für Sie von Interesse sein

will be referred to you            wird Ihnen zugeteilt

will be referred to you            wird an Sie geleitet werden

will be returned                   werden zurückgesandt

will be subject to new prices      werden nach neuen Preisen berechnet

will call for an appointment       wird Sie um einen Termin bitten

will cause you to                  wird Sie veranlassen zu

will cease on                      wird erlöschen am

will come to an end on             wird ablaufen am

will come up to your expectations  wird Ihren Erwartungen entsprechen

will continue as managing director  weiterhin geschäftsführender Direktor sein

will convince you of                wird Sie überzeugen

will find our best attention       werden aufmerksam erledigt

will find our best care            werden sorgfältig erledigt

will find your approval            wird Ihre Anerkennung finden

will get our best attention        werden aufmerksam erledigt

will give you entire satisfaction  werden Sie zufrieden stellen

will give you full satisfaction    werden Sie zufrieden stellen

will give you further details      wird Ihnen weitere Einzelheiten geben

will have our best care            werden sorgfältig erledigt

will induce you to                 wird Sie veranlassen zu

will induce you to order again     wird Sie veranlassen wieder zu bestellen

will lead to further business      wird zu weiteren Geschäften führen

will make future business difficult wird das Geschäft in Zukunft erschweren

will make future business unattractive   macht die Geschäfte uninteressant

will make you                      wird Sie veranlassen zu

will meet with your approval       wird Ihnen gefallen

will not deter you from            wird Sie nicht abhalten von

will not inconvenience you         wird Ihnen keine Unannehmlichkeiten bereiten

will not inconvenience you         wird Sie nicht in Verlegenheit bringen

will not interfere with our good relations  unsre guten Beziehungen nicht stören

will prove satisfactory            wird sich als zufriedenstellend erweisen

will prove satisfactory            wird zufriedenstellend sein

will reach her destination         wird ihren Bestimmungshafen erreichen

will receive our best attention    werden aufmerksam erledigt

will receive our best care         werden sorgfältig erledigt

will remain unchanged              wird sich nicht ändern

will satisfy your demand           wird Ihren Bedürfnissen entsprechen

will satisfy your requirements     wird Ihren Bedarf decken

will settle the affair             wird die Sache erledigen

will shortly take place            wird sich bald ereignen

will soon take place               wird sich bald ereignen

will suffice                       wird genügen

will suit your purpose             wird Ihrem Anwendungszweck dienen

will take 20 days                  wird 20 Tage brauchen

will take about 20 days            wird etwa 20 Tage brauchen

will take at least 3 days          wird wenigstens 3 Tage brauchen

will take place                    wird stattfinden

will turn out satisfactory         wird zufriedenstellend sein

will you accept my thanks for      besten Dank für

will you carry the amount to        übertragen Sie den Betrag auf

will you cut your prices           werden Sie Ihre Preise senken

will you do all in your power      tun Sie Ihr Möglichstes

will you find a good outlet for    finden Sie einen guten Absatz für

will you keep me informed          werden Sie mich auf dem laufenden halten

will you please acknowledge        wollen Sie bitte bestätigen

will you represent our house       werden Sie unsere Firma vertreten

will you see things in the same light  werden Sie die Sache ebenso einschätzen

will you take care that            sorgen Sie dafür dass

will you take the necessary steps  unternehmen Sie die nötigen Schritte

willing to supply                  bereit zu liefern

willing to undertake the buying of   bereit den Einkauf von ... zu übernehmen

willing to undertake the selling of  bereit den Verkauf von ... zu übernehmen

with a credit limit of             mit einer Kreditgrenze von

with a minimum of risk             mit geringstem Risiko

with a salesman of yours           mit einem Ihrer Verkäufer

with a week's option               mit einer Woche Option

with best thanks                   mit bestem Dank

with cash discount for immediate payment   mit Skonto für sofortige Zahlung

with deep regret we have to announce   mit tiefem Bedauern geben wir bekannt

with increasing demand             mit zunehmender Nachfrage

with kind regards                  mit freundlichen Empfehlungen

with many thanks for               mit vielem Dank für

with one of your salesmen          mit einem Ihrer Verkäufer

with our best thanks               mit bestem Dank

with our sincere thanks            mit unserem aufrichtigen Dank

with reference to                  bezugnehmend auf

with reference to your quotation of mit Bezug auf Ihr Angebot vom

with regard to                     bezugnehmend auf

with regard to your letter of      mit Bezug auf Ihr Schreiben vom

with regard to your offer of       bezugnehmend auf Ihr Angebot vom

with regards                       mit Empfehlungen

with the assistance of a new partner mit der Hilfe eines neuen Teilhabers

with the cooperation of our friends  mit der Hilfe unserer Freunde

with the demand increasing         wenn die Nachfrage zunimmt

with the facts                     mit den Tatsachen

with the friendly assistance of    mit freundlicher Unterstützung von

with the least possible delay      mit der geringst möglichen Verzögerung

with the usual reserve             mit dem üblichen Vorbehalt

with the utmost discretion         mit äußerster Verschwiegenheit

with the utmost discretion         streng vertraulich

with which we credited your account         wir Ihrem Konto gutgeschrieben haben

with your Mr. Jones                mit Ihrem Mr. Jones

within 3 days                      innerhalb von 3 Tagen

within a short time                in Kürze

within a week                      innerhalb einer Woche

within a week                      innerhalb einer Woche

within a week or two               in ein bis zwei Wochen

within the next few days           in den nächsten Tagen

within the next few days           in den nächsten Tagen

within the next two days or so     in den nächsten zwei Tagen oder so

within the stipulated time         in der vereinbarten Zeit

within the time agreed upon        innerhalb der vereinbarten Frist

within the time stated             innerhalb der angegebenen Zeit

within three days                  innerhalb von drei Tagen

within two days from receipt of order  in zwei Tagen nach Auftragseingang

within two weeks                   innerhalb von zwei Wochen

without advising us                ohne uns zu benachrichtigen

without engagement                 unverbindlich

without fail                       bestimmt

without success                    ohne Erfolg

without the least delay            ohne die geringste Verzögerung

wool exchange                      Wollbörse

words and figures differ           Betrag in Worten und Zahlen unterschiedlich

worth the trouble                  der Mühe wert

worth while                        der Mühe wert

worth your while                   Ihrer Mühe wert

would be appreciated               wäre willkommen

would best answer our purpose      würde unserem Zweck am besten dienen

would best suit our purpose        würde unserem Zweck am besten dienen

would have to take place           würde stattfinden müssen

would it be convenient for you to  würde es Ihnen passen

would like to demonstrate our efficiency  unsere Leistung unter Beweis stellen

would like to demonstrate our proficiency unsere Leistung unter Beweis stellen

would take place                   würde stattfinden

would you allow us                 würden Sie uns erlauben

would you find out where the goods have got to  bitte forschen Sie der Ware nach

would you furnish us with your prices  würden Sie uns Ihre Preise senden

would you give us your earliest delivery day  bitte Ihren frühesten Liefertermin

would you kindly inform us of      würden Sie uns bitten informieren von

would you kindly inform us whether würden Sie uns bitte mitteilen ob

would you kindly let us know       würden Sie uns bitte wissen lassen

would you kindly note that         würden Sie bitte beachten daß

would you kindly refer the matter to   würden Sie die Sache an ... übergeben

would you kindly send me a quotation  würden Sie mir ein Angebot senden

would you kindly supply me with the price für  darf ich um den Preis bitten

would you kindly trace the goods   bitte forschen Sie der Ware nach

would you please send us the following goods          bitte senden Sie uns

would you please supply us with the following goods   bitte senden Sie uns

would you send us detailed information  bitte senden Sie Einzelheiten

would you send us further information  würden Sie uns mehr Information senden

would you send us some information würden Sie uns bitte informieren

would you take into consideration  würden Sie bitte berücksichtigen

we would be glad to have your explanation   bitte erklären Sie uns

we would be glad to have your explanation  für Ihre Erklärung wären wir dankbar

we would be grateful for your information  für Ihre Info wären wir dankbar

we would be grateful to hear       wir wären dankbar zu erfahren

we would be obliged if              wir wären Ihnen dankbar wenn

we would be obliged if              wir wären Ihnen dankbar wenn

we would be pleased to receive      wir würden uns freuen ... zu erhalten

we would be pleased to receive      wir würden uns freuen ... zu erhalten

we would have the greatest difficulty in   es wäre für uns aüßerst schierig

we would have to point out         wir sollten hervorheben

we would have to talk about this   wir müßten dies näher besprechen

we would like to acquaint you with wir möchten Sie bekannt machen

we would like to do business with you   möchten mit Ihnen gerne Geschäfte machen

we would like to hear your opinion wir möchten Ihre Meinung erfahren

we would like to inform you        wir möchten Sie informieren

we would like to learn from you    wir möchten von Ihnen gerne erfahren

we would like to point out         wir möchten hervorheben

we would like to point out that       wir machen Sie darauf aufmerksam

we would like to point out that    wir möchten betonen daß

we would like to remind you that   wir möchten Sie daran erinnern daß

we would like to stress that       wir möchten betonen daß

we would like to talk the matter over with you  wir möchten dies besprechen

we would only be too pleased to    wir würden nur zu gerne

we would point out                 wir möchten hervorheben

we would therefore recommend that  wir würden Ihnen deshalb empfehlen

we would welcome your detailed information  wir bitten um Einzelheiten

wear and tear                      Abnutzung

weaving pattern                    Webmuster

well adapted for                   gut angepasst für

well known to me                   mir gut bekannt

well-to-do                         wohlhabend



X


xerox a letter                     einen Brief vervielfältigen



Y


you cannot deny that               Sie können nicht abstreiten, dass

you cannot expect that             Sie können nicht erwarten, dass

you have overlooked that           Sie haben übersehen, dass

you may be certain that            Sie dürfen sicher sein, dass

you may be sure that               Sie dürfen sicher sein, dass

you may reckon that                Sie dürfen damit rechnen, dass

you may rest assured that          Sie dürfen damit rechnen, dass

you must admit, that               Sie müssen zugeben, dass

you must consider that             Sie müssen bedenken, dass

you must consider that             Sie müssen berücksichtigen, dass

you must pay more attention (to)   Sie müssen aufmerksamer sein, besser beachten

you ought to consider that         Sie sollten bedenken, dass

you will admit                     Sie werden zugeben, dass

your numerous connections          Ihre vielen Beziehungen, Ihre vielen Kontakte



Z


zone                               Zone




    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  WINFRIED HONIG                        zzzzz
    zzzzz  FRANZ-REICHEL-RING 12                 zzzzz
    zzzzz  90473 Nuernberg                       zzzzz
    zzzzz  Germany                               zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  Tel. 0911 / 80 84 45                  zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  winfried.honig@online.de              zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  http://dict.leo.org                   zzzzz
    zzzzz  http://www.dicdata.de                 zzzzz
    zzzzz  http://mrhoney.purespace.de/latest.htm  zzz
    zzzzz                                        zzzzz


End of Mr Honey's Correspondence Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig


**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Above**





End of the Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Correspondence Dictionary
(English-German), by Winfried Honig

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S CORRESPONDENCE ***

***** This file should be named 3223-8.txt or 3223-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/3223/

Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
