The Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Work Study Dictionary
(German-English), by Winfried Honig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr Honey's Work Study Dictionary (German-English)

Author: Winfried Honig

Posting Date: March 29, 2011 [EBook #3224]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S WORK STUDY ***




Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.








Mr Honey's Work Study Dictionary (German-English)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig




This is a work in progress dictionary of phrases commonly used.
This book contains English and equivalent German phrases.  We are
releasing two versions of this book, sorted for the English reader and
sorted for the German reader.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise von dem Verfasser zur
Verfügung gestellt.
This book was generously donated to us by the author.

------------------Acknowledgement:
In the 1970s Winfried Honig, known as Mr Honey, started compiling and
computerizing English/German dictionaries, partly to provide his
colleagues and students with samples of the language of business,
partly to collect convincing material for his State Department of
Education to illustrate the need for special dictionaries covering
the special language used in different branches of the industry.

In 1997 Mr Honey began to feed his wordlists into the LEO Online
Dictionary http://dict.leo.org of the Technische Universität München,
and in 2000 into the DicData Online Dictionary http://www.dicdata.de

While more than 500.000 daily visitors use the online versions,
CD-ROM versions are available, see: http://www.leo.org/dict/cd_en.html
http://www.dicdata.de http://mrhoney.purespace.de/latest.htm
Mr. Honey would be pleased to answer questions sent to
winfried.honig@online.de.

Permission granted to use the word-lists, on condition that links to
the sites of LEO, DICDATA and MR HONEY are maintained.

Mr Honey's services are non-commercial to promote the language of
business both in English and in German.-------------------




History and Philosophy

Die Anfänge dieses Wörterbuches gehen zurück in die Zeit als England
der Europäischen Gemeinschaft beitreten wollte.

In einer Gemeinschaftsarbeit von BBC, British Council, dem Dept. of
Educ. und der OUP machte man sich Gedanken, wie man dem
Führungsnachwuchs auf dem Kontinent die englische Wirtschaftssprache
beibringen könnte.

Als einer der wenigen Dozenten, die damals in London
Wirtschaftsenglisch lehrten, kam ich in Kontakt mit dem Projekt.

Da ich mich zu jener Zeit für eine Karriere in der Daten-verarbeitung
oder als Hochschullehrer für Wirtschaftsenglisch entscheiden musste,
wählte ich eine Kombination von beidem.

Als Dozent der FH machte ich den Einsatz von Multimedia in der
Vermittlung von brauchbarem Wirtschaftsenglisch zu meiner Aufgabe.

Für die Anforderungen verschiedener Seminare, Schwerpunkte,
Zielgruppen entstanden aus der praktischen Arbeit die Wortlisten und
Wörterbücher.

Aufgewachsen und geschult in der praktischen Denkweise von A.S.
Hornby, einem Fellow des University College London, legte ich
besonderen Wert auf die hohe Zahl möglichst dienlicher
Anwendungsbeispiele.

Die indizierten sequentiellen Wortlisten der Kompaktversionen,
--anders und meines Erachtens noch viel besser--die großen
sequentiellen Wortlisten der CD-ROM-Versionen mit der stufenweisen
bis globalen Suche in den Wort- und Beispiellisten zunehmenden
Umfangs, ermöglichen eine optimale sprachliche Orientierung in einem
umfangreichen wirtschaftlichen Sprachsschatz.

Dabei sehe ich neue Wege und Möglichkeiten des Erwerbs und des
Umgangs mit der Fachsprache.

Wahrscheinlich bietet sich hier weit mehr als sich im ersten Eindruck
erahnen läßt.  Spielerisch sollte es möglich sein, leichter,
schneller und intensiver zu lernen.

Durch die Vielzahl der Assoziationen dürfte sich schneller als bisher
eine gehobene fachsprachliche Kompetenz entwickeln.



A


Abbau des Personals                          reduction in staff

abbauen, auseinandernehmen                   dismantle

Abbrucharbeiten                              demolition works

Abendschule                                  evening school

Abendschule                                  night school

Abendunterricht, Abendklassen                night classes

Abfall                                       spoilage

Abfall                                       wastage

Abfall, Schrott                              scrap

Abfall, verschwenden                         waste

Abfallprodukt                                waste product

Abfallstoffe                                 waste materials

Abfindungszahlung bei Entlassung             redundancy payment

Abfindungszahlung bei Entlassung             severance payment

Abgabeland, Entsendeland                     sending country

Abgang                                       leaving

Abgang                                       outflow

Abgang aus dem Erwerbsleben                  departure from the labor force

Abgangsquote                                 rate of outflow

Abgangsrate                                  separation rate

Abgangsrate                                  wastage rate

Abgangszeit                                  departure time

Abgangszeugnis, Abschlusszeugnis             leaving certificate

abgeschlossen                                completed

abgeschwächter Leistungsverdienstanstieg     reduced incentive

abgeschwächter Leistungsverdienstanstieg     weak incentive

Abgrenzungsstreitigkeiten                    demarcation dispute

abhelfen, Abhilfe, Entschädigung             redress

abhängig                                     dependent

abhängig Beschäftigte, Arbeitnehmer          employees

abhängige Beschäftigung                      dependent employment

abhängige Beschäftigung                      paid employment

abhängige Erwerbspersonen                    dependent labor force

abhängige Erwerbspersonen                    dependent working population

abhängige Variable                           dependent variable

Abkühlungsfrist, Stillhalteperiode           cooling-off period

Ablauf eines Geschäfts, Geschäftsgang        course of business

Ablaufdiagramm, Flussdiagramm                flow chart

Ablehnung                                    rejection

Ablösung                                     relief

Abmachung, Anordnung, Regelung               arrangement

Abmachung, Übereinkunft                      deal

Abnahme der Geburtenzahl                     decline in birth rate

Abnahme, Sinken                              decline

Abnahmemethode, Prüfmethode                  method of inspection

Abnahmeprüfung                               quality inspection

abnehmender Grenznutzen                      diminishing marginal utility

Abnutzungstest                               wearout test

Abänderung                                   amendment

Abrunden, Runden                             rounding

abrüsten                                     to tear down

Abrüstzeit                                   clearing time

Abrüstzeit                                   tear-down time

Abrüstzeit                                   tearing-down time

Abrüstzeit bei Arbeitsschluss                shut-down time

abschaffen                                   abolish

Abschaffung                                  abolishment

Abschaffung von beschränkenden Bestimmungen  deregulation

abschließen, beendigen                       complete

Abschlussprüfung                             final examination

Abschneiden in der Schule                    school achievement

Abschneiden in der Schule                    school performance

Abschätzen der Geschwindigkeit               speed rating

Abschreibungssatz                            depreciation rate

Abschwung                                    downswing

Abschwung                                    downturn

Absentismus                                  absenteeism

Absolvent                                    degree holder

Absolvent                                    diploma holder

Absolvierung, Einstufung                     graduation

absorbieren, aufnehmen                       absorb

Absorption, Übernahme, Aufnahme              absorption

Abstiegsmobilität                            downward mobility

abstrahieren                                 abstract

Abteilung                                    directorate

Abteilung für Mal- und Spritzarbeiten        paint shop

Abteilung, Fachbereich, Unternehmensbereich  department

Abteilungsleiter                             department chief

Abteilungsleiter                             department head

Abteilungsleiter                             department manager

Abteilungsleiter                             department superintendent

Abteilungsleiter                             head of department

Abteilungsleiter im Ministerium              head of the directorate

Abwanderung hochqualifizierter Arbeitskräfte brain drain

abwechselnd                                  alternate

Abweichung                                   deviation

Abweichung                                   variance

Abweichung, Regelwidrigkeit                  abnormality

Abwertung                                    devaluation

abwesend                                     absent

Abwesender, Fehlender                        absentee

Abwesenheit, Fehlen, Fernbleiben             absence

Abzug                                        deduction

abzugsfähig                                  deductible

ärztliches Attest                            medical certificate

Änderung der Anschrift                       change of address

Änderung, Abänderung                         alteration

Änderungsquote                               rate of change

Akademiker                                   academic person

Akademiker, Hochschulabsolvent               university graduate

Akademikerarbeitslosigkeit                   graduate unemployment

Akademikerarbeitslosigkeit                   unemployment amongst graduates

akademisch, theoretisch                      academic

akademischer Beruf                           graduate occupation

akademischer Beruf                           graduate profession

akklimatisieren                              acclimatize

Akkord                                       piecework

Akkordarbeit                                 piecework

Akkordarbeiter                               incentive operator

Akkordarbeiter                               operator on incentive

Akkordarbeiter                               piece worker

Akkordausgleich                              time workers' bonus

Akkordfestsetzung                            rate fixing

Akkordlohn                                   piece rate

Akkordlohn, Stücklohn                        piecework rate

Akkordschere                                 rate cutting

Akkordstunden                                hours on incentive

Akkordsystem, Stücklohnsystem                piecework system

Akkordvertrauensmann                         bonus committee man

Akkordvertrauensmann der Arbeiter            workers' representative for bonus

Akkordzeit                                   incentive time

Akkordzeit, Vorgabezeit                      standard time

akkumulierend, kumulativ                     accumulative

Aktiengesellschaft (Br.)                     public limited company

aktive Arbeitsmarktpolitik                   active employment policy

aktivieren                                   activate

Aktivität, Tätigkeit, Arbeit, Handlung       activity

Aktivitätsdauer                              activity duration

aktuell, auf dem neuesten Stand              up-to-date

Akzelerationsprinzip                         acceleration principle

allgemeinbildendes Schulsystem               general education system

allgemeinbildendes Schulsystem               general school system

allgemeine Schulpflicht                      compulsory education

allgemeine Schulpflicht                      compulsory schooling

allgemeine Wehrpflicht                       general conscription

allgemeinverbindlich                         generally binding

allmählich                                   gradual

Alter zur vorgezogenen Pensionierung         age for early retirement

Alternativkosten                             opportunity cost

alternierender Ausbildungslehrgang           sandwich course

Alterruhegeld (US), Altersrente (US)         retirement pay

Alterruhegeld, Altersrente                   retirement pension

Altersdiskriminierung                        age discrimination

Altersgrenze                                 age limit

Altersgrenze                                 pensionable age

Altersgruppe                                 age bracket

Altersgruppe                                 age group

Altersjahrgang                               age cohort

Altersjahrgang                               one-year age group

Alterspyramide                               age pyramid

Altersruhegeld beziehen                      draw a pension

Altersruhegeld beziehen                      draw retirement benefits

Altersruhegeld, Altersrente, Rente           old-age pension

altersspezifisch                             age-specific

Altersstruktur                               age distribution

Altersstruktur, Altersaufbau                 age structure

Altersversicherung, Rentenversicherung       old age pension scheme

Altersverteilung                             age distribution

Altersverteilung, Altersstruktur             age pattern

Alterungsgeschwindigkeit                     obsolescence rate

am Fließband arbeiten                        to work on the assembly line

amtliche Bescheinigung, Zertifikat           certificate

amtliche Statistik                           official statistics

Amtszeit, Innehaben einer Anstellung         tenure

Amtsübernahme                                assumption of office

an einer  Konferenz teilnehmen               attend a meeting

Analysenkarte                                analysis card

analysieren                                  analyze

analytische Untersuchung                     analytical study

anbieten, Angebot                            offer

Anerkennung von Ansprüchen                   allowance of claims

Anfang einer Schicht                         beginning of a shift

Anfangsgehalt                                commencing salary

Anfangsgehalt                                initial salary

Anfangsgehalt                                starting salary

Anfangslohn                                  starting wage

Anfrage                                      inquiry

Anfrage, Erhebung, Erkundigung, Befragung    inquiry

Angebot an Arbeitskräften                    labor supply

Angebot an Arbeitskräften                    manpower supply

Angebot an Arbeitskräften                    supply of labor

Angebot, Lieferung, Versorgung, Vorrat       supply

Angebotskurve                                supply curve

Angebotsänderung                             shift in supply

angebotsorientierte Wirtschaftstheorie       supply-side economics

Angebotsseite des Arbeitsmarktes             supply side of the labor market

Angebotsverschiebung                         shift in supply

Angelegenheit                                affair

angelernter Arbeiter                         operative

angelernter Arbeiter, angelernte Arbeitskraft  semi-skilled labor

angelernter Arbeiter, angelernte Arbeitskraft  semi-skilled worker

angemessen, hinreichend                      adequate

angemessene Genauigkeit                      adequate accuracy

angemessener Ausgleich                       fair compensation

angemessener Ausgleich                       reasonable compensation

angenäherte Schätzung                        approximate estimate

angespannter Arbeitsmarkt                    tight job market

angespannter Arbeitsmarkt                    tight labor market

Angestelltenberuf                            white-collar occupation

Angestellter                                 white-collar worker

Angestellter, Beschäftigter, Arbeitnehmer    employee

Angestellter, Gehaltsempfänger               salaried employee

Angestellter, Gehaltsempfänger               salary earner

angewandte Volkswirtschaftstheorie           applied economics

angewandte Wirtschaftsforschung              applied economic research

angewandte Wirtschaftswissenschaften         applied economics

angrenzend                                   adjoining

angrenzendes Gebäude, Nebengebäude           adjacent building

Anhänger                                     tag

Anhäufung                                    accumulation

Anhäufung                                    aggregation

Ankunftszeit                                 arrival time

Anlageinvestitionen                          investment in plant and equipment

Anlagen und Einrichtungen                    facilities

Anlagevermögen                               capital assets

Anlagevermögen                               fixed assets

Anlaufzeit                                   start-up time

Anleihe, Darlehen                            loan

Anlernberuf                                  semi-skilled occupation

Anlernen                                     breaking-in

Anlernkraft                                  semi-skilled employee

Anlernling                                   learner

Anlernling                                   trainee

Anlernlohnsatz                               learner rate

Anlernung, Einarbeitung                      practice

Anlernzeit                                   learning time

Anlernzeit                                   training time

annehmbare Qualität                          acceptable quality

annehmen, akzeptieren                        accept

annehmen, übernehmen                         adopt

annähernde Berechnung                        approximate calculation

Annäherungsverfahren                         approximation technique

anordnen, verfügen, Auftrag, Anordnung       order

Anordnung                                    layout

Anordnung, Vorschrift                        regulation

anpassen                                     adapt

anpassen                                     fit

Anpassung                                    adaptation

Anpassung der Arbeitsbedingungen             human engineering

anpassungsfähig                              flexible

Anpassungsfähigkeit                          flexibility

Anpassungsfähigkeit, Anwendbarkeit           adaptability

Anpassungsfortbildung                        refresher course

Anpassungsfortbildung                        refresher training

Anpassungsfortbildung                        updating course

Anreiz, Ansporn, Stimulus                    incentive

Anschlagtafel, schwarzes Brett               bill-board

Anschnitt                                    section

Ansicht, Betrachtung, ansehen, betrachten    view

Anspruch, Forderung, Antrag                  claim

anspruchsberechtigt sein                     qualify for benefit

Anspruchsberechtigter                        person eligible for benefits

Anspruchsberechtigung, Leistungsberechtigung eligibility for benefits

Anspruchsberechtigung, Leistungsberechtigung entitlement to benefits

Anspruchsvoraussetzungen                     conditions of entitlement

Anspruchsvoraussetzungen                     eligibility criteria

Anspruchsvoraussetzungen                     eligibility requirements

Anspruchsvoraussetzungen                     qualifying conditions

Ansteigen  der Geburten                      baby boom

Anstellungsvertrag                           articles of employment

Anstrengung                                  exertion

Anstrengung                                  strain

Anstrengung, Mühe                            effort

Anteil der Angestellten zu  Arbeitern        labor mix

Anti-Inflationspolitik                       anti-inflationary policy

antiinflationär                              anti-inflationary

antimonopolistisch                           anti-monopoly

antizyklisch                                 anti-cyclical

antizyklisch                                 counter-cyclical

Antragsformular                              application form

Antragsteller, Anspruchsberechtigter         claimant

Antwort, Bescheid                            answer

Antwortquote                                 response rate

Anwartschaftszeit, Wartezeit                 qualifying period

anweisen, unterweisen, unterrichten          instruct

Anweisung, Unterweisung, Unterricht          instruction

Anwendbarkeitstest                           adaptability test

Anwendung einer Methode                      application of a method

Anwendung einer Theorie                      application of a theory

Anwendung von Prinzipien oder Verfahren      application

Anwendungsbereich                            area of application

Anwendungsbereich                            coverage

Anwendungsbereich                            field of application

Anwendungsbereich                            span of application

Anwendungsbereich, Geltungsbereich           scope

Anwendungsbereich, Rahmen, Umfang            coverage

Anwerbegebühr                                recruitment fee

Anwerbeland                                  country of recruitment

Anwerbeland                                  recruitment country

Anwerbestop                                  ban on recruitment

Anwerbestop                                  recruitment ban

Anwerbevereinbarung                          recruitment agreement

Anwesenheitszeit                             attendance time

Anzeige, Hinweis, Andeutung, Bezeichnung     indication

anzeigen, hinweisen, andeuten, bezeichnen    indicate

anzeigepflichtig, meldepflichtig             notifiable

Arbeit (Br.)                                 labor

Arbeit (US)                                  labor

Arbeit annehmen, Beschäftigung annehmen      take employment

Arbeit aufgeben, Stellung aufgeben           quit

Arbeit aufnehmen, Beschäftigung aufnehmen    take up employment

Arbeit im Freien                             outside work

Arbeit suchen, Beschäftigung suchen          look for a job

Arbeit suchen, Beschäftigung suchen          look for work

Arbeit suchen, eine Stelle suchen            seek work

Arbeit suchen, Stelle suchen                 hunt for a job

Arbeit wieder aufnehmen                      resume work

Arbeit, Arbeitsplatz, Arbeitsstelle          job

Arbeit, Werk                                 work

Arbeiter                                     blue-collar worker

Arbeiter                                     laborer

Arbeiter                                     manual worker

Arbeiter                                     operative

Arbeiter                                     worker

Arbeiter                                     workman

Arbeiter einstellen                          take on workers

Arbeiter entlassen                           workers

Arbeiter, Hilfsarbeiter, ungelernter Arbeiter  laborer

Arbeiterbewegung                             labor movement

Arbeiterbewegung, Arbeiterorganisation       labor organization

Arbeiterdirektor, Arbeitnehmerdirektor       worker director

arbeiterfeindlich                            anti-working-class

Arbeiterfragen                               labor problems

Arbeiterin                                   female worker

Arbeiterkinder                               children of working-class families

Arbeiterkinder                               working-class children

Arbeiterklasse, Arbeiterstand, Arbeiterschaft  working class

Arbeiterschaft                               labor force

Arbeiterselbstverwaltung                     worker participation in management

Arbeiterselbstverwaltung                     workers' self-management

Arbeiterselbstverwaltung, Selbstverwaltung   self-management

Arbeiterstunde                               manpower-hour

Arbeiterstunde, Arbeitskräftestunde          man-hour

Arbeiterwechsel                              labor turnover

Arbeitgeber                                  employer

Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Beziehungen         industrial relations

Arbeitgeberbeitrag, Arbeitgeberanteil        employer's contribution

Arbeitgeberschaft                            employers

Arbeitgeberverband, Arbeitgebervereinigung   employers' federation

Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst          public servant

Arbeitnehmer, Beschäftigter                  jobholder

Arbeitnehmerbeitrag, Arbeitnehmeranteil      employee's contribution

Arbeitnehmerrechte                           employment rights

Arbeitnehmervertreter                        labor representative

Arbeitnehmervertretung                       workers' representation

Arbeitnehmerüberlassungsfirma                temporary employment agency

Arbeitnehmerüberlassungsunternehmen          temporary employment agency

Arbeitsablauf                                flow of work

Arbeitsablauf                                operations layout

Arbeitsablaufdarstellung                     flow process chart

Arbeitsablaufdiagramm                        flow sheet

Arbeitsablaufdiagramm                        process chart

Arbeitsablaufkarte                           process card

Arbeitsablaufplan                            job schedule

Arbeitsablaufstudie                          methods study

Arbeitsamt                                   employment exchange

Arbeitsamt                                   employment office

Arbeitsanforderung, Arbeitsplatzanforderung  job requirement

Arbeitsanleitung                             instruction sheet

Arbeitsaufteilung, Arbeitsumverteilung       work-sharing

Arbeitsauftrag                               factory order

Arbeitsauftrag                               manufacturing order

Arbeitsauftrag                               work order

Arbeitsauftrag                               works order

Arbeitsauftragszettel                        job order sheet

Arbeitsaufwand                               expenditure of human labor

Arbeitsausfall, Unterbrechung                stoppage

Arbeitsbedingungen                           conditions of employment

Arbeitsbedingungen                           conditions of service

Arbeitsbedingungen                           conditions of work

Arbeitsbedingungen                           labor conditions

Arbeitsbedingungen                           working conditions

Arbeitsbelastung                             work load

Arbeitsbelastung eines Arbeiters             work loading

Arbeitsbereicherung                          job enrichment

Arbeitsbeschaffungsmaßnahme                  employment-creation measure

Arbeitsbeschaffungsmaßnahme                  job-creation measure

Arbeitsbeschaffungsmaßnahme                  scheme aimed at creating employment

Arbeitsbeschaffungsmaßnahme                  scheme aimed at creating jobs

Arbeitsbeschaffungsprogramm                  employment-creation program

Arbeitsbeschaffungsprogramm                  job-creation program

Arbeitsbeschaffungsprogramm                  work-creation scheme

Arbeitsbeschaffungsvorhaben                  employment-creation scheme

Arbeitsbeschaffungsvorhaben                  job-creation scheme

Arbeitsbeschreibung                          job specification

Arbeitsbestgestaltung                        methods engineering

Arbeitsbestverfahren, Standardverfahren      standard method

Arbeitsbewegung                              working motion

Arbeitsbewerter                              job evaluator

Arbeitsbewertung                             job evaluation

Arbeitsbewertung                             job rating

Arbeitsbewertungsmerkmal                     job factor

Arbeitsbewertungsschlüssel                   job evaluation scale

Arbeitsblatt                                 work sheet

Arbeitsdirektor                              labor director

Arbeitseinkommen                             earned income

Arbeitseinsatz                               employment of labor

Arbeitseinstellung                           work stoppage

Arbeitseinstellung, Arbeitsunterbrechung     stoppage of work

Arbeitseinstellung, Berufseinstellung        work habits

Arbeitselement, Arbeitsteil                  work element

Arbeitsentgelt, Lohn, Vergütung, Entlohnung  remuneration

Arbeitsentgeltpflicht                        duty to pay remuneration

Arbeitserfahrung                             work experience

Arbeitserlaubnis                             employment permit

Arbeitserlaubnis                             work permit

Arbeitsfluss                                 workflow

Arbeitsflussbild                             progress chart

Arbeitsfluß                                  flow of work

arbeitsfähig                                 fit for work

arbeitsfähig, erwerbsfähig                   able to work

arbeitsfähiges Alter, erwerbsfähiges Alter   employable age

Arbeitsfähigkeit                             fitness for work

Arbeitsfähigkeit                             working ability

Arbeitsfähigkeit, Erwerbsfähigkeit           ability to work

Arbeitsfähigkeit, Erwerbsfähigkeit           capacity to work

Arbeitsfrieden                               freedom from industrial disputes

Arbeitsfrieden                               industrial peace

Arbeitsfrieden                               labor peace

Arbeitsförderung, Arbeitsplatzförderung      promotion of job creation

Arbeitsförderung, Beschäftigungsförderung    employment promotion

Arbeitsgemeinkosten                          overhead labor costs

Arbeitsgericht                               industrial tribunal

Arbeitsgericht                               labor court

Arbeitsgeschwindigkeit                       speed of operation

Arbeitsgesetzgebung                          employment legislation

Arbeitsgesetzgebung                          labor legislation

Arbeitsgestaltung                            job design

Arbeitsgestaltung                            work structuring

Arbeitsgruppe                                gang

Arbeitsgruppe                                team

Arbeitsgruppe                                work group

Arbeitsgruppe                                working group

Arbeitsgruppe, Arbeitsgemeinschaft           team

Arbeitsgruppe, Arbeitskreis                  working party

Arbeitsinhalt                                work content

Arbeitsintensität                            intensity of labor

arbeitsintensiv                              labor-intensive

Arbeitskollege                               fellow-worker

Arbeitskollege, Berufskollege, Mitarbeiter   co-worker

Arbeitskosten                                labor costs

Arbeitskraft                                 blue-collar employee

Arbeitskräfte                                work force

Arbeitskräfte im besten Alter                prime-age workers

Arbeitskräfte mit längerer Zugehörigkeit     senior employees

Arbeitskräfte mit längerer Zugehörigkeit     senior workers

Arbeitskräfte, Erwerbspersonen               manpower

Arbeitskräfteangebot                         labor supply

Arbeitskräfteangebot                         manpower supply

Arbeitskräfteangebot                         supply of labor

Arbeitskräfteangebotskurve                   labor supply curve

Arbeitskräftebedarf                          labor requirements

Arbeitskräftebedarf                          manpower requirements

Arbeitskräftedefizit                         shortage of labor

Arbeitskräftedefizit, Arbeitskräftemangel    labor deficit

Arbeitskräfteeinsatz                         employment of labor

Arbeitskräfteengpass                         manpower bottleneck

Arbeitskräfteengpass                         manpower shortage

Arbeitskräfteengpass, Arbeitskräfteknappheit labor bottleneck

Arbeitskräfteengpass, Arbeitskräfteknappheit manpower bottleneck

Arbeitskräftekoeffizient                     labor coefficient

Arbeitskräftemangel                          labor bottleneck

Arbeitskräftemangel                          shortage of labor

Arbeitskräftemangel                          shortage of manpower

Arbeitskräftemangel, Arbeitskräfteknappheit  labor shortage

Arbeitskräftemangel, Arbeitskräfteknappheit  manpower shortage

Arbeitskräftemangel, Arbeitskräfteknappheit  shortage of staff

Arbeitskräftemangel, Mangel an Arbeitskräften  manpower bottleneck

Arbeitskräftenachfrage                       demand for labor

Arbeitskräfteplanung                         manpower planning

Arbeitskräftepotential                       labor force potential

Arbeitskräftepotential                       manpower potential

Arbeitskräftepotential                       potential labor force

Arbeitskräftereserve, Arbeitskräftepotential labor reserve

Arbeitskräftereserve, Arbeitskräftepotential manpower reserve

Arbeitskräftereserven, Arbeitskräftepotential  labor resources

Arbeitskräftereserven, Arbeitskräftepotential  manpower resources

Arbeitskräfteumlauf                          turnover of labor

Arbeitskräfteumlauf, Fluktuation             labor turnover

Arbeitskräftevorausschätzung                 manpower forecast

Arbeitskräftewanderung                       labor migration

Arbeitskräftewanderung                       manpower migration

Arbeitskräftewanderung                       migration of labor

Arbeitskräfteüberangebot                     excess supply of labor

Arbeitskräfteüberangebot                     oversupply of labor

Arbeitskurve                                 work curve

Arbeitslage, Arbeitssituation                labor situation

Arbeitsleistung, berufliche Leistung         performance on the job

Arbeitslohnkarte                             time and job card

arbeitslos                                   jobless

arbeitslos                                   out of work

arbeitslos, erwerbslos, ohne Anstellung      jobless

Arbeitslosenhilfe                            unemployment assistance

Arbeitslosenpflichtversicherung              compulsory unemployment insurance

Arbeitslosenquote                            jobless rate

Arbeitslosenquote                            unemployment rate

Arbeitslosenstatistik                        unemployment statistics

Arbeitslosenunterstützung (Br.)              dole

Arbeitslosenunterstützung beziehen           draw unemployment benefits

Arbeitslosenunterstützung, Stempelgeld       unemployment benefit

Arbeitslosenunterstützung, Stempelgeld       unemployment compensation

Arbeitslosenversicherung                     unemployment insurance

Arbeitslosenzahl                             unemployment figure

Arbeitslosenzahlen                           unemployment data

Arbeitslosenzahlen                           unemployment figures

Arbeitsloser                                 unemployed person

Arbeitsloser (US)                            jobless person

Arbeitslosigkeit                             unemployment

Arbeitslosigkeit (US)                        joblessness

Arbeitslosigkeit bekämpfen                   reduce unemployment

Arbeitsmarkt für Hochschullehrer             academic labor market

Arbeitsmarkt für qualifizierte Kräfte        primary labor market

Arbeitsmarkt,  Stellenmarkt                  job market

Arbeitsmarkt, Stellenmarkt                   employment market

Arbeitsmarkt, Stellenmarkt                   labor market

Arbeitsmarktanpassung                        adjustment of the labor market

Arbeitsmarktanpassung                        labor market adjustment

Arbeitsmarktaussichten                       employment prospects

Arbeitsmarktaussichten                       job prospects

Arbeitsmarktbeobachtung                      labor market monitoring

Arbeitsmarktchancen, Beschäftigungschancen   employment outlook

Arbeitsmarktentwicklung                      labor market trend

Arbeitsmarktgesamtrechnung                   labor market account

Arbeitsmarktgleichgewicht                    equilibrium on the labor market

Arbeitsmarktgleichgewicht                    labor market equilibrium

Arbeitsmarktlage, Arbeitsmarktsituation      employment situation

Arbeitsmarktlage, Arbeitsmarktsituation      job situation

Arbeitsmarktpolitik                          labor market policy

Arbeitsmarktpolitik                          manpower policy

Arbeitsmarktsituation, Arbeitsmarktlage      labor market situation

Arbeitsmarktsituation, Arbeitsmarktlage      manpower situation

Arbeitsmarktstatistik                        manpower statistics

Arbeitsmarktstatistik, Erwerbsstatistik      labor market statistics

Arbeitsmarktstatistik, Erwerbsstatistik      labor statistics

Arbeitsmarkttheorie                          labor economics

Arbeitsmarkttheorie                          labor market theory

Arbeitsmarktungleichgewicht                  disequilibrium on the labor market

Arbeitsmarktungleichgewicht                  imbalance on the labor market

Arbeitsmarktungleichgewicht                  job market imbalance

Arbeitsmarktungleichgewicht                  labor market imbalance

Arbeitsmarktverhalten                        labor market behavior

Arbeitsmarktüberwachung                      labor market monitoring

Arbeitsmenge, Menge an Arbeit                quantity of work

Arbeitsmethode                               working method

Arbeitsmethodenuntersuchung                  methods study

Arbeitsministerium                           Ministry of Labor

Arbeitsmobilität, Mobilität der Arbeitnehmer labor mobility

Arbeitsmoral                                 employee morale

Arbeitsmöglichkeiten, Beschäftigungschancen  employment opportunities

Arbeitsmöglichkeiten, Beschäftigungschancen  job opportunities

Arbeitsnehmervertreter                       worker representative

Arbeitsniederlegung, Arbeitsunterbrechung    stoppage

Arbeitsniederlegung, Arbeitsunterbrechung    work stoppage

Arbeitsnorm                                  job norm

Arbeitsordnung, Betriebsordnung              work rules

Arbeitspapiere                               employment papers

Arbeitsplan                                  task schedule

Arbeitsplatz                                 work station

Arbeitsplatz                                 workplace

Arbeitsplatz, Arbeitsstelle, Stelle          position

Arbeitsplatz, Stelle, Arbeitsstelle, Position  post

Arbeitsplatzanalyse, Tätigkeitsanalyse       job analysis

Arbeitsplatzbeschaffung                      employment creation

Arbeitsplatzbeschaffung                      job creation

Arbeitsplatzbeschreibung                     job description

Arbeitsplatzbeschreibung                     job specification

Arbeitsplatzbewertung                        analytical job evaluation

Arbeitsplatzbewertung                        job classification

Arbeitsplatzbewertung, Arbeitsbewertung      job rating

Arbeitsplatzmangel                           job scarcity

Arbeitsplatzmangel                           job shortage

Arbeitsplatzmangel                           lack of jobs

Arbeitsplatzmangel                           scarcity of jobs

Arbeitsplatzmangel                           shortage of jobs

Arbeitsplatzmerkmal, Berufsmerkmal           job characteristic

Arbeitsplatzsicherheit                       job security

Arbeitsplatzsicherheit                       security of employment

Arbeitsplatzsuche, Stellensuche              job search

Arbeitsplatzteilung, Stellenteilung          job sharing

Arbeitsplatzverlust                          loss of job

Arbeitsplatzverlust, Verlust der Stelle      job loss

Arbeitsplatzwahl, Wahl des Arbeitsplatzes    choice of job

Arbeitsplatzwahl, Wahl des Arbeitsplatzes    job choice

Arbeitsplatzwechsel, Stellenwechsel          change of job

Arbeitsplatzwechsel, Stellenwechsel          job change

Arbeitsplätze erhalten                       maintain jobs

Arbeitsplätze erhalten                       preserve jobs

Arbeitsplätze erhalten                       safeguard jobs

Arbeitsplätze erhalten                       save jobs

Arbeitsproduktivität                         labor productivity

Arbeitspsychologe                            industrial psychologist

Arbeitspsychologie                           industrial psychology

Arbeitsrecht                                 labor law

Arbeitsreserve                               labor pool

Arbeitsrichtlinien, Arbeitsgesetzgebung      labor standards

Arbeitsrisiken                               operational hazards

Arbeitssicherheit                            operational safety

arbeitssparend                               labor saving

arbeitssparend                               labor-saving

Arbeitsstreitigkeit                          labor conflict

Arbeitsstreitigkeit, Arbeitskonflikt         industrial dispute

Arbeitsstreitigkeit, Arbeitskonflikt         labor dispute

Arbeitsstudie                                work study

Arbeitsstudienaufgabe                        work study task

Arbeitsstudienbogen                          study sheet

Arbeitssuche, Stellensuche                   job-seeking

arbeitssuchend                               job-seeking

arbeitssuchend                               seeking work

Arbeitssuchender                             job seeker

Arbeitssuchender                             work-seeker

Arbeitssuchender, Bewerber                   job applicant

Arbeitssuchender, Bewerber für eine Stelle   applicant for work

Arbeitssüchtiger, Arbeitstier, Arbeitsnarr   workaholic

Arbeitstag                                   workday

Arbeitstag                                   working day

Arbeitstagung, Arbeitstreffen                workshop

Arbeitstakt                                  work cycle

arbeitstauglich, arbeitsfähig                fit for work

Arbeitstauglichkeit                          fitness for employment

Arbeitstauglichkeit, Erwerbsfähigkeit        fitness for work

Arbeitstechniker                             time and motion study man

Arbeitsteilung                               division of labor

Arbeitsumverteilung                          redistribution of work

Arbeitsunfall                                occupational accident

Arbeitsunfall, Unfall am Arbeitsplatz        accident at work

arbeitsunfähig, erwerbsunfähig               unable to work

Arbeitsunfähiger, Erwerbsunfähiger           person unable to work

Arbeitsunfähigkeit, Erwerbsunfähigkeit       incapacity for work

Arbeitsunruhe, Arbeitsunzufriedenheit        labor unrest

Arbeitsunruhen, Arbeiterunruhen              industrial unrest

Arbeitsunterbrechung                         interruption of work

Arbeitsunterbrechung, Arbeitsstörung         interruption of work

Arbeitsunzufriedenheit                       industrial unrest

Arbeitsverbundenheit                         job attachment

Arbeitsvereinbarung                          work agreement

Arbeitsvereinfachung                         work simplification

Arbeitsverfahren                             procedure

Arbeitsverfahren, Arbeitsmethode             working method

Arbeitsverfügbarkeit                         availability for work

Arbeitsverhalten, Berufsverhalten            work habits

Arbeitsverlauf                               progress of work

Arbeitsvermittlung                           employment service

Arbeitsvermittlung, Stellenvermittlung       placement service

Arbeitsvermittlungsstelle                    job center

Arbeitsverrechnungsblatt                     posting sheet

Arbeitsverrichtung                           operation

Arbeitsverteilung                            division of work

Arbeitsvertrag                               contract of employment

Arbeitsvertrag                               contract of labor

Arbeitsvertrag, Beschäftigungsvertrag        employment contract

Arbeitsverwaltung                            labor administration

Arbeitsverwaltung                            manpower administration

Arbeitsvolumen, Arbeitsanfall                volume of work

Arbeitsvorbereiter                           planning engineer

Arbeitsvorbereitung                          planning operation

Arbeitsvorbereitung                          planning process

Arbeitsvorbereitung                          process layout planning

Arbeitsvorbereitung                          routing

Arbeitswechsel                               change of employment

Arbeitswerttheorie                           labor theory of value

arbeitswillig                                willing to work

Arbeitswoche                                 working week

Arbeitszeit                                  hours of work

Arbeitszeit                                  working hours

Arbeitszeiterfassung                         timekeeping

Arbeitszeiterfassungsbogen                   time sheet

Arbeitszeitverkürzung                        cut in working hours

Arbeitszeitverkürzung                        reduction in working hours

Arbeitszerlegung in einzelne Arbeitsgänge    job breakdown

Arbeitszettel                                job card

Arbeitszettel                                job ticket

Arbeitszettel                                work slip

Arbeitszufriedenheit                         job satisfaction

arithmetisches Mittel                        arithmetic average

arithmetisches Mittel                        mean

Armutsgrenze, Existenzminimum                poverty level

Armutslücke                                  poverty trap

arrangieren, vorsehen, abmachen, regeln      arrange

Art                                          kind

Art der Fertigung                            type of production

Art der Tätigkeit                            kind of activity

Art der Tätigkeit                            kind of job

Art der Tätigkeit                            kind of work

Art der Tätigkeit                            type of activity

Art der Tätigkeit                            type of job

Art der Tätigkeit                            type of work

Art des Geschäfts                            type of business

Art des Unternehmens                         type of enterprise

Art des Vertrags                             type of contract

Art einer Bewegung                           nature of a motion

Arzt                                         physician

Asyl gewähren                                grant asylum

Asyl suchen                                  seek asylum

Asylbewerber                                 asylum seeker

auf lange Sicht, langfristig                 long range

auf Wirtschaftszweigebene, auf Industrieebene  industry-wide

Aufbau                                       buildup

Aufbaustudien                                postgraduate studies

Aufenthaltsdauer                             duration of stay

Aufenthaltsdauer                             length of stay

Aufenthaltsgenehmigung                       residence permit

Auffrischungskurs, Wiederholungskurs         refresher course

Aufgaben der Betriebsleitung                 managerial functions

Aufgabenbereich                              field of duty

Aufgabenbereich, Tätigkeitsbereich           scope of functions

Aufgabenerweiterung, Arbeitserweiterung      job enlargement

Aufgliederung, Analyse, Zusammenbruch, Panne breakdown

Aufhebung von Beschränkungen                 abolishment of restrictions

auflaufen, ansammeln                         accumulate

Aufmachung                                   makeup

Aufnahmebehälter                             receptacle

Aufnahmefähigkeit                            capacity to absorb

Aufnahmekapazität                            intake capacity

Aufnahmeland                                 receiving country

Aufnahmeprüfung                              qualifying examination

aufrüsten                                    to set up

aufschieben, vertagen                        adjourn

Aufschub, Vertagung                          adjournment

Aufschwung                                   upswing

Aufschwung                                   upturn

Aufseher                                     supervisor

Aufseher, Prüfer                             inspector

Aufseher, Vorarbeiter                        headman

Aufsicht, Beaufsichtigung                    supervision

Aufsichtsperson                              supervisor

Aufsichtsrat                                 supervisory board

Aufstellung einer Maschine                   installation of a machine

Aufstellung von Streikposten                 picketing

Aufstieg, sozialer Aufstieg                  advancement

Aufstiegschance, Aufstiegsmöglichkeit        opportunity for advancement

Aufstiegsmobilität                           upward mobility

Auftragseingang                              order inflow

Auftragskarte                                job order card

aufwerten                                    revaluate

Aufwertung                                   revaluation

aufzeichnen, Aufzeichnung                    record

Aufzeichnungen machen                        keep records

aus dem Erwerbsleben ausscheiden             drop out of the labor force

aus dem Erwerbsleben ausscheiden             leave the labor force

aus dem Erwerbsleben ausscheiden             leave work

aus dem Erwerbsleben ausscheiden             withdraw from working life

aus Tabelle abgeleitete Zeitnorm             predetermined time

Ausbeutung der Arbeitskräfte                 exploitation of labor

Ausbilder                                    instructor

Ausbildung abschließen                       finish one's training

Ausbildung am Arbeitsplatz                   in-service training

Ausbildung am Arbeitsplatz                   on-the-job training

Ausbildung, Schulunterricht                  instruction

Ausbildungniveau der Hochschulen             academic standards

Ausbildungsbeihilfe                          education allowance

Ausbildungsbeihilfe                          training allowance

Ausbildungsberatung                          educational guidance

Ausbildungsdauer, Ausbildungszeit            duration of training

Ausbildungsdauer, Ausbildungszeit            length of training

Ausbildungsmöglichkeiten                     training opportunities

Ausbildungsniveau, Bildungsniveau            educational level

Ausbildungsort                               training place

Ausbildungsplatz, Ausbildungsstelle          apprenticeship place

Ausbildungsrichtlinien                       training guidelines

Ausbildungsrichtlinien                       training rules

Ausbildungsrichtung, Fachbereich, Fakultät   faculty

Ausbildungssystem, Bildungssystem            training system

Ausbildungsumlage                            training levy

Ausbildungsverhältnis                        training relationship

Ausbildungsvorschriften                      training rules

Ausbildungszeit                              period of education

Ausbildungszeit                              period of training

Ausbildungszeit                              training period

Ausbildungszentrum                           training center

Ausbrecherquote                              dropout rate

Ausbringung, betriebliche Leistung           production

Ausdehnung des Handels, Zunahme des Handels  growth of trade

auseinandernehmen                            disassemble

Auseinandersetzung, sich auseinandersetzen   quarrel

Ausfall an Arbeitsvolumen                    labor slack

Ausfall des Einkommens                       loss of income

Ausfall, Verlust, Einbuße                    loss

Ausfallrate                                  failure rate

Ausfallzeit                                  bad time

Ausfallzeit, Zeit des Stillstands der Maschine  time of nonuse

Ausfallzeitenvergütung                       rest allowance

ausführender Arbeiter, Maschinist            operator

Ausgabenkürzung                              cut in spending

Ausgabenkürzung,  Ausgabensenkung            spending cut

Ausgabenkürzung, Ausgabensenkung             cut in expenditure

Ausgabenkürzung, Ausgabensenkung             expenditure cut

ausgeglichen, ausgewogen                     balanced

ausgeglichener Haushalt                      balanced budget

ausgewertet                                  evaluated

ausgewogene wirtschaftliche Entwicklung      balanced economic development

ausgewogenes Wachstum                        balanced growth

ausgewählter Zeitwert                        selected time

ausgeübter Beruf                             actual job

ausgeübter Beruf                             job held

ausgeübter Beruf                             occupation held

Ausgleich der Bewegungen                     balance of motions

Ausgleich, Ausgeglichenheit, Gleichgewicht   balance

Ausgleichsplan                               compensation scheme

Ausgleichszahlung                            make-up pay

Ausgleichszahlung, Entschädigung             compensation

ausladen                                     unload

Auslandsinvestition                          foreign investment

Auslastung des Betriebs                      plant utilization

Auslastungsfaktor                            load factor

Auslastungsgrad                              degree of utilization

Auslastungskoeffizient                       rate of use

Auslesefilter                                screening device

Auslesetest, Eignungstest                    screening test

Ausländer                                    foreigner

Ausländer, ausländisch, Fremder, fremd       alien

ausländische Arbeitnehmer                    foreign labor

ausländische Arbeitskräfte                   foreign labor

ausländische Arbeitskräfte                   foreign workers

ausländische Arbeitsnehmer                   foreign workers

ausrichten                                   align

ausruhen                                     rest for overcoming fatigue

Ausscheiden aus dem Erwerbsleben             leaving the labor force

Ausscheiden aus dem Erwerbsleben             withdrawal from economic activity

Ausscheiden aus dem Erwerbsleben             withdrawal from employment

Ausscheiden aus dem Erwerbsleben             withdrawal from the labor force

Ausscheiden aus dem Erwerbsleben             withdrawal from work

Ausscheiden aus dem Erwerbsleben             withdrawal from working life

Ausschuss                                    unrectifiable rejects

Ausschussarbeit                              defective work

Ausschuß                                     rejects

Aussichten auf Beförderung                   chances for promotion

Aussperrung                                  lockout

ausstatten                                   fit out

Ausstattung                                  outfit

Ausstattung mit Betriebsmitteln              production facilities

Ausstoß je Arbeitsstunde                     output per man-hour

Ausstoß, Produktion                          output

Ausstoßgeschwindigkeit                       rate of output

Ausstoßgeschwindigkeit                       speed of output

Ausstoßgeschwindigkeit                       tempo of output

Ausstoßziffer                                output rate

Austausch von Gütern und Leistungen          trade

Austritte, Abgänger, Abgänge                 persons leaving

Auswahlsatz einer Stichprobe                 sampling fraction

Auswahlsatz einer Stichprobe                 sampling ratio

Auswanderungsland                            country of emigration

Auswanderungsland                            emigration country

Ausweis                                      identification card

auswerten                                    evaluate

Auswirkung auf die Beschäftigung             effect on employment

auswählen                                    select

auszahlen                                    pay out

Auszählung                                   counting

Auszubildender                               trainee

Ausüben mehrerer Tätigkeiten                 double job holding

Ausüben mehrerer Tätigkeiten                 moonlighting

autark                                       autarkic

autark, unabhängig                           self-sufficient

Autarkie, wirtschaftliche Unabhängigkeit     autarky

Autarkie, wirtschaftliche Unabhängigkeit     self-sufficiency

Automation, Automatisierung                  automation

automatisch                                  automatic

automatisieren                               automate

automatisieren                               automatize

Außendienstarbeiter                          field worker

Außeneinsatz                                 field work

Außenhandel                                  foreign trade

Außenhandelsmultiplikator                    foreign trade multiplier

Außenhandelstheorie                          foreign trade theory

Außenseiter                                  outsider

Außenstellenleiter                           field executive

Außentätigkeit, Außendienst                  external work

außergewöhnliche Zeit                        abnormal time

außerschulische Ausbildung                   out-of-school education



B


Bankrott, Konkurs                            bankruptcy

Barleistung                                  cash benefit

Barvergütung                                 cash bonus

Basisjahr                                    base year

Basiszeitraum, Bezugszeitraum                base period

Bauarbeiten                                  construction work

Bauarbeiten                                  construction works

Bauarbeiter                                  building worker

Bauarbeiter                                  construction worker

bauen, Bauart                                build

Bauleitung                                   construction management

Bautätigkeit                                 building activity

Bauwirtschaft                                building trade

Bauwirtschaft, Bauindustrie                  building industry

Bauwirtschaft, Bauindustrie                  construction industry

Beamter am Sozialamt                         social welfare officer

Beamter, Staatsbeamter                       civil servant

Beantragung                                  application

Bearbeitungsgeschwindigkeit                  speed of operation

Bearbeitungszeit                             handling time

Bearbeitungszeit                             machining time

Bearbeitungszeit                             process time

Beauftrage organisierter Interessengruppen   lobby

Bedarf, Anforderungen                        needs

Bedarf, Bedürfnis, Anforderung, Erfordernis  requirement

Bedarf, Erfordernisse, Anforderungen         requirements

Bedarfserrechnung                            calculation of requirements

Bedarfsvorhersage                            demand forecast

Bedienung einer Maschine                     operating of a machine

Bedienungshelfer                             assistant operator

Bedienungskontrollen                         controls for operating

Bedienungsunterbrechung                      service interruption

bedingt                                      conditional

Bedingungen                                  terms

bedürftig, notleidend                        needy

Bedürftigkeitsnachweis, Bedürftigkeitsprüfung  means test

Bedürftigkeitsnachweis, Bedürftigkeitsprüfung  poverty test

beeinflussbares Arbeitslement                unrestricted element

beeinträchtigen                              affect

beenden                                      finish

Beendigung                                   finishing time

Beendigung der Beschäftigung                 termination of employment

Beendigung des Arbeitsverhältnisses          termination of employment

Beendigung, Ende                             cessation

befähigen, geeignet machen                   qualify

Befähigung                                   competence

Befähigung für ein Amt                       qualification for an office

Befähigung für einen Beruf                   qualification for a profession

Befähigung für einen Posten                  qualification for a position

Befähigungsnachweis                          qualifying certificate

Befähigungsnachweis, Nachweis der Befähigung certificate of competence

Befragungstechnik                            questioning technique

Befragungszeitraum, Erhebungszeitraum        inquiry period

befreien                                     exempt

Befreiung                                    exemption

befristeter Vertrag, Zeitvertrag             fixed-term contract

Beförderung, Berufsförderung                 promotion

Beförderungschance, Beförderungsmöglichkeit  opportunity for promotion

Beförderungschancen                          chances for promotion

Beglaubigungsschreiben                       credentials

begrenzt, beschränkt, eingeschränkt          limited

Begrenzung der Mitgliederzahl                limitation of membership

Begrenzung der Produktion                    limitation of production

Begrenzung, Beschränkung                     limitation

Begünstigter, Anspruchsberechtigter          beneficiary

behandeln                                    treat

Behandlung                                   treatment

beherrschen, leiten, steuern, überwachen     control

behindert, benachteiligt                     handicapped

Behinderter                                  handicapped person

Behälter, Abfallbehälter                     bin

Behörde, Staatsgewalt                        authority

bei einer Geschwindigkeit von                at a speed of

bei einer Prüfung durchfallen                fail an examination

Beiblatt, Zusatzblatt                        supplementary sheet

beidhändig geschickt                         ambidextrous

beidhändig, geschickt in beiden Händen       bi-manual

beiholen  (ARBEITSÖKONOMIE)                  transport loaded

Beilegung einer Streitigkeit                 dispute settlement

Beilegung einer Streitigkeit                 settlement of a dispute

Beilegung, Begleichung, Schlichtung          settlement

Beirat                                       advisory board

Beirat                                       advisory body

Beirat                                       advisory council

Beirat, Ratgeber                             adviser

Beitrag                                      contribution

Beitragsbemessung                            contribution assessment

Beitragsbemessungsgrenze                     assessment ceiling

Beitragsbemessungsgrenze                     contribution assessment ceiling

beitragspflichtig                            liable for contributions

beitragspflichtig                            subject to contributions

bejahen, bekräftigen                         affirm

bekämpfen                                    combat

Belastung                                    load

Belegschaft, Personal                        personnel

Belegschaft, Personal                        staff

Belegschaftsgröße                            employment size of a company

belegte Zeit, Belegungszeit                  busy time

Belegungskoeffizient                         coefficient of occupation

beliebtes Fabrikat                           popular make

Belohnung als Ansporn zur Leistungssteigerung  accelerating incentive

Belohnung als Ansporn zur Leistungssteigerung  steepening incentive

Belohnung mit gestuften Leistungsprämien     geared incentive

Belohnung, Preis, Prämie                     award

bemessen                                     measured

benachteiligen, diskriminieren               discriminate

benachteiligend, diskriminierend             discriminatory

benachteiligt                                disadvantaged

Benachteiligung, Diskriminierung             discrimination

Benennung                                    naming

benötigen                                    require

benötigen, brauchen                          need

beobachten, beachten                         observe

Beobachtungszeit, Beobachtungsdauer          observation period

Beobachtungszeitraum, Betrachtungszeitraum   period under consideration

Beobachtungszeitraum, Betrachtungszeitraum   period under observation

Beobachtungszeitraum, Betrachtungszeitraum   period under review

Beratung, Leitung, Führung, Lenkung          guidance

Beratungsvertrag, Beratervertrag             consultancy contract

berechnen                                    compute

Berechnungsart, Berechnungsweise             mode of calculation

Berechnungsgrundlage                         basis of computation

Berechnungsmethode, Berechnungsverfahren     method of calculation

berechtigt                                   entitled

berechtigt sein, Anspruch haben auf          qualify for

berechtigte Beschwerde                       legitimate complaint

Bereich, Umfang, Auswahl                     range

Bereicherung                                 enrichment

bereithalten                                 keep ready

bereitlegen, ordnen                          preposition

Bergbau, Bergbauindustrie                    mining

Berichtswoche                                reference week

Berichtszeitraum                             report period

Berichtszeitraum, Bezugszeitraum             reference period

Beruf                                        vocation

Beruf ohne Zukunft                           dead-end job

Beruf, Begabung, Talent                      vocation

Beruf, Beschäftigung, Tätigkeit              occupation

Beruf, Handwerk, Gewerbe                     trade

berufliche Ausbildung                        job training

berufliche Ausbildung, Berufsausbildung      vocational training

berufliche Befähigungsnachweise              professional qualifications

berufliche Eignung                           occupational aptitude

berufliche Entscheidung                      career decision

berufliche Entscheidung                      occupational decision

berufliche Entwicklung, Karriere             career

berufliche Erwartung, Berufserwartung        career expectation

berufliche Erwartung, Berufserwartung        occupational expectation

berufliche Fertigkeit, Berufsqualifikation   professional skill

berufliche Fortbildung, Weiterbildung        further training

berufliche Geschicklichkeit                  occupational skill

berufliche Laufbahn, beruflicher Werdegang   career

berufliche Leistung, Arbeitsleistung         job performance

berufliche Mobilität                         occupational mobility

berufliche Qualifikation, Berufsqualifikation  occupational skill

berufliche Rehabilitation                    occupational rehabilitation

berufliche Spezialisierung                   job specialization

berufliche Umschulung                        vocational retraining

berufliche Weiterbildung                     advanced vocational training

berufliche Werdegang, Karriere               occupational career

berufliche Wiedereingliederung               integration into employment

berufliche Wiedereingliederung               occupational rehabilitation

berufliche Wiedereingliederung               vocational integration

beruflicher Aufstieg, Berufsaufstieg         professional advancement

beruflicher Werdegang                        job history

beruflicher Werdegang                        occupational development

beruflicher Werdegang                        professional career

beruflicher Werdegang, Berufslaufbahn        occupational history

beruflicher Wettbewerb                       job competition

berufliches Fortkommen                       professional advancement

berufliches Fortkommen, beruflicher Aufstieg occupational advancement

berufliches Weiterkommen                     professional advancement

berufliches Weiterkommen, Berufsaufstieg     career advancement

berufliches Weiterkommen, Berufsaufstieg     occupational advancement

Berufsausbildung                             vocational education

Berufsausbildung                             vocational training

Berufsausbildung, berufliche Ausbildung      vocational education

Berufsaussichten                             career prospects

Berufsaussichten, Beschäftigungschancen      job prospects

Berufsaussichten, Laufbahnaussichten         career outlook

Berufsaussichten, Laufbahnaussichten         occupational outlook

Berufsaussichten, Laufbahnaussichten         occupational prospects

Berufsberater                                occupational counselor

Berufsberater                                occupational guidance counselor

Berufsberater (Br.)                          careers officer

Berufsberater (Br.)                          guidance officer

Berufsberater (US)                           vocational counselor

Berufsberater für Behinderte (Br.)           disablement resettlement officer

Berufsberatung                               career counseling

Berufsberatung                               occupational counseling

Berufsberatung                               occupational guidance

Berufsberatung                               vocational guidance

Berufsberatung (Br.)                         careers service

Berufsberatung (US)                          vocational counseling

Berufsbezeichnung, Berufsbenennung           occupational title

Berufsbild                                   occupational image

berufsbildende Schule, Berufsschule          vocational school

Berufschancen, Laufbahnchancen               occupational outlook

Berufserfahrung                              professional experience

Berufserfahrung                              work experience

Berufsfeld                                   occupational area

Berufsfeld                                   occupational field

Berufsforschung                              occupational research

Berufsgruppe                                 occupational group

Berufsgruppe (US)                            occupation group

Berufsgruppeneinteilung, Berufssystematik    occupational classification

Berufskrankheit                              occupational disease

Berufslaufbahn                               job history

Berufslaufbahn, beruflicher Werdegang        work history

Berufsleben, Arbeitsleben, Erwerbsleben      professional life

Berufsleben, Arbeitsleben, Erwerbsleben      working life

Berufsmerkmal                                occupational characteristic

Berufsmerkmal, Tätigkeitsmerkmal             job characteristic

Berufsorganisation, Berufsverband            professional association

Berufsprognose                               occupational forecast

Berufsqualifikation, berufliche Qualifikation  occupational qualification

Berufsqualifikation, berufliche Qualifikation  professional qualification

Berufssoldat                                 professional soldier

Berufsstruktur                               occupational composition

Berufsstruktur, berufliche Verteilung        occupational distribution

Berufsstruktur, Berufsverteilung             occupational pattern

berufstätige Ehefrau                         working wife

berufstätige Frauen                          working women

berufstätige Mutter                          working mother

Berufstätigkeit                              professional life

Berufsunfall, Arbeitsunfall, Betriebsunfall  industrial injury

Berufsunfähigkeit, Erwerbsunfähigkeit        occupational disability

Berufsunfähigkeit, Erwerbsunfähigkeit        occupational invalidity

Berufsverband, Berufsvereinigung             professional organization

Berufsvereinigung                            professional association

Berufsverlauf                                job history

Berufsverlauf, berufliche Entwicklung        occupational career

Berufsverlauf, berufliche Entwicklung        professional career

Berufsverlaufsuntersuchung                   career follow-up study

Berufsverlaufsuntersuchung                   occupational follow-up study

berufsvorbereitender Lehrgang                vocational preparation course

Berufsvorbereitung                           vocational preparation

Berufswahl                                   career choice

Berufswahl                                   choice of occupation

Berufswahl                                   occupational choice

Berufswahl                                   vocational choice

Berufswechsel, beruflicher Wechsel           occupational change

Berufswunsch                                 career aspiration

Berufung einlegen                            lodge an appeal

Berufung, Berufung einlegen                  appeal

berücksichtigen                              bear in mind

Beschaffenheit                               nature

Beschaffenheit, Qualität                     quality

Bescheinigung, Attest                        attestation

beschleunigen                                accelerate

beschleunigen                                speed-up

beschleunigen, anspornen                     speed up

Beschleunigung                               acceleration

Beschluss                                    resolution

Beschäftigte                                 employees in employment

Beschäftigter im öffentlichen Dienst         government employee

Beschäftigter im öffentlichen Dienst         public servant

Beschäftigung                                employment

Beschäftigung im öffentlichen Dienst         public sector employment

Beschäftigung suchen                         look for employment

Beschäftigung suchen, Arbeit suchen          seek employment

Beschäftigung, Tätigkeit, ausgeübter Beruf   job

Beschäftigungsanreize                        employment incentives

Beschäftigungsanreize                        employment stimuli

Beschäftigungsaussichten                     job prospects

Beschäftigungsaussichten, Berufsaussichten   employment outlook

Beschäftigungsaussichten, Berufsaussichten   employment prospects

Beschäftigungsaussichten, Berufsaussichten   job opportunities

Beschäftigungsdauer                          length of service

Beschäftigungsdauer                          tenure

Beschäftigungsdauer, Dauer der Beschäftigung duration of employment

Beschäftigungsdauer, Dauer der Beschäftigung duration of service

Beschäftigungsdauer, Dauer der Beschäftigung length of employment

Beschäftigungseffekt                         effect on employment

Beschäftigungseffekt                         employment effect

Beschäftigungsengpass                        employment bottleneck

Beschäftigungsentwicklung                    employment trend

Beschäftigungsförderung, Arbeitsförderung    promotion of employment

Beschäftigungsgrad, Erwerbsquote             activity rate

Beschäftigungsmöglichkeiten                  employment opportunities

Beschäftigungsmöglichkeiten                  job opportunities

Beschäftigungsnachweis                       certificate of employment

Beschäftigungsort                            place of employment

Beschäftigungsplanung                        employment scheduling

Beschäftigungspolitik                        employment policy

Beschäftigungssituation, Beschäftigungslage  employment situation

Beschäftigungssituation, Beschäftigungslage  job situation

Beschäftigungssituation, Beschäftigungslage  labor market situation

Beschäftigungssituation, Beschäftigungslage  manpower situation

Beschäftigungsstatistik                      employment statistics

Beschäftigungsstruktur, Beschäftigtenstruktur  employment structure

Beschäftigungstendenzen                      employment trends

Beschäftigungswechsel                        change of occupation

Beschreibung des Arbeitsplatzes              job specification

Beschreibung des Arbeitsvorganges            work specification

beschränken                                  restrict

Beschränkungen aufheben                      abolish restrictions

Beschwerde                                   complaint

Beschwerde                                   grievance

Beschwerdeausschuss                          grievance committee

Beschwerdeverfahren                          complaints procedure

Beschwerdeverfahren                          grievance procedure

Besetzung von Arbeitsplätzen                 filling of jobs

besitzen, Eigentum                           own

Bestand, Lagerbestand, Vorrat                stock

Bestandsaufnahme                             stocktaking

Bestandsvolumen, Umfang der Bestände         volume of stocks

Bestandszahl                                 stock figure

bestechlich, verdorben, bestechen, verderben corrupt

bestes Alter                                 prime age

bestes Fabrikat                              best make

Besteuerung, Steuerwesen                     taxation

Bestimmung                                   provision

Bestimmung, Verbleib                         destination

beständig                                    constant

betätigen, handhaben, in Betrieb sein        operate

betriebinterner Arbeitsmarkt                 internal labor market

betriebliche Ausbildung                      in-firm training

betriebliche Ausbildung                      in-plant training

betriebliche Ausbildung                      in-service education

betriebliche Ausbildung                      industrial training

betriebliche Ausbildungsstätte               company training center

betriebliche Berufsausbildung                in-firm training

betriebliche Berufsausbildung                industrial training

betriebliche Leistung                        operating efficiency

betriebliche Leistung                        output

betriebliche Leistungsfähigkeit              operating efficiency

betriebliche Personalplanung                 company manpower planning

betriebliche Personalplanung                 personnel planning in the firm

betrieblicher Arbeitsmarkt                   internal labor market

Betriebsabrechnungsbogen                     expense distribution sheet

Betriebsanleitung                            operating instructions

Betriebsarzt, Werksarzt                      company medical officer

Betriebsarzt, Werksarzt                      works doctor

Betriebsberater                              consulting engineer

Betriebsdauer                                time of operation

Betriebsebene                                establishment level

Betriebsebene                                plant level

Betriebseinrichtung                          factory equipment

Betriebserweiterung                          plant extension

betriebsfähig                                fir for use

Betriebsführung, Unternehmensleitung         management

Betriebsgemeinkosten                         factory burden

Betriebsingenieur                            production engineer

Betriebskapital                              circulating capital

Betriebskapital                              floating capital

Betriebskapital                              working capital

Betriebsklima                                shop morale

Betriebsklima                                work climate

Betriebsklima                                working atmosphere

Betriebsleistung                             operational effectiveness

Betriebsmittel                               equipment

Betriebsmittel                               production facilities

Betriebsmittelzeit, verfügbare Maschinenzeit available machine time

Betriebsmittelzeit, verfügbare Maschinenzeit available process time

Betriebsobmann                               shop steward

Betriebsrat                                  shop committee

Betriebsrat                                  works committee

Betriebsrat                                  works council

Betriebsrente                                company pension

Betriebsrente, Berufsrente                   occupational pension

Betriebsstillegung                           closure of a company

Betriebstätigkeiten                          operating activities

Betriebsunfall, Arbeitsunfall                industrial accident

Betriebsunfall, Arbeitsunfall                occupational injury

Betriebsunfall, Berufsunfall                 accident at work

Betriebsvereinbarung                         factory agreement

Betriebsvergleich                            interfactory comparative study

Betriebsverhältnisse                         operating conditions

Betriebsversammlung                          works meeting

Betriebswirtschaftslehre                     business economics

Betriebswirtschaftslehre                     managerial economics

Betriebswissenschaft                         science of management

Betriebszeit                                 time of operation

Betriebszählung                              establishment census

betrügen, Betrug                             defraud

Beurteilungsbogen                            rating sheet

bevorzugen                                   prefer

bevorzugte Einstellung                       preferential hiring

Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter          population of working age

Bevölkerung, Population                      population

Bevölkerungsdichte                           density of population

Bevölkerungsdichte                           population density

Bevölkerungsexplosion                        population explosion

Bevölkerungspolitik                          demographic policy

Bevölkerungsprognose                         population forecast

Bevölkerungsprognose                         population projection

Bevölkerungspyramide                         population pyramid

Bevölkerungsstatistik                        population statistics

Bevölkerungsvorausberechnung                 population forecast

Bevölkerungsvorausberechnung                 population projection

Bevölkerungsvorausschätzung                  population forecast

Bevölkerungsvorausschätzung                  population projection

Bevölkerungsvorhersage                       population forecast

Bevölkerungsvorhersage                       population projection

Bevölkerungswachstum                         population growth

Bevölkerungswissenschaft, Demographie        demography

Bevölkerungszunahme                          population increase

beweglicher Plan, gleitender Plan            rolling schedule

Bewegung                                     motion

Bewegung                                     movement

Bewegung nach oben                           upward movement

Bewegung nach unten                          downward movement

Bewegung, Strom, Stromgröße                  flow

Bewegungs-Zeit-Studie                        time-and-motion study

Bewegungs-Zeit-Studie                        work study

Bewegungselement                             element of motion

Bewegungselement                             motion element

Bewegungsform, Form des Bewegungsverlaufs    movement pattern

Bewegungsgeschwindigkeit                     motion speed

Bewegungsgeschwindigkeit                     speed of motions

Bewegungsgeschwindigkeit                     speed of movements

Bewegungskategorie                           class of movement

Bewegungsstudie                              motion study

Bewegungsuntersuchung                        motion study

Bewegungsverlauf                             path of motions

Bewegungsverlauf eines Körperteils           path of movement

Bewegungszahl                                flow figure

Beweisführung, Argumentation                 reasoning

Bewerber für einen Studienplatz              applicant for a place at university

Bewerber, Antragsteller                      applicant

Bewerber, Kandidat                           aspirant

Bewerber, Kandidat, Antragsteller            candidate

Bewerbung                                    candidature

Bewerbung, Antrag, Antragstellung            application

Bewerbungsbogen                              application form

bewerkstelligen                              accomplish

Bewertung                                    evaluation

Bewertungsbogen                              evaluation sheet

Bewertungsfehler                             estimation error

Bewertungsmerkmal                            job characteristic

Bewertungsmerkmal                            job factor

Bewertungsschlüssel                          job evaluation scale

Bewertungsschlüssel                          scale of point values

bewusste Verlangsamung des Arbeitstempos     slowdown strike

bezahlen, Bezahlung                          pay

bezahlter Bildungsurlaub                     paid educational leave

bezahlter Urlaub                             paid holidays

bezahlter Urlaub                             paid leave

bezahlter urlaub                             paid vacations

beziehen, ziehen                             draw

Bezieher von Altersruhegeld                  retirement pensioner

Bezieher, Empfänger                          recipient

Beziehungen zwischen den Tarifpartnern       labor relations

Bezirk, Kreis                                district

Bezugsdatum, Bezugszeitpunkt, Stichtag       reference date

Bezugsleistung                               performance of comparison

Bezugsleistung                               reference performance

Bezugswert                                   benchmark

Bilanz                                       balance sheet

Bildung von Reserven                         creation of reserves

Bildungsabbrecher, Ausbildungsabbrecher      drop out

Bildungsabschluss                            educational attainment

Bildungsabschluss, Bildungsniveau            educational achievement

Bildungsanforderung                          educational requirement

Bildungsaufwand, Bildungskosten              cost of education

Bildungschance                               educational opportunity

Bildungseinrichtung                          institution of education

Bildungseinrichtung, Bildungsstätte          educational establishment

Bildungseinrichtung, Bildungsstätte          educational institution

Bildungsexpansion                            educational expansion

Bildungsforschung                            educational research

Bildungsinhalt                               curricula

Bildungsinstitution, Lehranstalt             educational establishment

Bildungskapital                              human capital

Bildungsnachfrage                            educational demand

Bildungsniveau, Ausbildungsniveau            level of education

Bildungsplanung                              educational planning

Bildungsreform, Ausbildungsreform            educational reform

Bildungssystem, Ausbildungssystem            educational system

Bildungsurlaub                               educational leave

Bildungsziel                                 educational goal

Bildungsökonomie                             economics of education

billigen                                     approve

Billigung                                    approval

Binnennachfrage, inländische Nachfrage       domestic demand

Binnenwanderung                              internal migration

bitten, ersuchen, Bitte, Gesuch              request

Bittschrift, Petition, Eingabe               petition

bleiben, verbleiben                          stay

Bodenfläche                                  floor space

Brainstorming-Methode zum Sammeln von Ideen  brainstorming

Briefverkehr, Korrespondenz, Übereinstimmung correspondence

Bruchteil                                    fractional amount

Bruttoeinnahmen                              gross earnings

Bruttoinlandsprodukt                         gross domestic product

Bruttoinvestition                            gross investment

Bruttokapitalbildung                         gross capital formation

Bruttosozialprodukt                          gross national product

Bruttosozialprodukt pro Kopf                 per capita gross national product

Bummelstreik                                 slowdown strike

Bummelstreik, Verlangsamung des Arbeitstempos  go-slow strike

Bundesbedienstete                            federal employees

Börsenmakler                                 stockbroker

Bürger, Staatsangehöriger                    citizen

Bürger, Staatsangehöriger                    national

Büroangestellte, Büropersonal                clerical workers

Büroangestellte, Büropersonal                office employees

Büroangestellte, Büropersonal                office workers

Büroangestellter, Bürokaufmann               clerk

Büroarbeit                                   office work

Büroarbeit                                   secretarial work

Büroarbeit, Bürotätigkeit                    office work

Büroarbeit, Schreibarbeit                    clerical work

Büroarbeitsstudie                            clerical work study

Büroausstattung                              clerical equipment

Büroausstattung                              office equipment

Büroberuf, Bürobeschäftigung, Bürotätigkeit  clerical occupation

Büroberuf, Bürotätigkeit                     office occupation

Büropersonal, Büroangestellte                clerical employees



C


Chancengleichheit                            equal opportunity

Chancengleichheit                            equality of opportunity

Chargenfertigung                             batch production

Chargenfertigung, Serienfertigung            series production

Chronograph                                  chronograph

Chronozyklograph                             chronocyclegraph

computergestützt                             computer-assisted



D


Dachorganisation                             umbrella organization

darlegen, vorführen                          demonstrate

Darlegung, Vorführung                        demonstration

das Tempo bestimmen                          set the pace

Daten zur Arbeitslosigkeit                   unemployment data

Daten zur Arbeitslosigkeit                   unemployment figures

Daten, Zahlen, Angaben                       data

Datenerfassung                               collection of data

Datenfluß                                    flow of information

Datenreihe, Zahlenreihe                      statistical series

Dauer                                        duration

Dauer der Arbeitslosigkeit                   duration of unemployment

Dauer der Arbeitslosigkeit                   length of unemployment

Dauer der Arbeitslosigkeit                   spell of unemployment

Dauer der Betriebszugehörigkeit              job tenure

Dauer der gegenwärtigen Beschäftigung        duration of present employment

Dauer der Unbesetztheit des Systems          unoccupied time

Dauer der Unbesetztheit im Arbeitszyklus     unoccupied cycle time

Dauer des Beschäftigungsverhältnisses        job tenure

Dauer des Beschäftigungsverhältnisses        length of service

Dauer des Beschäftigungsverhältnisses        seniority

Dauerbeschäftigung, Dauerarbeitsverhältnis   permanent employment

Dauerbetrieb                                 continuous operation

Defekt, Mangel, Fehler                       defect

Defizit der Handelsbilanz                    balance of trade deficit

Defizit, Fehlbetrag, Verlust                 deficit

Deflator                                     deflator

Deflator für das Bruttosozialprodukt         gross national product deflator

deflatorische Lücke                          deflationary gap

Delegation                                   delegation

Demograph, Bevölkerungswissenschaftler       demographer

Demokratisierung der Arbeitswelt             industrial democracy

Demonstration, Kundgebung                    demonstration

den Arbeitsbeginn stempeln                   to clock in

den Arbeitsschluss stempeln                  to clock out

den ersten zuerst bedienen                   first come, first served

den letzten zuerst bedienen                  last come, first served

Denkarbeit                                   mental work

Devisenkontrolle                             exchange control

Devisenmarkt                                 foreign exchange market

Dichte                                       density

die Ehemaligen einer Schule                  alumni

die Geschwindigkeit beschränken              restrict the speed

die Geschwindigkeit bestimmen                control the speed

die Zeit stempeln                            to clock

Dienst nach Vorschrift                       work to rule

Dienst, Dienstleistung, Kundendienst         service

Dienstalter                                  age of service

Dienstalter, Dauer der Betriebszugehörigkeit seniority

Dienstdauer, Dienstzeit                      period of service

Dienstgrad                                   service grade

Dienstleistungsbereich                       services sector

Dienstleistungsberuf                         service occupation

Dienstleistungsgesellschaft                  service society

Dienstleistungsgewerbe                       service industries

Dienstleistungsgewerbe                       services sector

Dienstleistungssektor                        services sector

Dienstleistungsunternehmen                   service enterprise

Dienstleistungsunternehmen                   service industry

Dienstschluß                                 closing time

Dienstverhältnis, Beschäftigung              service

Dienstvertrag                                contract of service

Dienstvorschriften                           official instructions

Differentialstücklohn                        differential piece work

direkte Arbeit, produktive Arbeit            direct work

direkte Arbeitskosten                        direct labor costs

Disaggregation                               disaggregation

Diskontsatz                                  discount rate

disqualifiziert                              disqualified

Disziplin, Lehrfach                          discipline

Dämpfung der Konjunktur                      deflation

Doppelbesteuerung                            double taxation

Doppeltarif                                  double tariff

Doppelzählung                                double count

Drosselung der Produktion                    restriction of output

Drosselung, Einschränkung, Beschränkung      restriction

dualer Arbeitsmarkt                          dual labor market

duales System                                dual system

durch Unfall verursacht                      accidental

Durchdringung                                penetration

Durchfallquote                               failure rate

Durchführbarkeitsstudie                      feasibility study

Durchführbarkeitsuntersuchung                feasibility evaluation

durchführen, leisten                         perform

Durchlaufzeit                                door-to-door time

Durchschnitt                                 average

Durchschnittsstundenverdienst                average hourly earnings

Durchschnittstagesverdienst                  average daily earnings

Durchschnittsverdienst                       average earnings

Durchschnittswert                            average value

Durchschnittswochenverdienst                 average weekly earnings

Durchschnittszeit                            average time



E


effektive Nachfrage                          effective demand

Effektivlohn, Reallohn                       actual earnings

Ehegatte, Ehepartner                         spouse

ehrenamtlicher Gewerkschaftsvertreter        shop steward

Eignung, Eignung für eine Tätigkeit          aptitude

Eignungstest,  Eignungsprüfung               aptitude test

ein neues Verfahren anwenden                 apply a new technique

Einarbeitung                                 vocational adjustment

Einarbeitungszeit                            period of vocational adjustment

Einarbeitungszuschuss                        settling-in allowance

Einarbeitungszuschuss                        settling-in grant

einberufen                                   enlist

Einberufung                                  enlistment

einbürgern                                   naturalize

Einbürgerung                                 naturalization

eine Abmachung nicht einhalten               break an engagement

eine Arbeit annehmen                         accept a job

eine Art von Gesamthochschule (Br.)          polytechnic

eine Berechnung machen, anstellen            to make a calculation

eine Beschäftigung suchen                    seek work

eine Beschwerde einreichen                   to file a complaint

eine Gewohnheit herausbilden                 form a habit

eine Methode anwenden                        apply a method

eine Pension beziehen                        draw a pension

eine Prüfung ablegen                         take an examination

eine Prüfung bestehen                        pass an examination

eine Prüfung machen                          take an examination

eine Prüfung machen, eine Prüfung ablegen    sit for an examination

eine Prüfung nicht bestehen                  fail an examination

eine Regel anwenden                          apply a rule

eine Stelle aufgeben                         quit a post

eine Stelle aufgeben                         quit an employment

eine Stichprobe ziehen                       draw a sample

eine Vereinbarung nicht einhalten            break an engagement

eine Verpflichtung nicht einhalten           break an engagement

eine Weisung erteilen                        to issue an instruction

einen Arbeitsplatz besetzen                  fill a job

einen Arbeitsplatz haben                     hold a job

einen Fehler finden                          find a fault

einen Lehrstuhl innehaben                    hold a chair

einen Studiengang unterbrechen (US)          stop out

einfache Zeitmessung                         simple timing

einfacher Stücklohn                          clean piece rate

Einfuhrabgabe                                import duty

Einfuhrbeschränkung                          import restriction

Einführung                                   introduction

Einführung einer neuen Methode               introduction of a new method

Eingangsbuch                                 book of arrivals

eingearbeiteter Arbeiter                     qualified worker

eingebauter Stabilisator                     built-in stabilizer

eingeplante Obsoleszenz                      planned obsolescence

eingeschränkte Bewegung                      constrained movement

eingesetzte Maschinen                        engaged machinery

eingesetzter Maschinenpark                   machinery in operation

Eingliederung, Integration                   integration

Eingliederungsbeihilfe                       settling-in allowance

Eingliederungsbeihilfe                       settling-in grant

Eingruppierung, Einstufung, Graduierung      classification

einheimischer Arbeiter                       indigenous worker

einheimischer Arbeitnehmer                   domestic worker

einheimischer Arbeitnehmer                   national worker

Einheitstarif                                flat tariff

Einheitstarif                                uniform tariff

Einkommen                                    income

Einkommenseffekt                             income effect

Einkommenselastizität der Nachfrage          income elasticity of demand

Einkommenspolitik                            income policy

Einkommenssicherung, Einkommensgarantie      income support

Einkommenssicherung, Sicherung der Einkommen income maintenance

Einkommensteuer                              income tax

Einkommensverteilung                         distribution of income

Einkommensverteilung                         income distribution

Einkommensverzögerung                        earnings lag

Einkommenszuschuss                           income supplement

Einkommensübertragung                        income transfer

Einkünfte aus selbständiger Tätigkeit        non-wage incomes

Einkünfte, Verdienst                         gainings

Einlass, Zulassung                           admittance

Einlauf                                      running-in

einrichten                                   set-up

Einrichtung von Leistungsklassen             streaming

Einsatz der modernen Technologie             employment of modern technology

einsatzbereit                                fir for service

Einschätzen der Leistung                     performance rating

Einschätzung der Geschwindigkeit             speed rating

Einschätzung der Leistung                    performance rating

Einschätzung des Leistungsgrads              rating

einschreiben, immatrikulieren                enroll

Einschreibung, Immatrikulation               enrolment

Einschränkung                                cutback

Einsparung                                   saving

Einspruch, Einspruch erheben                 veto

einstellen                                   engage

einstellen                                   recruit

einstellen, anheuern, anwerben               hire

einstellen, nachstellen, anpassen            adjust

Einstellung von Personal                     engagement of new staff

Einstellung von Personal                     engagement of personnel

Einstellung zur Arbeit                       work habits

Einstellung zur Arbeit, Berufseinstellung    attitude to work

Einstellung, Nachstellung, Anpassung         adjustment

Einstellungsgespräch, Vorstellung            interview

Einstellungslohn                             entrance rate

Einstellungszuschüsse, Einstellungsprämien   recruitment subsidies

einstufen                                    classify

Einstufung                                   classification

Einstufung                                   grading

Einstufung einer Tätigkeit                   job ranking

Einstufung in Gruppen                        grouping

Einstufung von Tätigkeiten                   grading of jobs

Einstufung, Einordnung                       classification

Einstufungstest                              grading test

eintreten                                    enter

Eintretender                                 entrant

Eintritt ins Erwerbsleben                    entrance into working life

Eintritt ins Erwerbsleben                    entrance to the labor force

Eintritt ins Erwerbsleben                    entry into the labor force

Eintritt ins Erwerbsleben                    entry into working life

Eintrittsdatum                               date of joining

Eintrittslohn, Anfangslohn                   starting rate of pay

Einwand, Einwendung, Einspruch               objection

Einwanderungsland                            country of immigration

Einwanderungsland                            immigration country

einweisen, anweisen                          to instruct

einwenden, protestieren, Einspruch erheben   object

Einwilligung, Annahme                        acceptance

Einwilligung, einwilligen                    assent

Einzelfertigung                              jobbing production

Einzelfertigung                              jobbing work

Einzelhandel                                 retail trade

Einzelhandelspreis                           retail price

Einzelhandelspreisindex                      retail price index

Einzelhändler                                retailer

Einzelstückfertigung,  Einzelfertigung       piece production

Einzelteil                                   component

Einzelzeit                                   subtracted time

Einzelzeitmessung                            flyback timing

Einzelzeitverfahren                          flyback timing method

Einzelzeitverfahren                          snap-back timing method

einzuschiebendes Arbeitselement              intermittent element

Elastizität                                  elasticity

Elastizität der Arbeitskräftenachfrage       elasticity of labor demand

Elastizität der Nachfrage                    elasticity of demand

Elastizität des Angebots                     elasticity of supply

Elastizität des Arbeitskräfteangebots        elasticity of labor supply

elektronische Datenverarbeitung              electronic data processing

Element der Bewegung, Elementarbewegung      basic motion

Element der Handarbeit                       manual element

Element der Maschinentätigkeit               machine element

elementar, grundlegend                       elementary

Elementarbewegung                            micromotion

Elementarbewegung, kleinste Bewegung         elemental movement

elitäre Internatschule (Br.)                 public school

Elterurlaub                                  parental leave

Empfehlungsschreiben                         letter of recommendation

Empfehlungsschreiben                         letter of reference

empirische Untersuchung                      empirical study

endbearbeiten                                finish

Endbearbeitung                               finishing operation

Endbericht                                   final report

Ende der Beschäftigung                       cessation of employment

Ende der Beschäftigung                       termination of employment

Ende des Arbeitsverhältnisses                cessation of employment

Endkontrolle                                 final inspection

Endnachfrage                                 final demand

endogene Variable                            endogenous variable

Endprodukt                                   final good

Endwert                                      final value

Engpass                                      bottleneck

Enteignung                                   expropriation

Entgegenkommen                               obligingness

Enthaltung der Stimme, Stimmenthaltung       abstention from voting

Entladerampe                                 unloading bay

entlassen, Entlassung                        discharge

entlassen, feuern                            give sb. the sack

entlassen, feuern                            sack sb.

entlassen, kündigen, ausstellen              dismiss

Entlassung, Kündigung, Ausstellung           dismissal

Entlassung, Kündigung, Ausstellung           layoff

entlohnen                                    remunerate

Entlohnung auf Leistungsgrundlage            incentive pay

Entlohnung auf Leistungsgrundlage            incentive wage

Entlohnung auf Leistungsgrundlage            payment by results

Entlohnung, Gehalt, Einkommen                remuneration

entmutigter Arbeiter                         discouraged worker

Entscheidung für eine Laufbahn               career decision

Entscheidung für einen Beruf                 occupational decision

Entscheidungsfindung                         decision making

Entschluss, Entscheidung                     decision

Entspannung                                  relaxation

Entsparen                                    dissaving

Entvölkerung                                 depopulation

Entwicklung der menschlichen Arbeitskräfte   human resource development

Entwicklungsaufwand                          development effort

entwicklungsfähig                            developable

Entwicklungshilfe                            development aid

Entwicklungsland                             developing country

Entwicklungsregion, Entwicklungsgebiet       development area

Ereignis                                     event

Ereignis                                     incident

Erfahrung, Fachkenntnisse                    know-how

Erfahrungsbereich                            field of experience

Erfahrungsregel, Faustregel                  rule of thumb

Erfahrungstatsache, Erfahrungswert           rule of thumb

Erfolgschancen, Aussichten auf Erfolg        chances of success

Erfolgsquote                                 success rate

erforderlich, notwendig                      necessary

Ergonomie                                    ergonomics

Ergonomie, Arbeitswissenschaft               ergonomics

Ergänzungsunterricht, Förderunterricht       remedial teaching

Ergänzungsunterricht, zusätzlicher Unterricht additional tuition

erhalten, unterhalten                        maintain

Erhaltung der Einkommen                      income support

Erhaltung der Einkommen, Einkommensgarantie  income maintenance

Erhebung, Befragung                          survey

Erhebungszeitraum, Befragungszeitraum        inquiry period

Erhebungszeitraum, Befragungszeitraum        survey period

erholen                                      recover

erholen, aufklauben                          pick up

erhältlich                                   obtainable

Erholung                                     recovery

Erholung                                     recuperation

Erholungszeit                                relaxation time

Erholungszeitzulage                          relaxation allowance

Erholungszuschlag                            fatigue allowance

Erhöhung, Lohnerhöhung, erhöhen, heraufsetzen  raise

erkennen, verwirklichen                      realize

erklärende Variable                          explanatory variable

Erklärung                                    declaration

Erlaubnis                                    permit

erledigte Arbeit, vollbrachte Arbeit         work done

erleichtern                                  facilitate

Ermüdung, Übermüdung                         fatigue

Ernennungsurkunde                            certificate of appointment

erneuern                                     renew

Erneuerung                                   renewal

Erneuerung eines Vertrages                   renewal of a contract

Ernährer                                     bread-earner

Ernährer                                     bread-winner

errechnen, berechnen, ausrechnen             calculate

Erreichen von Zielen                         achievement of objectives

Ersatz                                       replacement

Ersatzbedarf                                 replacement demand

Ersatzbedarf                                 replacement need

Ersatzbedarf                                 replacement requirement

Ersatzinvestition                            replacement investment

erschweren                                   aggravate

erschwerend                                  aggravating

Erschwerung                                  aggravation

erschöpfen                                   exhaust

ersetzen                                     replace

Ersetzung, Substitution, Ersatz              substitution

Ersparnisse, Einsparungen                    savings

erster Gang, langsamster Gang                low gear

erstmalig Arbeitsuchender                    first-time job-seeker

Ertrag, einbringen, abwerfen                 yield

Ertragsberechnung                            calculation of profits

Ertragskraft, Wirtschaftlichkeit             profitability

Ertragsrate                                  rate of return

Ertragssteigerung bei Großunternehmen        economies of scale

Erwachsenenbildung                           adult education

Erwachsenenbildung außerhalb der Universität university extension

Erwachsenenbildungseinrichtung               institution of further education

erwartete Häufigkeit                         expected frequency

erwartete Leistung                           expected attainment

erwartete Leistung                           expected performance

erwartete Unterbrechung                      expected interruption

erwartete Zeit                               estimated time

erwartete Zeit                               expected time

Erwartung                                    expectancy

Erwartung                                    expectation

Erwartung von einer Laufbahn                 career expectation

Erwartungen                                  expectations

Erwerbsbeteiligung                           labor participation

Erwerbsbevölkerung, Arbeitskräfte            work force

Erwerbsbevölkerung, erwerbstätige Bevölkerung  economically active population

Erwerbsbevölkerung, erwerbstätige Bevölkerung  labor force

Erwerbsbevölkerung, erwerbstätige Bevölkerung  working population

erwerbsfähig, arbeitsfähig                   capable of work

erwerbsfähig, arbeitsfähig                   employable

erwerbsfähig, arbeitsfähig                   working

erwerbsfähiges Alter, arbeitsfähiges Alter   working age

Erwerbsfähigkeit, Arbeitsfähigkeit           earning capacity

erwerbslos, arbeitslos                       unemployed

Erwerbspersonenpotential                     labor force potential

Erwerbspersonenprognose                      labor force projection

Erwerbspersonenstatistik                     manpower statistics

Erwerbspersonenvorausschätzung               labor force projection

Erwerbsquote                                 labor force participation rate

Erwerbsstatistik                             labor force statistics

erwerbstätig                                 economically active

erwerbstätig                                 gainfully employed

erwerbstätig, beschäftigt, berufstätig       employed

Erwerbstätiger                               gainfully employed person

Erwerbstätigkeit                             gainful occupation

erwerbsunfähig, arbeitsunfähig               disabled

erwerbsunfähig, arbeitsunfähig               incapacitated for work

erwerbsunfähig, arbeitsunfähig               unemployable

Erwerbsunfähigkeit, Arbeitsunfähigkeit       inability to work

Erwerbsunfähigkeit, Arbeitsunfähigkeit       invalidity

Erwerbsunfähigkeit, Arbeitsunfähigkeit       unemployability

Erwerbsunfähigkeitsrente                     disability pension

Erwerbsunfähigkeitsrente                     invalidity pension

Erwerbsverhalten                             employment behavior

Erwerbsverhalten                             labor force behavior

Erwerbung einer Routine                      habit formation

Erzeugerpreis                                producer price

erziehen, anlernen                           to educate

Erziehung, Bildung                           education

erziehungswissenschaftliche Hochschule       college of education

erziehungswissenschaftliche Hochschule       teacher training college

erzwungenes Sparen, Zwangssparen             forced saving

Eröffnungsbilanz                             opening balance sheet

Etikett                                      label

etwaig                                       eventual

etwas tun                                    to do sth.

Existenzminimum                              subsistence level

exogene Variable                             exogenous variable

Expansionsbedarf, Zusatzbedarf               expansion demand

Expansionsbedarf, Zusatzbedarf               expansion requirement

Exportüberschuss                             export surplus

externe Effekte                              external effects

externe Effekte                              externalities

externe Effekte                              neighborhood effects

externe Zusatzkosten                         external diseconomies

externer Arbeitsmarkt                        external labor market

externes Arbeitselement                      external element of an activity

extzerne Effekte                             spillover effects

Essgewohnheit                                habit of eating



F


Fabrik, Fabrikanlage, Betrieb                factory

Fabrikarbeit                                 factory work

Fabrikarbeiter                               factory worker

Fabrikationsanlagen                          plant facilities

Fabrikationsgemeinkostensatz                 factory overhead rate

fabrikmäßig hergestellt                      factory-made

Fabrikware                                   manufactured goods

Facharbeit                                   skilled work

Facharbeiter                                 craftsman

Facharbeiter                                 skilled labor

Facharbeiter                                 skilled tradesman

Facharbeiter                                 skilled worker

Facharbeiter, Handwerker, Gewerbetreibender  craftsman

Facharbeiterbrief                            craft certificate

Fachausbildung                               technical education

Fachausbildung                               technical training

Fachausdruck                                 term

Fachgebiet, Fach                             subject

Fachgebiet, Sachgebiet                       subject area

Fachgebiet, Sachgebiet, Fächergruppe         subject group

Fachkraft                                    skilled employee

Fachkräfte                                   qualified employees

Fachkräfte                                   skilled personnel

Fachkräfte                                   specialized personnel

Fachkönnen                                   skill

Fachmann, Experte, berufsmäßig               professional

fahrlässig                                   negligent

Fahrlässigkeit                               negligence

Fahrplan                                     timetable

Fairness, Anständigkeit                      fairness

Faktor, Umstand, Produktionsfaktor           factor

Faktorausstattung                            factor endowment

Faktoreinsatz                                factor input

Faktorenvergleich                            factor comparison

Fallstudie                                   case study

Familienbeihilfe                             family allowance

Familienbetrieb, Familienunternehmen         family business

Familienbetrieb, Familienunternehmen         family enterprise

Familienbetrieb, Familienunternehmen         family establishment

Familieneinkommen                            family income

Familiengröße                                family size

Familienstand                                family status

Familienstand                                marital status

Familienvorstand                             family head

Familienvorstand                             head of the family

Familienzusammenführung                      family reunion

Familienzuschuss, Familienzuschlag           family allowance

Familienzuschuß                              family income supplement

Fehler                                       fault

Fehler, Fabrikationsfehler                   flaw

fehlerhaft                                   faulty

fehlerhafte Verpackung                       faulty packing

Fehlerhaftigkeit, Mangelhaftigkeit           faultiness

Fehlerquellen                                sources of error

Fehlerspanne, Fehlerbereich, Fehlergrenze    error margin

Fehlerspanne, Fehlerbereich, Fehlergrenze    margin of error

Fehlerzahl                                   number of defects

Ferienarbeit, Ferientätigkeit                vacation job

Ferienarbeit, Ferientätigkeit                vacation work

Ferienarbeitsstelle, Ferienstelle            vacation job

Ferienarbeitsstelle, Ferienstelle            vacation work

Ferigung vor Ort                             on-site fabrication

Fernlehrgang                                 correspondence course

Fernstudium                                  distance learning

Fernuniversität (Br.)                        Open University

Fernunterricht                               distance teaching

fertig stellen, erreichen                    accomplish

Fertigerzeugnisse, Fertigwaren               finished goods

Fertigkeitstest                              ability test

Fertigmachen                                 finishing

Fertigprodukte, Fertigerzeugnisse            finished products

Fertigung                                    fabrication

Fertigung in großen Serien                   large-scale production

Fertigung in Losgrößen, Chargenfertigung     lot production

Fertigungsablaufstudie                       production study

Fertigungsablaufstudie, Ablaufstudie         chronological study

Fertigungsabteilung                          fabrication shop

Fertigungsabteilung                          production shop

Fertigungsanlagen                            industrial facilities

Fertigungsanweisung                          manufacturing instruction

Fertigungsauftrag                            production order

Fertigungsbelegschaft                        production force

Fertigungsdauer                              productive time

Fertigungsdiagramm                           process chart

Fertigungsfluß                               flow of production

Fertigungshöchstgrenze                       production limit

Fertigungskontrolle                          process inspection

Fertigungskontrolle                          production control

Fertigungskosten                             production costs

Fertigungsplan                               production plan

Fertigungsplan                               production schedule

Fertigungsplanung                            production planning

Fertigungsplanung                            production scheduling

Fertigungsprogramm                           production program

Fertigungsstelle                             production center

Fertigungssteuerung                          progressing

Fertigungsstraße                             production line

Fertigungsunterbrechung                      process interruption

Fertigungsunterbrechung, Prozessunterbrechung  process interruption

Fertigungsverfahren                          production technique

Fertigungsverfahren, Herstellungsverfahren   production process

Fertigungsvertrag                            manufacturing agreement

Fertigungsvolumen, Umfang der Fertigung      volume of output

Fertigungszeit                               processing time

Fertigungsziel                               production target

Fertigungsüberwachung                        production control

fest angestellte Arbeitskräfte               permanent workers

festangestellter Beschäftigter               permanent employee

feste Anstellung                             regular employment

fester Wechselkurs                           fixed exchange rate

festes Inventar                              fixture

festhalten, innehalten                       hold

Festpreis, gebundener Preis                  controlled price

feststellbar                                 ascertainable

feststellen, nachprüfen                      ascertain

Feuerverhütung                               prevention of fire

Filialnetz                                   network of branch offices

Filmstreifen, Diastreifen, Diafilm           filmstrip

Filterthese                                  screening hypothesis

Firma, Unternehmen, Unternehmung             firm

Firmenname                                   firm name

fiskalisch, steuerlich                       fiscal

Flaschenzug                                  hoist

Flexibilität                                 flexibility

flexible Altersgrenze                        flexible pension age

flexible Altersgrenze                        flexible retirement age

flexible Altersgrenze                        flexible retiring age

flexibler Wechselkurs                        flexible exchange rate

flexibles Fertigungssystem                   flexible manufacturing system

flexibles Ruhestandsalter                    flexible pension age

Fließ-Straße                                 flow line

Fließbandarbeit                              assembly-line work

Fließbandarbeiter                            assembly-line worker

Fließbandfertigung                           conveyor-belt production

Fließfertigung                               flow production

Fließfertigung                               line production

Fläche, Gebiet, Bezirk, Bereich              area

Flächenstichprobe                            area sample

Fluchtbetrieb (US)                           runaway shop

Fluktuationsrate                             labor turnover rate

Flussverschmutzung                           pollution of rivers

Flussdiagramm                                flow-chart

Fähigkeit                                    faculty

folgern, schließen                           conclude

Folgezeitmethode                             differential timing

Form, Art und Weise                          mode

Formsache                                    question of form

forschen, Forschung                          research

Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten      research and development activities

Forschungsaufwand                            research effort

Forschungsbereich                            field of research

Forschungseinrichtung, Forschungsinstitut    research establishment

Forschungsintensität                         research intensity

Forschungsprogramm                           research program

Forschungsprojekt                            research project

Forschungsteam                               research team

Forschungstätigkeit                          research work

Forschungsverfahren                          research technique

Fortbildung, Weiterbildung                   advanced training

fortschreiben                                update

Fortschrittszeitverfahren                    continuous reading method

Frage der Auslegung                          question of interpretation

Frage von Bedeutung                          question of substance

Fragebogen, Formular                         questionnaire

Fragebogen, Formular, Formblatt              form

Fragebogentechnik                            questionnaire technique

fraglich, fragwürdig                         questionable

freie Marktwirtschaft                        free-market economy

freie Marktwirtschaft, freies Unternehmertum free-enterprise system

freie Stelle                                 job vacancy

freie Stelle, offene Stelle                  opening

freie Stelle, offene Stelle                  vacancy

freie Wirtschaft                             fee enterprise

freie Wirtschaft, Privatwirtschaft           private enterprise

freier akademischer Beruf                    profession

freier Beruf                                 liberal profession

freier Wechselkurs                           floating exchange rate

freier Wechselkurs                           freely fluctuating exchange  rate

freier Zugang                                open access

freigeben, aufgeben, verlassen               vacate

freigesetzt, entlassen, arbeitslos           redundant

freigesetzte Arbeitskräfte                   displaced labor

freigesetzte Arbeitskräfte                   displaced workers

freigesetzte Arbeitskräfte                   redundant labor

freigesetzte Arbeitskräfte                   workers made redundant

freigesetzte Arbeitskräfte, Arbeitslose      redundant workers

Freihandel                                   free trade

Freihandelszone                              free-trade area

freisetzen                                   make redundant

Freisetzung von Arbeitskräften               labor displacement

Freisetzung von Arbeitskräften               redundancy

Freistellung, freistellen                    release

freiwillig                                   voluntary

freiwillige Arbeitslosigkeit                 voluntary unemployment

freiwillige Sozialleistungen                 fringe benefits

freiwillige Unterbrechung des Studiums       stopping out

Freizeit                                     leisure time

Freizeit                                     spare time

Freizeitbeschäftigung                        spare time job

Freizeitbeschäftigung, Freizeitaktivitäten   leisure activities

Freizügigkeit der Arbeitskräfte              free movement of labor

Fremdelement                                 foreign element

friktionelle Arbeitslosigkeit                frictional unemployment

Fristenverlängerung                          extension of a period

fristlose Kündigung                          summary dismissal

Fruchtbarkeitsrate, Fruchtbarkeitsziffer     fertility rate

frühester Endtermin                          earliest finish time

frühester Termin für ein Ereignis            earliest event time

funktionell                                  functional

funktionelle Rehabilitation                  functional rehabilitation

Funktionär, Beamter, offiziell, öffentlich   official

funktionsfähiger Wettbewerb                  workable competition

Fördergebiet                                 development area

fördern, befördern                           promote

Förderung der Beschäftigung                  employment promotion

Förderung von Arbeitsplätzen                 promotion of job creation

Förderungszentrum für praktische Ausbildung  skill center

Förderwesen                                  materials handling

Förderzeit                                   handling time

Förderzeit                                   materials handling time

Förderzeit                                   transport time

Führungsaufgaben                             managerial functions

Führungsbefähigung                           leadership ability

Führungskraft                                executive

Führungskraft, leitender Angestellter        manager

füllen, ausfüllen                            fill

für die Handlung benötigte Zeit              activity duration



G


Gabe, Geschenk                               gift

Gabelstapler                                 fork-lift truck

galoppierende Inflation, Überinflation       hyperinflation

ganz bezahlen                                pay in full

ganztags                                     full-time

Ganztagsbeschäftigung, Ganztagsarbeit        full-time employment

Ganztagsbeschäftigung, Ganztagsarbeit        full-time job

Ganztagsbeschäftigung, Ganztagsarbeit        full-time work

Ganztagsschule                               all-day school

Ganztagsschule                               full-time school

garantierter Mindestlohn                     wage floor

Gastarbeiter, ausländischer Arbeitnehmer     guest-worker

Gastarbeiter, Fremdarbeiter                  alien employee

Gastland, Aufnahmeland                       host country

gebilligt                                    approved

gebrauchen                                   use

Gebrauchsgut                                 consumer good

gebrauchte Zeit                              clock time

gebrauchte Zeit                              time taken

gebrauchte Zeit                              time used

gebundener Preis, Festpreis                  fixed price

Geburtenberg                                 birthrate bulge

Geburtenhäufigkeit                           fertility

Geburtenrate, Geburtenziffer                 birth rate

Geburtenzahlen                               birth figures

Geburtenüberschuss                           birth surplus

Geburtsdatum                                 date of birth

Geburtsland                                  country of birth

Geburtsort                                   birthplace

Geburtsort                                   place of birth

Geburtsschein, Geburtsurkunde                certificate of birth

Geburtsurkunde                               birth certificate

Gedankenaustausch                            interchange of ideas

gedeckt                                      covered

geeignet, befähigt, kompetent                qualified

Gefahr                                       hazard

gefertigte Menge                             quantity produced

gefährlich, riskant                          hazardous

geforderte Genauigkeit                       required accuracy

Gegenmacht                                   countervailing power

Gegenprobe                                   check test

gegenseitig, gemeinsam                       mutual

Gegenstand, Unterrichtsfach, Lehrfach        subject

Gegenstand, Ziel, Zweck                      object

Gegenwartswert                               present value

Gehalt                                       salary

Gehaltserhöhung (US)                         boost in pay

Gehaltsskala                                 salary scale

Gehaltsstufe                                 salary bracket

Gehaltsunterschied, Gehaltsgefälle           salary differentials

geheime Lohnrückzahlung                      kickback

geheimgehalten, nicht veröffentlicht         undisclosed

Gehilfe, Helfer                              helper

Geisteswissenschaften                        humanities

geistig behindert                            mentally handicapped

geistig Behinderter                          mentally handicapped person

geistige Arbeit                              brain work

geistige Arbeit                              intellectual work

geistige Ermüdung                            mental fatigue

geistige Fähigkeit                           mental ability

geistige Leistung                            mental effort

geistiger Antrieb                            motivation

Geldakkord                                   money piecework

Geldbetrag, Pauschalbetrag, Pauschalsumme    lump sum

Geldillusion                                 money illusion

geldliche Abfindung, Geldausgleich           money compensation

Geldmarkt                                    money market

Geldpolitik                                  monetary policy

Gelegenheit, Anlass                          occasion

Gelegenheitsarbeit                           casual labor

Gelegenheitsarbeit                           casual work

Gelegenheitsarbeit                           jobbing

Gelegenheitsarbeit, Gelegenheitsbeschäftigung  odd jobs

Gelegenheitsarbeiter                         casual worker

Gelegenheitsarbeiter, Börsenmakler           jobber

Gelegenheitsbeschäftigter                    casual employee

Gelegenheitsbeschäftigung                    casual employment

Gelegenheitsbeschäftigung                    casual work

gelegentlich                                 casual

gelegentlich auftretendes Arbeitselement     incidental element

gelegentliches zusätzliches Arbeitselement   occasional element

geleistete Arbeitsstunden                    hours worked

gelenkte Wirtschaft                          controlled economy

gelenkte Wirtschaft                          directed economy

gelernter Mitarbeiter                        trained man

Gelgenheitsarbeit                            casual employment

Gemeinde                                     commune

Gemeinkosten, fixe Kosten                    overhead costs

Gemeinkosten, fixe Kosten                    overheads

Gemeinkostensatz                             burden rate

Gemeinkostenzuordnungsbasis                  burden base

gemeinnützig                                 non-profit-making

gemeinnützige Organisation                   non-profit institution

gemeinsam                                    jointly

gemeinsames Handeln                          joint action

gemeinsames Unternehmen                      joint venture

Gemeinschaftsarbeit, Gruppenarbeit           team-work

Gemeinschaftsunternehmen                     joint venture

gemeldete Arbeitssuchende                    registered job-seekers

gemeldete offene Stellen                     vacancies notified

gemischte Schule                             co-educational institution

gemischte Wirtschaft                         mixed economy

gemischtes Team, gemischte Arbeitsgruppe     mixed team

Genauigkeit                                  accuracy

Genauigkeit der Beobachtung                  accuracy of observation

Generalstreik, allgemeiner Streik            general strike

Genie                                        genius

genormte Zeitwerte für Bewegungen            motion time standards

genossenschaftlich, Genossenschaft           cooperative

geplante Leistung                            planned performance

geplante Leistung, Leistungsvorgabe          planned performance

gerecht                                      just

gerechte Arbeitsrichtlinien (US)             fair labor standards

gerechter Wettbewerb, redlicher Wettbewerb   fair competition

Gerät, Hilfsmittel, Arbeitsgerät             implement

Gerätschaft aus zweiter Hand                 second-hand equipment

Gerätschaft aus zweiter Hand                 used equipment

Gerätschaft, Ausstattung mit Geräten         equipment

Gesamtangebot                                aggregate supply

Gesamtangebot                                overall supply

Gesamtangebot                                total supply

Gesamtfertigungszeit, Auftragszeit           total process time

Gesamthochschule                             comprehensive university

Gesamtnachfrage                              aggregate demand

Gesamtnachfrage                              overall demand

Gesamtnachfrage                              total demand

Gesamtproduktion                             total production

Gesamtschule                                 comprehensive school

Gesamtverdienst aus Akkordarbeit             total piecework earnings

gesamtwirtschaftliche Nachfrage              aggregate demand

gesamtwirtschaftliche Nachfrage              total demand

gesamtwirtschaftliche Nachfragekurve         aggregate demand curve

Gesamtzeit                                   overall time

Geschicklichkeit, Fertigkeit, Handfertigkeit skill

Geschicklichkeit, Qualifikation              skill

geschieden                                   divorced

Geschlecht                                   sex

geschlossene Wirtschaft                      closed economy

geschäftliches Unterfangen                   business venture

Geschäftsbank                                commercial bank

Geschäftsführer, Filialleiter                manager

Geschäftsklima, Wirtschaftsklima             business climate

Geschäftsleitung, Geschäftsführung           management

Geschäftsumfang                              business volume

Geschäftsumfang                              volume of business

geschätzte Kapazität                         expected capacity

geschätzte Zeit                              estimated time

geschätzter Wert                             estimated value

Geschwindigkeit                              speed

Geschwindigkeit                              tempo

Geschwindigkeitsbeschränkung                 speed restriction

Geselle                                      journeyman

Gesellschaft                                 company

Gesellschafter, Mitarbeiter                  associate

Gesetz                                       Act of Parliament

Gesetz des abnehmenden Ertrags               law of diminishing returns

Gesetz des abnehmenden Nutzens               law of diminishing utility

Gesetz, Recht, Rechtswissenschaft            law

Gesetzesentwurf                              draft law

Gesetzesvorlage, Rechnung, Wechsel           bill

gesetzliche Abzüge                           statutory deductions

gesetzlicher Feiertag                        official holiday

gesetzlicher Feiertag                        public holiday

gesetzlicher Feiertag                        statutory holiday

gesetzlicher Feiertag (Br.)                  bank holiday

gesetzliches Rentenalter                     statutory retirement age

gesetzliches Schulentlassungsalter           statutory school-leaving age

Gesicht, Vorderseite                         face

Gesichtskreis, Horizont                      horizon

Gespräche                                    talks

gestufte Prämien                             stepped bonus

Gesundheitsdienst für alte Leute (US)        medicare

Gesundheitsdienst für Bedürftige (US)        medicaid

Gesundheitsfürsorge, Gesundheitsvorsorge     health care

Gesundheitswesen                             health care

Gesundheitszeugnis, Gesundheitsbescheinigung certificate of health

getrennt halten                              keep apart

Getriebe                                     gear

Gewebe, Struktur, Stoff                      fabric

Gewerbegebiet                                industrial estate

gewerbliche Ausbildung, Betriebsausbildung   industrial education

gewerbliche Wirtschaft, produzierende Gewerbe  industry

gewerbliches Unternehmen, Gewerbebetrieb     business enterprise

Gewerkschaft                                 trade union

Gewerkschaft                                 union

Gewerkschaft (US)                            labor union

gewerkschaftlich organisieren                unionize

gewerkschaftlich organisierte Arbeitnehmer   organized labor

gewerkschaftlich organisierte Arbeitskräfte  unionized labor

gewerkschaftlicher Vertrauensmann            shop steward

Gewerkschaftsbewegung                        trade union movement

gewerkschaftsfeindlich                       anti-union

Gewerkschaftsfunktionär                      trade union official

Gewerkschaftsfunktionär                      union official

Gewerkschaftsfunktionär (US)                 labor union official

Gewerkschaftskreise                          labor circles

Gewerkschaftsmitglied                        unionist

Gewerkschaftsvertreter                       trade union representative

Gewerkschaftsvertreter                       union representative

Gewerkschaftsvertreter (US)                  labor union representative

Gewicht, gewichten                           weight

Gewichtung                                   weighting

Gewichtung,  Wichtung                        weighting

Gewichtungsschema                            weighting schedule

Gewichtungsschema                            weighting scheme

Gewinn                                       gain

Gewinnbeteiligung                            gain sharing

Gewinnbeteiligung                            profit sharing

gewinnbringend, einträglich                  gainful

gewinnbringend, einträglich, rentabel        profitable

Gewinnchancen                                chances of profit

gewinnmaximierend                            profit-maximizing

Gewinnmotiv                                  profit motive

Gewinnrate                                   profit rate

Gewinnschwelle                               breakeven point

Gewinnspanne, Erlösspanne                    profit margin

Gewohnheit                                   habit

gewähren, zugestehen                         grant

gewährte Frist, Zeitnorm                     allowed time

Gewährung einer Lizenz                       granting of a license

gewöhnlich, üblich, gebräuchlich             ordinary

gezielte Maßnahme, selektive Maßnahme        selective measure

gleiche Bildungschancen                      equality of educational opportunity

Gleichgewicht des Arbeitsmarkts              balance of the labor market

Gleichgewicht, Ausgeglichenheit              equilibrium

Gleichgewichtspreis                          equilibrium price

gleichgültig                                 indifferent

Gleichgültigkeit                             indifference

Gleichheit                                   equality

gleichmäßige Leistungsverteilung             balancing of operations

gleichzeitig ablaufende Tätigkeiten          concurrent operations

gleitende Arbeitszeit                        flexible working hours

gleitende Arbeitszeit                        flexitime

gleitender Durchschnitt                      moving average

Gleitklausel, Indexvereinbarung              threshold agreement

Gleittarif                                   sliding tariff

Gleitzeit                                    gliding time

GmbH (Br.)                                   private limited company

Grad an Genauigkeit                          grade of accuracy

Grad an Genauigkeit, Genauigkeitsgrad        degree of accuracy

Grad an Qualität                             grade of quality

Grad, Rang, akademischer Grad                degree

Gradierung, Abstufung                        gradation

Graduierung, Einstufung                      grading

grafisch                                     graphic

Grafschaft (Br.)                             county

graphische Darstellung                       graph

graphische Darstellung der Mehrplatzarbeit   multiple activity chart

Gratifikation, Zuwendung                     gratuity

gratis, kostenlos, unentgeltlich             gratuitous

Greifbewegung                                grasping movement

greifen, ergreifen, begreifen                grasp

Grenzarbeiter                                border worker

Grenzarbeitnehmer                            frontier worker

Grenzertrag                                  marginal revenue

Grenzertrag der Arbeit                       marginal revenue of labor

Grenzkosten                                  marginal cost

Grenzkosten der Arbeit                       marginal cost of labor

Grenzleistung                                breakeven performance

Grenznutzen                                  marginal utility

Grenzsteuersatz                              marginal rate of tax

Grenzzeit                                    critical time

grenzüberschreitend                          cross-frontier

grobe Berechnung, rohe Schätzung             rough estimate

grobe Schätzung, Daumenschätzung             guesstimate

große Auswahl an Ware                        variety of goods

Großhandelspreis                             wholesale price

Großhandelspreisindex                        wholesale price index

Großunternehmen                              large-scale enterprise

Grund, Argument                              reason

Grundausbildung                              basic training

Grundausstattung                             basic equipment

Grundbedürfnisse                             basic needs

Grundbedürfnisse                             basic wants

Grundbeschäftigtenzahl                       basic staff number

Grundbesitz, Liegenschaften                  real assets

Grundbesitz, Liegenschaften, Immobilien      real estate

Grundbesitz, Liegenschaften, Immobilien      real property

Grundbewegung                                fundamental motion

Grundelement einer Tätigkeit                 basic element of an activity

Grundgehalt                                  basic salary

Grundlage einer Vereinbarung                 basis of an agreement

Grundlage eines Vertrags                     basis of a contract

Grundlage, Basis                             basis

Grundlagenforschung                          basic research

grundlegende Tatsachen                       basic facts

grundliegende Strategie                      basic strategy

Grundlohn                                    base pay

Grundlohn                                    basic wage

Grundlohn (US)                               wage floor

Grundlohnsatz                                base rate

Grundsatz des Gebens und Nehmens             give-and-take basis

Grundschulbildung, Grundschulwesen           primary education

Grundschule                                  elementary school

Grundschule (US)                             grade school

Grundzeit für eine Bewegung                  basic motion time

Grundzeit für einen Arbeitsgang              basic time

Gruppenakkordsystem                          gross piecework system

Gruppenarbeit                                group work

Gruppenleistungslohn                         group task rate

Gruppennorm                                  group basis

Gruppierung, Eingruppierung                  grouping

Größenordnung                                order of magnitude

gründliche Untersuchung                      in-depth study

gut bezahlt                                  well paid

gut funktionierend                           efficient

gut zahlen                                   pay well

gute Arbeit leisten                          do a good job

Gymnasium, Oberschule (Br.)                  grammar school

gültig                                       valid

Gültigkeitsdauer, Laufzeit                   period of validity

günstige Einrichtungen                       facilities

günstige Möglichkeiten                       facilities

güterproduzierender Sektor                   goods-producing sector



H


Halbfabrikat, Teilerzeugnis                  sub-assembly

Halbfertigerzeugnis, Halbfertigware          semi-finished good

Halbfertigprodukt, Halbfertiggut             semi-finished good

Halbfertigware                               intermediate good

Halbjahreserhebung                           six-monthly survey

halbjährlich                                 half-yearly

halbjährlich                                 six-monthly

halbtags                                     half-time

Halbtagsbeschäftigung, Teilzeitbeschäftigung half-time employment

Halbtagskraft                                half-timer

Halbzeit                                     half time

Halo-Effekt                                  halo-effect

halten, unterhalten, Lebensunterhalt         keep

Hand, Arbeiter                               hand

Handarbeit                                   handicraft

Handarbeit                                   manual operation

Handarbeit                                   manual work

Handbuch                                     handbook

Handbuch                                     manual

Handel, Geschäft                             trade

handelnd, geschäftführend                    acting

Handelsbilanz                                balance of trade

Handelsbilanz                                trade balance

Handelsdefizit                               trade deficit

Handelshemmnis, Handelshindernis             trade barrier

Handelsnation                                trading nation

Handelspartner                               trade partner

Handelspartner                               trading partner

Handelsware                                  merchandise

Handelsware (US)                             merchandize

Handfertigung                                manual production

handgearbeitet                               hand worked

handhaben, umgehen                           handle

Handwerk                                     craft

Handwerker                                   handicraftsman

Handwerker, Händler                          tradesman

Handwerker, Kunsthandwerker                  artisan

handwerkliches Können                        craftsmanship

Handzeit                                     hand time

Handzeit, Zeit für Handarbeit                manual time

Harmonisierung                               harmonization

hart arbeiten, sich abmühen, sich abquälen   labor

hart verhandeln                              drive a hard bargain

harte Währung                                hard currency

Hauptaufgabe, größere Aufgabe                major task

Hauptfach, Hauptstudienfach                  main subject

Hauptgebäude                                 main building

Hauptgedanke                                 keynote

Hauptverdiener                               main wage earner

Hauptverdiener                               principal earner

Hausarbeit                                   domestic work

Hausfrau                                     housewife

Haushalt                                     household

Haushalt, Budget, Haushaltsplan              budget

Haushaltsdefizit                             budget deficit

Haushaltserhebung, Haushaltsbefragung        household survey

Haushaltsjahr, Geschäftsjahr, Rechnungsjahr  financial year

Haushaltsstichprobe                          household sample

Haushaltsvorstand                            head of the household

Haushaltsüberschuss                          budget surplus

Hausmeister (Br.)                            caretaker

Hauswirtschaftslehre                         domestic science

Hauswirtschaftslehre                         home economics

Hearing, Anhörung                            hearing

Heimarbeit                                   out work

Heimarbeit, Schularbeit                      outwork

Heimarbeit, Schulaufgabe                     home-work

Heimarbeiter                                 home worker

Heimarbeiter                                 outworker

Heimatloser, Flüchtling                      displaced person

Heimindustrie, heimische Wirtschaft          home industry

heimische Industrie, heimische Wirtschaft    domestic industry

heimische Wirtschaft, heimische Industrie    national industry

Heiratsurkunde                               certificate of marriage

Heiratsurkunde                               marriage certificate

Helfer vor Ort, am Ort                       field help

Herabsetzung des Rentenalters                lowering of the retirement age

Herabsetzung, Kürzung                        reduction

Herabstufung                                 downgrading

Heraufsetzung der Ansprüche                  upgrading of requirements

herausfinden                                 find out

hergestellt                                  manufactured

herstellen                                   fabricate

Hersteller                                   maker

Herstellungskosten, Fertigungskosten         cost of manufacture

Herstellungsland                             country of production

Hilfe, Hilfskraft                            help

Hilfsarbeiter, ungelernte Arbeiter           unskilled labor

Hilfsarbeiter, ungelernter Arbeiter          unskilled worker

Hilfszeit                                    auxiliary time

hinlangen (ARBEITSÖKONOMIE)                  transport empty

hinweisen                                    point out

hinzufügen                                   add

hitzebeständig machen; hitzebeständig        fireproof

hochbezahlt                                  high-paid

Hochkonjunktur                               boom

hochqualifizierte Arbeitskraft               highly trained employee

hochqualifizierte Arbeitskräfte              highly qualified manpower

Hochrechnung                                 projection

Hochschulabsolvent                           college graduate

Hochschule für Aufbaustudien (US)            graduate school

Hochschulgelände                             campus

Hochschulwesen, Hochschulbildung             higher education

Hächstlohn                                   ceiling wage

hohe Geschwindigkeit                         high speed

Holdinggesellschaft, Dachgesellschaft        holding company

Härtefall                                    case of hardship

Hortung von Arbeitskräften                   hoarding of labor

Hortung von Arbeitskräften                   labor hoarding

Häufigkeit                                   frequency

Häufigkeit der Unterbrechung                 frequency of interruption

Häufigkeit des Auftretens                    frequency of occurrence

Häufigkeit, Dichte                           frequency

Häufigkeitskurve                             frequency curve

häufigst vorkommender Zeitwert               weighted average time

häufigster Leistungswert                     modal performance

häufigster Wert                              mode

Humanisierung des Arbeitslebens              humanization of work

Humanisierung des Arbeitslebens              work humanization

Hypothek                                     mortgage

höchster Lohn, Lohnhöchstgrenze              wage ceiling

Höchstlohn                                   maximum wage

Höchstsatz                                   maximum rate

höhere Lehranstalt                           establishment of higher education

höhere Lehranstalt                           institution of higher education

höhere technische Lehranstalt (Br.)          polytechnic

Höhereinstufung                              upgrading

höherer Angestellter                         white-collar employee



I


Idee                                         idea

identifizieren, erkennen, kennzeichnen       identify

Identifizierung, Kennzeichnung               identification

im Betrieb ausgebildet                       factory-trained

im Gang sein                                 to be in progress

im schnellsten Gang                          in top gear

im voraus bezahlen                           pay in advance

im Zeitablauf                                over time

immun, geschützt                             immune

Importsubstitution                           import substitution

in Arbeit bleiben, im Beruf verbleiben       stay in employment

in Arbeit bleiben, im Beruf verbleiben       stay in the job

in Arbeit verbleiben, im Beruf bleiben       remain in employment

in den Ruhestand treten                      retire

in der Fabrikhalle                           on the factory floor

in einen Rang einreihen                      ranking

in Erinnerung bringen, erinnern, mahnen      remind

in Gang, in Betrieb                          at work

in großem Umfang                             large-scale

in Stapeln                                   batchwise

Indexbindung der Löhne                       wage indexation

Indexbindung, Indexierung                    index-linking

Indexbindung, Indexierung                    indexation

Indexvereinbarung, Gleitklausel              escalator clause

Indexvereinbarung, Gleitklausel              indexation clause

Indifferenzkurve                             indifference curve

Indikator, Kennzeichen, Kennziffer           indicator

indirekte Arbeit, unproduktive Arbeit        indirect labor

indirekte Arbeit, unproduktive Arbeit        indirect work

indirekte Steuer                             indirect tax

industrialisieren                            industrialize

Industrialisierung                           industrialization

Industrialisierungsgrad                      degree of industrialization

Industrialisierungsgrad                      level of industrialization

Industrialist, Industrieller                 industrialist

Industrie, Industriezweig                    industry

Industrieansiedlung                          establishment of industry

Industrieansiedlung                          industrial settlement

Industriegegend                              economic district

Industriegegend                              industrial area

Industriegewerkschaft                        industrial union

Industriegüter                               industrial commodities

Industriegüter                               industrial goods

Industriegüter                               manufactured goods

industrielle Entwicklung                     industrial development

industrielle Revolution                      industrial revolution

Industriezweig                               branch of industry

induzierte Nachfrage                         induced demand

inferiore Güter, billige Ersatzgüter         inferior goods

Inflation                                    inflation

Inflationssockel                             hard-core inflation

Inflationsspirale                            inflationary spiral

inflatorische Lücke, Inflationslücke         inflationary gap

Information, Angaben, Daten, Zahlen          information

Informationsverzögerung                      information delay

Infrastruktur                                infrastructure

Infrastruktureinrichtung                     infrastructure facility

Infrastruktureinrichtung                     infrastructure installation

Ingenieur, Techniker                         engineer

Ingenieurwissenschaften, Maschinenbau        engineering

Inhaber                                      proprietor

Inhaber der Produktionsmittel                owner of the means of production

Inhaber einer Firma, Firmeninhaber           owner of a firm

Inhaber eines Patents, Patentinhaber         owner of a patent

Inlandsmarkt, Binnenmarkt, heimischer Markt  domestic market

Inlandsmarkt, Binnenmarkt, heimischer Markt  home market

inländischer Arbeitsmarkt                    domestic labor market

inländischer Arbeitsmarkt                    national labor market

innerbetriebliche Ausbildung                 employee training

innerbetriebliche Ausbildung                 in-firm training

innerbetriebliche Tätigkeit                  inside work

innerbetriebliche Tätigkeit                  internal work

innerbetrieblicher Arbeitsplatzwechsel       job rotation

innere Einstellung                           attitude

innerer Antrieb, Motivation                  motivation

Innung, Zunft, Gilde                         guild

inoffiziell                                  unofficial

Input-Output Tabelle                         input-output table

Input-Output-Tabelle                         input-output table

ins Erwerbsleben eintreten                   enter employment

ins Erwerbsleben eintreten                   enter the labor force

Installation, Anlage                         installation

installieren, aufstellen, einrichten         install

Installierung, Montagearbeit                 installation work

Instandhaltung, Maschinenwartung             machine maintenance

Intelligenz, Intellekt                       brainpower

Intelligenztest                              intelligence test

Interessenbereich                            field of interests

Interessengemeinschaft, Ring                 pool

Interessenkonflikt                           conflict of interests

international                                cross-country

internationale Arbeitsteilung                international division of labor

internes Arbeitselement                      internal element of an activity

Invalide, Erwerbsunfähiger, Behinderter      disabled person

Invalidität                                  inability to work

Invalidität                                  invalidity

Invalidität                                  unemployability

Invaliditätsgrad                             degree of disablement

Inventarverzeichnis                          inventory sheet

Inventur, Inventurliste                      inventory

Inventuranhänger                             inventory tag

Investitionsanreiz, Investitionsförderung    investment incentive

Investitionsaufwand                          capital expenditure

Investitionsausgabe                          investment spending

Investitionsgüter, Anlagegüter, Kapitalgüter capital goods

Investitionsgüter, Anlagegüter, Kapitalgüter producer goods

Investitionsgüter, Kapitalgüter, Anlagegüter investment goods

Investitionsklima                            investment climate

Investitionskostenzuschuss                   investment grant

Investitionskostenzuschüsse                  investment subsidies

Investitionslenkung                          investment control

Investitionsnachfrage                        investment demand

Investitionsneigung                          propensity to invest

Investitionszuschuss, Investitionsbeihilfe   investment grant

Istzeit                                      clock time



J


Jahrbuch                                     year-book

Jahreproduktion                              annual output

Jahresabschluß                               annual statement of accounts

Jahresarbeitszeit                            annual working time

Jahresbericht                                annual report

Jahresbilanz                                 annual balance sheet

Jahresdurchschnitt                           annual average

Jahresdurchschnitt                           yearly average

Jahresproduktion                             annual production

Jahresurlaub                                 annual leave

Jahresverdienst                              annual earnings

Jahresvoranschlag                            annual estimate

jemanden einstellen, engagieren              engage sb.

Jäger, Terminjäger                           chaser

Jugendarbeitslosigkeit                       unemployment amongst young people

Jugendarbeitslosigkeit                       unemployment of teenagers

Jugendarbeitslosigkeit                       unemployment of the young

Jugendarbeitslosigkeit                       unemployment of young people

Jugendarbeitslosigkeit                       youth unemployment

Jugendliche                                  young

Jugendliche, junge Leute                     young people

Jugendlicher                                 adolescent person

Jugendlicher                                 teenager

Jugendlicher                                 youth

junior, jünger                               junior

jüngerer Büroangestellter                    junior clerk

jüngerer Teilhaber                           junior partner



K


Kalender                                     calendar

Kapazität                                    capacity

Kapazitätsauslastung                         capacity utilization

Kapazitätsberechnung                         capacity calculation

Kapazitätsengpaß                             capacity bottleneck

Kapitalausstattung                           capital endowment

Kapitalausstattung, Kapitalausrüstung        endowment with capital

Kapitalbewegungen, Kapitalverkehr            capital movements

Kapitalbildung                               capital accumulation

Kapitalbildung                               capital formation

Kapitalbildung                               formation of capital

Kapitaleinsatz                               employment of capital

Kapitalerweiterung                           capital widening

Kapitalflucht                                flight of capital

Kapitalgewinnsteuer                          capital gains tax

Kapitalintensität                            capital intensity

kapitalintensiv                              capital-intensive

Karriereleiter, Berufsleiter                 job ladder

Karte                                        card

Karteikarte                                  file card

Karteikarte                                  index card

Karteikarte                                  record card

Kartekasten                                  card box

Kartell                                      cartel

kaufen                                       purchase

Kaufkraft                                    purchasing power

Kaufkraftzuwachs                             increase in purchasing power

kein Einwand                                 no objections

keine Beobachtung                            no observation

keine Verpflichtung                          no obligations

Kenntnis, Kenntnisnahme, Mitteilung          notice

Kernzeit                                     core hours

Kinderbetreuung                              child care

Kindergarten, Vorschule                      nursery school

Kindergeld, Kinderzulage                     child allowance

Kinderkrippe                                 nursery

kinderlos                                    childless

Kinderlosigkeit                              childlessness

Kindersterblichkeit                          infant mortality

Kindertagesstätte                            daycare facility for children

Klasse                                       class

Klassengröße                                 class size

Klassenkampf                                 class struggle

Klausel                                      clause

Kleinbetrieb, Kleinunternehmen               small business

Kleinbetrieb, Kleinunternehmen               small firm

kleine Zeiteinheit (0.0005 Minute)           wink

Kleinindustrie                               small-scale industry

Kleinstbewegung                              micromotion

Kleinstbewegungsstudie                       micromotion study

kleinste Bewegung                            micromotion

kleinste Einheit der Bewegung                basic motion

kleinste Einheit der Bewegung                elementar movement

kleinste Einheit einer Bewegung              basic motion

kleinste Einheit einer Bewegung              micromotion

Klimaanlage                                  air conditioning

knapp                                        scarce

knappe Mehrheit                              narrow majority

knapper Akkordsatz                           tight piece rate

knapper Akkordsatz                           tight rate

Knappheit an Arbeitsplätzen                  job shortage

Knappheit an Arbeitsplätzen                  lack of jobs

Knappheit an Arbeitsplätzen                  scarcity of jobs

Knappheit an Arbeitsplätzen                  shortage of jobs

Knappheit, Mangel                            scarcity

Koalitionsfreiheit                           freedom of association

Kollege, Arbeitskollege, Berufskollege       colleague

Kollektivprämie                              collective bonus

Kombination, Verbindung, Zusammenschluss     combination

Kommunalbehörde (Br.)                        local authority

Kommunalverwaltung (Br.)                     local government

Kompetent, zuständig, fähig                  competent

Komplementärgüter                            complementary goods

Konflikt                                     conflict

Konjunktur, Konjunkturzyklus                 economic cycle

Konjunktur, Konjunkturzyklus                 trade cycle

Konjunkturaussichten                         business outlook

Konjunkturaussichten                         business prospects

Konjunkturaussichten                         economic outlook

konjunkturelle Arbeitslosigkeit              cyclical unemployment

konjunkturelle Entwicklung                   cyclical development

konjunkturelle Entwicklung                   cyclical trend

konjunktureller Abschwung                    cyclical downturn

konjunktureller Aufschwung                   cyclical upturn

konjunkturempfindlich                        cyclically sensitive

konjunkturempfindlich                        sensitive to cyclical fluctuations

Konjunkturempfindlichkeit                    cyclical sensitivity

Konjunkturindikator, Wirtschaftsindikator    business indicator

Konjunkturindikator, Wirtschaftsindikator    cyclical indicator

Konjunkturindikator, Wirtschaftsindikator    economic indicator

Konjunkturlage, konjunkturelle Entwicklung   economic trend

Konjunkturlage, wirtschaftliche Lage         business situation

Konjunkturlage, Wirtschaftslage              economic situation

Konjunkturpolitik                            business cycle policy

Konjunkturpolitik                            trade cycle policy

Konjunkturpuffer                             cyclical shock absorber

Konjunkturschwankung                         business fluctuation

Konjunkturschwankung                         cyclical fluctuation

Konjunkturschwankung                         cyclical variation

Konjunkturschwankung                         fluctuation in business activity

Konjunkturschwankung                         fluctuation in economic activity

Konjunkturtheorie                            business cycle theory

Konjunkturtheorie                            trade cycle theory

Konjunkturumfrage                            business survey

Konjunkturverlauf                            economic cycle

Konjunkturverlauf                            trade cycle

Konjunkturzyklus, Konjunkturverlauf          business cycle

Konsumausgaben                               consumer spending

Konsumentenkredit, Verbraucherkredit         consumer credit

Konsumfunktion                               consumption function

Konsumnachfrage                              consumer demand

Konsumneigung                                propensity to consume

Konsumverhalten, Verbraucherverhalten        consumer behavior

Kontaktpflege, Meinungspflege, Werbung       public relations

Kontingenztabelle                            contingency table

kontinuierliche Fertigung                    continuous production

kontinuierliche Produktion                   line production

kontinuierliche Produktion, Fließfertigung   continuous production

Kontraktor                                   contractor

Kontrolle                                    inspection

kontrollieren, überprüfen, prüfen            control

Kontrolluntersuchung                         check study

Kontrollzeit                                 check time

Kontrollzeitstudie                           check study

Kontrollzeitstudie                           proof study

Konvergenzthese                              convergence thesis

Konvertierbarkeit                            convertibility

Konzentration                                concentration

Konzentrationskoeffizient                    coefficient of concentration

koordiniert                                  coordinated

Kopfarbeit, Denkarbeit                       mental work

Korrelation                                  correlation

Kosten der Finanzierung                      cost of financing

Kosten von Fehlentscheidungen                cost of wrong decisions

Kosten-Nutzen-Analyse                        cost-benefit analysis

Kosten-Nutzen-Rechnung                       cost-benefit calculation

Kostenaufgliederung                          break of costs

Kostenberechnung                             calculation of costs

Kostenbestandteil                            element of costs

Kosteneffizienz                              cost efficiency

Kostenerstattung                             compensation for outlay

Kostenfaktor                                 expense factor

kostengünstig                                cost-effective

kostengünstig                                cost-efficient

kostengünstigste Losgröße                    minimum-cost batch size

Kostenminimierung                            cost minimization

Kostenrechnung                               bill of charges

Kostenstelle                                 burden center

Kostentabelle                                cost schedule

Kostenvoranschlag                            calculation

Kostenvorkalkulation                         estimating

Kostenübernahme                              absorption of costs

Käufermarkt                                  buyers market

Kovarianz                                    covariance

Krankengeld                                  sick benefit

Krankengeld                                  sick pay

Krankengeld                                  sickness benefit

Krankenkassen                                health insurance funds

Krankenkassen                                sickness insurance funds

Krankenversicherung                          health insurance

Krankenversicherung                          sickness insurance

Krankenversicherungsbeitrag                  health insurance contribution

Krankenversicherungsbeitrag                  sickness insurance contribution

Kreativität                                  creativity

Kreis                                        circle

Kriterium, Merkmal                           criterion

kritische Grundgröße                         critical parameter

Kundendienstanlagen                          service facilities

Kundenwartezeit                              customer waiting time

kunsthandwerklicher Beruf, Kunsthandwerk     handicraft

Kurssystem nach Neigung und Begabung (US)    tracking

Kurzarbeit leisten                           work short-time

Kurzarbeit, Teilzeitbeschäftigung            short-time work

Kurzarbeiter                                 partially unemployed worker

Kurzarbeiter                                 worker on short time

Kurzarbeiter, Teilarbeitsloser               partially unemployed

Kurzarbeiter, Teilzeitbeschäftigter          short-time worker

Kurzarbeitergeld                             short-time allowance

Kurzarbeitergeld                             short-time compensation

Kurzarbeitergeld                             short-time working benefit

Kurzdarstellung, Übersicht                   abstract

kurze Verzögerung                            short delay

kurzfristig, befristet, auf kurze Sicht      short-run

kurzfristig, befristet, auf kurze Sicht      short-term

kurzfristiges Umlaufvermögen                 floating assets

kurzlebiges Konsumgut                        non-durable good

kurzlebiges Konsumgut                        soft good

Kurzuntersuchung                             check study

Kurzzeitverhalten                            short-run behavior

körperbehindert                              physically disabled

körperbehindert                              physically handicapped

Körperbehinderter                            physically disabled person

Körperbehinderter                            physically handicapped person

Körperbewegung                               body movement

körperliche Beanspruchung                    physical strain

körperliche Ermüdung                         physical fatigue

körperliche Fähigkeit                        physical ability

körperliche Leistung                         muscular effort

Körperschaft (Br.)                           corporation

Körperschaft des öffentlichen Rechts         public corporation

Körperschaftssteuer                          corporation tax

kündigen                                     give notice

kündigen, Kündigung                          quit

Kündigen, Kündigung                          quitting

Kündigung durch den Arbeitnehmer, Rücktritt  resignation

Kündigung, Entlassung                        notice

Kündigungsanreiz bei Freisetzung             severance payment

Kündigungsfrist                              notice period

Kündigungsfrist                              period of notice

Kündigungsschutz                             dismissal protection

Kündigungsschutz                             protection against unfair dismissal

Kündigungsschutzbestimmung                   protection against dismissal

Kündigungsschutzbestimmungen                 dismissal provisions

Kündigungsschutzbestimmungen                 provisions for dismissal protection

kürzen                                       curtail

Kürzung                                      curtailment

Kürzung des Personals                        staff cuts

Kürzung des Personals                        staff reduction

Kürzung, Herabsetzung                        cut



L


Ladebewegung                                 loading movement

Ladefähigkeit                                load capacity

Laden, Werkstatt, Betrieb                    shop

Lagerbestand, Warenbestand, Vorrat           inventory

Lagerbildung                                 stockbuilding

Lagerbildung                                 stockpiling

Lagerhaltung                                 stockkeeping

Lagerkarte, Lagerbestandskarte               inventory card

Lagerverwalter                               depot master

Laissez-faire Politik                        laissez-faire policy

Landarbeiter                                 farm worker

Landarbeiter, landwirtschaftlicher Arbeiter  agricultural worker

langfristig                                  long-run

langfristig, auf lange Sicht                 in the long run

langlebiges Investitionsgut                  producer durable good

langlebiges Konsumgut, Gebrauchsgut          consumer durable

Langzeitberechnung                           long-term calculation

Langzeiturlaub                               sabbatical leave

Langzeitverhalten                            long-run behavior

Last, Gemeinkosten                           burden

Lastwagenfahrer (US)                         teamster

Laufbahngruppe im öffentlichen Dienst        service class

laufende Instandhaltungsarbeiten             general maintenance work

Laufkarte                                    move ticket

Laufkarte für die Fertigung                  move ticket

Laufkarte für die Fertigung                  route card

Laufkarte für ein Werkstück                  work label

Laufkarte für eine Serie                     batch card

Laufkarte, Laufzettel                        route card

Laufzeit der offenen Stelle                  duration of vacancy

Laufzeit eines Vertrages                     life of a contract

Laufzettel                                   routing slip

laut, geräuschvoll                           noisy

Lebensbedingungen                            conditions of living

Lebensbedingungen                            living conditions

Lebenserwartung                              life expectancy

Lebensgeburten                               live births

Lebenshaltungskosten                         cost of living

Lebenshaltungskosten                         living costs

Lebenshaltungskostenindex                    cost-of-living index

Lebensqualität                               quality of life

Lebensstandard                               living standard

Lebensstandard                               standard of living

Lebensunterhalt                              livelihood

Lebensunterhalt                              living

Lebenszeit                                   life time

ledig                                        single

Leergewicht                                  dead weight

Leergewicht                                  empty weight

Leerkapazität                                idle capacity

Leerlaufzeit                                 idle time

Leerlaufzeit                                 unoccupied time

Leertabelle                                  dummy table

Lehrbrief                                    certificate of apprenticeship

Lehre vom rationellen Arbeitskräfteeinsatz   industrial engineering

Lehrerbildungsanstalt                        college of education

Lehrfächer                                   subjects taught

Lehrfächer, Unterrichtsfächer                disciplines taught

Lehrgang, Ausbildungslehrgang                training course

Lehrgang, Kurs                               course

Lehrling, Auszubildender                     apprentice

Lehrlingsausbildung                          apprenticeship training

Lehrpersonal, Lehrkräfte                     teaching staff

Lehrplan                                     curriculum

Lehrstelle                                   apprenticeship place

Lehrvertrag                                  apprenticeship contract

Lehrvertrag                                  articles of apprenticeship

Lehrvertrag                                  contract of apprenticeship

Lehrvertrag                                  training contract

Lehrwerkstatt, Lehrwerkstätte                apprenticeship workshop

Lehrwerkstatt, Lehrwerkstätte                training workshop

Leichtigkeit                                 ease

Leichtigkeit                                 facility

Leiharbeit, Zeitarbeit                       temporary employment

Leiharbeit, Zeitarbeit                       temporary work

Leiharbeitsfirma, Leiharbeitsunternehmen     temporary employment agency

Leistung ohne Gewinn oder Verlust            breakeven performance

Leistung ohne Gewinn oder Verlust            threshold performance

Leistungen in der Schule                     school achievement

Leistungen in der Schule                     school performance

leistungsabhängig                            performance-linked

leistungsabhängig                            performance-related

leistungsabhängige Lohnform                  incentive wage

leistungsabhängige Lohnform, Leistungslohn   performance-linked payment

Leistungsabstimmung                          balancing of the worker's loads

leistungsberechtigt sein                     qualify for benefit

leistungsberechtigt, anspruchsberechtigt     eligible for benefit

leistungsberechtigt, anspruchsberechtigt     entitled to benefit

Leistungsbewertung                           performance evaluation

Leistungsbezieher, Bezieher von Leistungen   recipient of benefit

Leistungsempfänger, Empfänger von Leistungen recipient of benefit

Leistungsempfänger, Leistungsbezieher        person drawing benefit

Leistungsempfänger, Leistungsbezieher        person in receipt of benefit

leistungsfähig, tüchtig                      efficient

Leistungsfähigkeit, Wirtschaftlichkeit       efficiency

Leistungsgesellschaft                        achievement-oriented society

Leistungsgesellschaft                        performance society

Leistungsgrad                                performance index

Leistungskurve                               output curve

Leistungslohn                                payment by results

Leistungslohn, Bezahlung nach Leistung       incentive wage

Leistungslohnvereinbarung                    bonus agreement

leistungsorientiert                          achievement-oriented

leistungsorientiert                          performance-oriented

leistungsorientierte Gesellschaft            achievement-oriented society

Leistungsprinzip                             performance principle

Leistungsprinzip                             principle of efficiency

Leistungsprämie                              incentive earnings

Leistungstest                                achievement test

Leistungstest                                efficiency test

Leistungstest                                performance test

Leistungsvoraussetzungen erfüllen            qualify for benefit

Leistungszeit                                time of performance

Leistungszeit, gebrauchte Zeit               time of performance

Leistungszulage                              merit bonus

leitender Angestellter                       executive employee

Leiter der Delegation                        head of delegation

Leiter der Produktion                        production manager

Leitertafel                                  alignment chart

Leitlinien, Richtlinien                      guidelines

Leitung des Unternehmens, Geschäftsführung   entrepreneurship

Leitung und Kontrolle                        management and control

Leitzins amerikanischer Geschäftsbanken      prime rate

Lenkungsausschuss                            steering group

Lernbeeinträchtigte, Lernschwache            slow learners

Lernkurve                                    learning curve

Lernkurve                                    training curve

linear                                       straight proportional

linearer Akkord                              hundred per cent incentive

linearer Akkord                              straight piecework

linearer Akkord                              straight piecework system

linearer Akkord                              straight proportional scheme

Listenpreis                                  list price

Literaturübersicht, Literaturüberblick       literature survey

Lohn                                         wage

Lohn-Preis-Spirale                           wage-price spiral

Lohnabkommen, Tarifabkommen                  wage settlement

Lohnabkommen, Tarifabkommen, Tarifvertrag    wage agreement

Lohnabteilung                                wages department

Lohnabzug                                    payroll deduction

Lohnausfall                                  loss of pay

Lohnausfall                                  loss of wages

Lohnausgleich                                compensatory wage increases

Lohnbeleg                                    pay statement

Lohnbeleg, Lohnzettel                        pay slip

Lohndrift                                    wage-drift

Lohndruck                                    wage pressure

Lohndruck                                    wage push

Lohnempfänger                                wage-earner

lohnend, einträglich                         remunerative

Lohnerhöhung, Lohnsteigerung                 pay rise

Lohnerhöhung, Lohnsteigerung, Lohnzunahme    wage increase

Lohnerhöhung, Lohnsteigerung, Lohnzunahme    wage rise

Lohnersatzrate, Einkommensersatzrate         replacement ratio

Lohnfertigung                                job order production

Lohnforderung                                wage demand

Lohnformen                                   wage payment methods

Lohngemeinkosten                             indirect labor costs

Lohngruppe, Schulnote, Dienstgrad            grade

Lohngruppenverfahren                         grading scheme

Lohnkonto                                    pay account

Lohnkontrolle                                wage control

Lohnkosten                                   wage costs

Lohnkosten je Produktionseinheit             unit labor costs

Lohnkosteninflation                          wage-push inflation

Lohnkostenzuschuss, Lohnkostensubvention     employment subsidy

Lohnkostenzuschuss, Lohnkostensubvention     wage subsidy

Lohnleitlinien                               pay guidelines

Lohnleitlinien                               wage guidelines

Lohnliste                                    pay sheet

Lohnliste, Gehaltsliste                      payroll

Lohnmäßigung, Lohnzurückhaltung              wage restraint

Lohnniveau, Lohnhöhe                         wage level

Lohnpolitik                                  wages policy

Lohnrunde                                    wage round

Lohnsatz                                     rate of pay

Lohnsatz                                     wage rate

Lohnskala, Lohneinteilung                    wage scale

Lohnspanne                                   wage range

Lohnspanne, Lohnstreuung                     wage spread

Lohnsteigerung, Lohnerhöhung                 pay increase

Lohnstopp                                    wage freeze

Lohnstückkosten                              unit labor costs

Lohnsumme, Lohnkosten                        wage bill

Lohntarif                                    wage-rate

Lohnuntergrenze                              minimum wage level

Lohnuntergrenze                              wage floor

Lohnunterschiede, Lohngefälle                wage differentials

Lohnvereinbarung                             industrial agreement

Lohnvereinbarung                             wages agreement

Lohnvereinbarung, Tarifvereinbarung          wage settlement

Lohnverhandlungen                            wage negotiations

Lohnvertrag, Tarifvertrag                    wage settlement

Lohnvorschuß                                 advance of wages

Lohnzettel                                   pay slip

Lohnzunahme, Lohnzuwachs                     pay increase

Lohnzuwachs                                  wage increase

ländlich                                     rural

länger dienend, seit langem beschäftigt      long-serving

längerfristige Arbeitslosigkeit              hard-core unemployment

Längschnittbetrachtung, Längsschnittanalyse  longitudinal analysis

Längsschnittuntersuchung                     panel design

Längsschnittuntersuchung                     panel study

Lärm, Geräusch                               noise

Los, Posten, Partie                          lot

Losgröße                                     batch size

Losgröße                                     lot size

Losgröße                                     production batch

Losgröße, Größe der Charge, Größe der Serie  batch size

loslassen                                    release a load

Luftverschmutzung                            air pollution

Luxussteuer                                  luxury tax

lösende Bewegung                             releasing movement



M


magisches Dreieck                            magic triangle

magisches Dreieck                            uneasy triangle

magisches Viereck                            magic square

Mahnung                                      reminder

Makroökonomie                                macroeconomics

makroökonomisch                              macroeconomic

Management durch Motivierung                 management by motivation

Management durch Zielvorgaben                management by objectives

Mangel an Arbeitskräften                     labor shortage

Mangel an Arbeitskräften                     staff shortage

Mangel an Arbeitsplätzen                     shortage of jobs

Mangel, Knappheit                            lack

Mangel, Knappheit                            shortage

Mangel, Knappheit, Bedürfnis                 want

Mangelberuf                                  shortage occupation

mangelhaft                                   defective

Mangelwirtschaft                             economy of scarcity

Mannschaft                                   team

Manteltarif, Tarifvereinbarung               collective agreement

Mantelvertrag                                overall labor agreement

markieren, bezeichnen                        mark

Marktanpassung                               adjustment of the market

Marktanteil                                  market share

Marktgeschehen                               market development

Marktgröße, Größe des Marktes                market size

Marktkräfte                                  market forces

Marktpreis                                   market price

Marktwirtschaft                              market economy

Maschine                                     machine

maschinell bearbeitbar                       machinable

maschinell gefertigt                         machine-made

maschinelle Bearbeitbarkeit                  machinability

maschinenabhängige Arbeit                    machine-paced work

Maschinenanlage                              machinery

Maschinenanordnung                           machine layout

Maschinenaufwand                             machine expenditure

Maschinenausstattung, Betriebsausstattung    factory equipment

Maschinenbearbeitungsvorgang                 machining operation

Maschinenbediener, Telefonist                operator

Maschineneinsatz                             employment of machinery

Maschineneinsatz                             employment of machines

Maschinenfertigung                           machine production

Maschinenlaufzeit                            machine time

Maschinenlaufzeit                            running time

Maschinennummer                              machine number

Maschinenstunde                              machine hour

Maschinenstundensatz                         machine-hour rate

Maschinenzeit                                machine time

Massenarbeitslosigkeit                       large-scale unemployment

Massenarbeitslosigkeit                       mass unemployment

Massenentlassungen                           mass dismissals

Massenfertigung                              bulk production

Massenfertigung                              mass production

Massenfertigung, Massenproduktion            large-scale production

Massenproduktion, Massenfertigung            mass production

Materialbearbeitungszeit                     materials handling time

Materialentnahmekarte                        material requisition card

Materialermüdung                             fatigue of material

Materialfluß                                 flow of material

Materialgemeinkostensatz                     material cost burden rate

Materialkontrolle                            material inspection

Materialrückgabeschein                       material credit slip

Materialtransport                            materials handling

materielle Vermögenswerte                    tangible assets

Maß, Maßnahme                                measure

Maßhalteappelle                              moral suasion

Maßhalteappelle (US)                         jawboning

Maßnahmen zur Stärkung der Beschäftigung     employments incentives

Maßstab                                      scale

Maßstab für die Einschätzung                 rating scale

Maßstab für die Einschätzung                 scale of rating

Mechaniker                                   fitter

Mechanikerlehrling                           apprentice fitter

mechanischer Arbeitsgang                     routine job

Median                                       median

Mehrarbeit                                   excess work

Mehraufwand                                  additional expenses

Mehrfachbeschäftigung                        multiple job holding

Mehrfachbeschäftigung, Schwarzarbeit         moonlighting

Mehrheit, Majorität                          majority

Mehrkosten                                   additional costs

Mehrleistung, Leistungssteigerung            increased efficiency

Mehrmaschinenbedienung                       multiple machine work

Mehrplatzarbeit                              multiple activity

Mehrplatzarbeitsstudie                       interference study

Mehrwert                                     surplus value

Mehrwertateuer                               added value tax

Mehrwertsteuer                               value added tax

Mehrwertsteuer                               VAT

Mehrzweckgebäude                             general purpose building

Meinungsumfrage                              opinion poll

Meinungsumfrage                              opinion survey

Meister, Werkmeister, Vorarbeiter            foreman

Menge                                        bulk

Mengenberechnung                             quantity calculation

mengenmäßig                                  quantitative

Mengenprämie                                 quantity bonus

menschliche Beziehungen                      human relations

menschliche Leistung                         performance

Merkmal, Beurteilungsmerkmal                 characteristic

Messgenauigkeit, Genauigkeit der Messung     accuracy of measurement

Messpunkt                                    breakpoint

Messpunkt                                    reading point

Messung der Arbeit                           work measurement

Metallarbeitergewerkschaft                   metalworkers' union

metallverarbeitende Industrie                metalworking industry

metallverarbeitendes Gewerbe                 metalworking industry

Methodenwechselzuschuss                      methods variation allowance

Methodenzuschuss                             process allowance

methodologische Untersuchung                 methodological study

mieten, Miete                                rent

mietfrei                                     rentless

Mietzuschuss                                 rent allowance

Mietzuschuss                                 rent subsidy

Mietzuschuss (Br.)                           rent rebate

Mietzuschuss, Wohnungszuschuss               accommodation allowance

Mikrochronometer, Stoppuhr                   microchronometer

Mikroelektronik                              microelectronics

Mikroprozessor                               microprocessor

Mikroökonomie                                microeconomics

mikroökonomisch                              microeconomic

Minderheit, Minorität                        minority

Minderung der Erwerbsfähigkeit               reduction in earning capacity

Minderung der Leistung                       loss of efficiency

minderwertiges Fabrikat                      inferior make

Mindestalter                                 minimum age

Mindestlohn                                  minimum wage

Mindestsatz                                  minimum rate

Mindeststücklohn                             minimum piece rate

Mindestzeit, Bestzeit                        minimum time

Mindestzeitlohn                              minimum time rate

minimieren                                   minimize

Minimierung                                  minimization

missbrauchen, Missbrauch                     abuse

Missstand, Ärgernis                          nuisance

mit langsamer Übersetzung                    low geared

mitarbeitender Geschäftsinhaber              working proprietor

Mitarbeiter                                  cooperator

Mitarbeiter in Schlüsselstellung             key man

Mitbeschäftigter, Mitarbeiter                fellow employee

Mitbestimmung                                co-determination

Mitbeteiligung, Mitwirkung, Mitbestimmung    workers' participation

Mitbeteiligung, Partnerschaft                partnership

Mitglied                                     member

Mitgliedsstaat                               member state

mithelfende Familienangehörige               family workers

Mittagspause                                 lunch break

Mittagspause                                 midday break

Mittel, Rechtsmittel                         remedy

Mittellosigkeit                              lack of means

mittlere Qualität                            medium quality

mittlerer Stichprobenumfang                  average sample size

Mitwirkung, Teilnahme                        participation

mobile Gerätschaften                         mobile equipment

Mobilitätsverhalten                          mobility behavior

Modell                                       model

Modellrechnung                               model calculation

Monatsbilanz                                 monthly balance sheet

Monatsdurchschnitt                           monthly average

Monatsproduktion                             weekly production

Monokultur                                   monoculture

Monopol                                      monopoly

Montageabteilung                             fitting shop

Montageband, Montagestraße, Fließband        assembly line

Montagesatz                                  rate of erection

Montagetätigkeit                             assembly operation

Monteur, Arbeiter in der Montage             assembler

Multikollinearität                           multicollinearity

Multimomentaufnahme                          work-sampling study

Multimomentverfahren                         observation ratio method

Multimomentverfahren                         ratio delay  method

Multimomentverfahren                         snap-reading method

multinationales Unternehmen                  multinational enterprise

Multiplikator                                multiplier

Muster, Stichprobe, Auswahl                  sample

Mutterschaftsgeld                            maternity allowance

Mutterschaftsgeld                            maternity benefit

Mutterschaftsurlaub                          maternity leave

Mutterschutz                                 maternity protection

mutwillige Arbeitsversäumnis                 absenteeism

Muße                                         leisure

mühelos                                      effortless

mündliche Befragung, Vorstellungsgespräch    interview

mürrisch, verdrossen                         querulous



N


nach besonderen Anweisungen gefertigt        made to order

nach Maß gefertigt                           made to measure

Nacharbeit, Nachbearbeitung                  rectification of rejects

Nacharbeitszulage                            night work bonus

Nachfrage am Markt                           market demand

Nachfrage nach Arbeitskräften                labor demand

nachfragebedingte Arbeitslosigkeit           demand-deficient unemployment

Nachfrageinflation                           demand inflation

Nachfragekurve                               demand curve

Nachfragekurve nach Arbeitskräften           demand curve for labor

Nachfragekurve nach Arbeitskräften           labor demand curve

Nachfrageänderung                            shift in demand

nachfrageorientiert, bedarfsorientiert       demand-oriented

Nachfragerückgang, Rückgang der Nachfrage    fall in demand

nachfragesteuernde Anti-Inflationspolitik    demand management

Nachfrageverschiebung                        shift in demand

Nachfrageverschiebung, Nachfrageveränderung  demand shift

Nachfrageüberhang nach Arbeitskräften        excess demand for labor

nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum       sustained economic growth

Nachkalkulation                              post calculation

nachprüfen                                   verify

Nachprüfung                                  check-over

Nachprüfung                                  verification

Nachtarbeit                                  night employment

Nachtarbeit                                  night work

Nachtdienst                                  night duty

Nachteil, Behinderung                        handicap

nachteilig beeinflussen                      affect adversely

Nachtschicht                                 night shift

Nachzahlung                                  payment of arrears

Name, Bezeichnung, Benennung                 name

narrensicher                                 fool-proof

Nationalität                                 nationality

Nationalität, Staatsangehörigkeit            citizenship

Naturallohn, Sachleistung                    payment in kind

Naturwissenschaften                          natural sciences

Naturwissenschaftler                         natural scientist

natürliche Rate der Arbeitslosigkeit         natural rate of unemployment

natürliche Zunahme                           natural increase

natürlicher Abgang                           attrition

natürlicher Abgang                           natural wastage

Nebenanschluss                               telephone extension

Nebenausgaben, Nebeneinnahmen                extras

Nebenbeschäftigung, Nebentätigkeit           spare-time work

Nebenfach                                    minor field of study

Nebenprodukt                                 by-product

Nebenverdienst                               incidental earnings

Nebenwirkung                                 secondary effect

Nebenwirkung                                 side-effect

Nebenzeit, Hilfszeit                         auxiliary process time

Nenner                                       numerator

Nettoeinnahmen                               net earnings

Nettolohn, Nettogehalt, Nettoverdienst       net wage

Nettolohn, Nettogehalt, Nettoverdienst       take-home pay

Netz                                         net

Neueinstellungen                             fresh engagements

Neuinvestition, Nettoinvestition             net investment

Neuzugang, Neueintritt                       new entrant

nicht anwendbar                              unapplicable

nicht arbeitsfähig                           unfit for work

nicht beeinflussbares Arbeitselement         restricted element

nicht belegte Zeit, nicht verrechnete Zeit   unaccounted time

nicht berufsmäßig                            non-professional

nicht bestehen                               fail

nicht dauerhaft beschäftigte Arbeitskräfte   secondary employment

nicht dauerhaft beschäftigte Arbeitskräfte   secondary labor force

nicht erhältlich                             unavailable

nicht fachmännisch                           unprofessional

nicht gewerkschaftlich organisierter Arbeiter  non-unionized worker

nicht produktiv, müßig, brachliegend         idle

nicht rentabel                               gainless

nicht wissend, unkundig                      ignorant

nicht zu verwirklichen                       impracticable

nicht zu verwirklichen                       unrealizable

Nicht-Erwerbstätige                          non-active population

Nichterfüllung                               failure of performance

Nichtnutzungsgrad                            rate of underutilization

nichtproduktive Tätigkeiten                  nonproductive operations

nichttödlicher Unfall                        nonfatal accident

nichtvermeidbarer Unfall                     unavoidable accident

niederes Einkommen, einkommensschwach        low income

Niederlassung, Ansiedlung                    settlement

Niederlassung, Betrieb, Unternehmen          establishment

Niederlassungsfreiheit                       freedom of establishment

niedrige Arbeitsbewertung                    flat ratings

niedrige Geschwindigkeit                     low speed

niedrige Löhne                               low wages

niedrige Qualität                            low grade

niedrige Stufe                               low level

niedriger Preis                              low price

niedriger Rang                               low rank

Niedriglohnarbeitsplatz                      low-wage job

Niedriglohnbezieher                          low-paid worker

Niedriglohnbezieher                          low-wage earner

Niedriglohnland                              low-wage country

nivellieren                                  leveling

Näherungsvariable                            proxy variable

Nominallohn                                  money wages

Nominallohn                                  nominal wages

Nominalwert                                  nominal value

nominieren, benennen, aufstellen             nominate

Nomogramm                                    nomogram

Nomogramm, Leitertafel                       alignment chart

normale Arbeitsgeschwindigkeit               normal pace

normale Geschwindigkeit                      normal speed

normale Zeit                                 normal time

normaler Arbeitsschritt                      normal pace

normalisieren                                normalize

Normalleistung, normale Leistung             normal performance

Normalsatz                                   standard rate

Normalverteilung                             normal distribution

Normalzeit für einen Arbeitsablauf           base time

Normalzeit für einen Arbeitsgang             basic time

Normalzeit für einen Arbeitsgang             normal time

normativ                                     normative

normative Volkswirtschaftslehre              normative economics

normnales Arbeitstempo                       normal pace

Notleidender                                 needy person

Notstandsarbeiten                            public relief works

Nullserie                                    initial batch

nutzen                                       utilize

Nutzen, Nützlichkeit                         utility

Nutzen, Vorteil, Unterstützung               benefit

Nutzenanalyse                                use-of-potential analysis

Nutzenfunktion                               utility function

Nutzungshauptzeit                            controlled machine time

Nutzungshauptzeit                            running time

Nützlichkeit                                 utility



O


Obergrenze                                   ceiling

oberste Bundesbehörde                        supreme Federal authority

objektiv, Ziel                               objective

Objektivität                                 objectivity

öffentlich Bediensteter                      public servant

öffentliche Ausgaben, Staatsausgaben         public expenditure

öffentliche Ausgaben, Staatsausgaben         public spending

öffentliche Bauarbeiten                      public works

öffentliche Finanzwirtschaft                 public finance

öffentliche Körperschaft                     public corporation

öffentliche Notstandsarbeiten                public relief work

öffentliche Versorgungsunternehmen           public utility

öffentliche Verwaltung                       public administration

öffentlicher Auftrag                         public contract

öffentlicher Bediensteter                    government employee

öffentlicher Dienst                          public service

öffentlicher Sektor, Staatssektor            public sector

öffentliches Gesundheitswesen                public health system

öffentliches Unternehmen                     public enterprise

öffentliches Unternehmen                     public-sector undertaking

ökologisch                                   ecological

ökonometrisches Modell                       econometric model

örtlich                                      local

örtliches Arbeitsamt                         job center

Öffentlichkeitsarbeit                        public relations

Öffnungszeit                                 opening hours

Ökologie                                     ecology

Ökonometrie                                  econometrics

ohne Abzug                                   without deduction

ohne Angabe                                  not reported

ohne Angabe                                  not stated

ohne Beschäftigung                           without work

ohne nähere Angabe                           not specified

ohne Stimme, ohne Stimmrecht                 without a vote

Oligopol                                     oligopoly

ältere Leute                                 elderly persons

ältere Leute                                 older people

älterer Arbeitnehmer, ältere Arbeitskraft    older worker

ändern                                       alter

Operations Research                          operations research

optieren, wählen                             opt

optimal, Optimum                             optimum

optimale Größe                               optimum size

optimale Menge                               optimum quantity

optimales Verhalten                          optimal behavior

Optimalleistung                              optimum performance

optimieren                                   optimize

Optimierung                                  optimization

optimistische Zeit                           optimistic time

optimistische Zeitschätzung                  optimistic time estimate

Ordnungsliebe                                orderliness

ordnungsliebend, geordnet                    orderly

Organisation, Einrichtung, Ordnung           organization

Organisationsplan                            organization chart

Organisationsschema                          organization chart

organisieren                                 organize

organisierter Interessenverband              pressure group

Ort                                          location

Ortsklasseneinteilung                        locality classification

Ortstarif                                    local tariff

Ortsverband der Gewerkschaft                 local union

Ortszuschlag                                 local bonus

Ortszuschlag                                 residence allowance



P


packen, verpacken                            pack

Packzettel                                   packing slip

Palette, Stapelbrett                         pallet

palletierte Ware                             palletized goods

Papier, Dokument                             paper

Papierkrieg, Bürokratismus (Br.)             red tape

parallele Tätigkeiten, Abläufe               parallel operations

Partei                                       party

Partner, Teilhaber                           partner

pauschale Studie                             over-all study

Pauschalleistung                             flat-rate benefit

pendeln                                      commute

Pendler                                      commuter

Pension, Rente, Ruhegehalt                   pension

pensionsfähiges Alter                        pensionable age

Person mit Nebentätigkeit                    double jobber

Person mit Nebentätigkeit                    moonlighter

Person mit Nebentätigkeit, Doppelverdiener   double job holder

Person mit Nebentätigkeiten                  multiple job holder

Personalabteilung                            personnel department

Personalbüro                                 personnel office

Personalchef                                 personnel manager

Personaleinsatz                              employment of staff

Personaleinsparung                           staff savings

Personalführung                              personnel management

Personalkürzung, Personalreduzierung         reduction in staff

Personalkürzung, Personalreduzierung         staff cuts

Personalkürzung, Personalreduzierung         staff reduction

Personalmangel, Personalknappheit            manpower shortage

Personalmangel, Personalknappheit            shortage of manpower

Personalmangel, Personalknappheit            shortage of staff

Personalmangel, Personalknappheit            staff shortage

Personalplanung                              personnel planning

Personalpolitik                              personnel policy

Personalrat                                  staff council

Personalverringerung, Personalabbau          reduction in staff

Personalverringerung, Personalabbau          staff cuts

Personalverringerung, Personalabbau          staff reduction

Personalversammlung, Belegschaftsversammlung staff meeting

Personen mit instabilem Arbeitsverhältnis    secondary workers

persönliche Zeitzugabe                       personal allowance

persönliche Zeitzugabe                       personal needs allowance

Persönlichkeitsbewertung                     merit-rating

pessimistische Zeit                          pessimistic time

pessimistische Zeitschätzung                 pessimistic time estimate

Pflicht                                      duty

Pflichtversicherung                          compulsory insurance

Pflichtversicherung, Zwangsversicherung      statutory insurance

Pforte, Tor                                  gate

Phase                                        phase

Plan, Entwurf, Schema                        scheme

planen, überlegen, Plan, Vorhaben            plan

Plankostenrechnung                           planned cost calculation

Planstelle                                   established post

Planung                                      planning

Planungsanalytiker                           planning analyst

Planwirtschaft                               planned economy

platzieren, vermitteln von Arbeitkräften     place

Platzierung von Arbeitern                    placing of employees

Platzierung, Vermittlung                     placing

pädagogische Hochschule                      teacher training college

Politik der Geldverknappung                  policy of tight money

Politik der Geldverknappung                  tight money policy

Politik der Vollbeschäftigung                policy of full employment

Politik des knappen Geldes                   policy of tight money

Politik des knappen Geldes                   tight money policy

politische Entscheidungsträger, Politiker    policymakers

Positionierbewegung                          positioning movement

positiv bejahende Handlung                   affirmative action

positive Nationalökonomie                    positive economics

potentielle Arbeitskräfte                    human resources

Praktiker, praktischer Arzt                  practitioner

praktische Ausbildung, berufliche Ausbildung training

praktische Erfahrung, Praxis                 practical experience

Preisabsprache                               price fixing

Preisabsprache, Vereinbarung über Festpreise price-fixing agreement

Preisanstieg, Preiserhöhung, Preissteigerung price rise

Preisbereinigungsindex                       gross national product deflator

Preiselastizität der Nachfrage               price elasticity of demand

Preisfestsetzung, Preisbindung               price fixing

Preisführerschaft                            price leadership

Preisindex                                   price index

Preismechanismus                             price mechanism

Preisniveau                                  price level

Preisrückgang                                price decrease

Preissenkung                                 price reduction

Preisstabilität                              price stability

Preissteigerung, Preiserhöhung               price increase

Preisstop                                    price freeze

Preissturz, Preisrückgang                    drop in prices

Preissturz, Rückgang der Preise              fall in prices

Preisüberwachung                             price control

Primarschulwesen, Primarausbildung           primary education

primärer Wirtschaftssektor                   primary sector

Prinzip der Auswahl, Auswahlprinzip          principle of choice

Prinzip der friedlichen Koexistenz           principle of peaceful coexistence

Prinzip, Grundsatz                           principle

Prioritätsgrad                               degree of priority

private Vorbereitungsschule                  preparatory school

privater Sektor, Privatwirtschaft            private sector

Privatunternehmertum, Privatunternehmen      private enterprise

Privileg, Vorrecht, Sonderrecht              privilege

pro Kopf                                     per capita

pro Kopf                                     per head

Pro-Kopf Einkommen                           per capita income

pro-zyklisch                                 pro-cyclical

Probezeit                                    probation

Probezeit                                    probationary period

Problem, Schwierigkeit, Fragestellung        problem

problemlösend                                problem-solving

problemorientiert                            problem-oriented

Produkt, Erzeugnis                           product

Produktdifferenzierung                       product differentiation

Produktinnovation                            product innovation

Produktion, Ausbringung                      output

Produktion, Ausstoß, Ertrag                  production

Produktionsablauf                            production flow

Produktionsausfall, Ausfall an Produktion    loss of production

Produktionsbestgestaltung                    production engineering

Produktionserleichterung                     facilitation of production

Produktionsfaktor                            factor of production

Produktionsfunktion                          production function

Produktionsgebiet                            area of production

Produktionskostenvoranschlag                 production estimate

Produktionskurve                             production curve

Produktionsmittel                            means of production

Produktionspalette, Sortiment                range of products

Produktionsprämie                            production bonus

Produktionsverfahren                         method of production

Produktionsvorgang, Herstellungsablauf       production process

Produktionszeit                              time of production

produktive Arbeit                            productive work

produktive Tätigkeiten                       productive operations

Produktivität                                productivity

Produktivität der Arbeit, Effektivität       efficiency of labor

Produktivität, Rentabilität                  efficiency

Produktivitätsgewinn, Produktivitätszunahme  productivity gain

Produktivitätswachstum                       productivity growth

Produktivitätszunahme                        productivity increase

Produktmanagement                            product management

Produktzyklus                                product cycle

produzieren, herstellen                      produce

Prognose, Vorausschätzung, Vorhersage        forecast

Programm, Maßnahme, System                   scheme

Programmablaufdiagramm                       program flow chart

programmierte Unterweisung                   programmed instruction

Programmmanagement                           program management

progressive Einkommensteuer                  progressive income tax

progressiver Leistungslohn                   accelerating incentive

progressiver Leistungslohn                   steepening incentive

Projektmanagement                            project management

Proletariat                                  proletariat

Prämie für unfallfreie Arbeit                safety award

Prämie, Bonus, Gutschein                     bonus

Prämie, Leistungsprämie                      premium

Prämienabrechnungsblatt                      bonus sheet

Prämienabrechnungsbogen                      bonus sheet

Prämienakkordlohn                            piece rate plus bonuses

Prämienlohn, Prämienzahlung                  premium pay

Prämienlohnplan                              incentive plan

Prämienlohnsystem                            bonus scheme

Prämienlohnsystem                            incentive system

Prämiensystem                                bonus scheme

Prämiensystem                                incentive plan

Prämiensystem                                premium system

Prämiensystem                                production bonus system

Prämienverdienstzettel                       bonus sheet

Prämienvereinbarung                          bonus agreement

Prämienzeitlohn                              time rate plus bonus

Proportionalsteuer                           proportional tax

präsentieren, vorstellen                     present

Protektionismus                              protectionism

Präzedenzfall                                test case

Prozentrechnung, Prozentberechnung           calculation of percentage

Prüfeinrichtungen                            testing facilities

prüfen, untersuchen, kontrollieren           inspect

Prüfliste                                    check list

Prüfliste, Abhakliste, Aufnahmebogen         check list

Prüfpunkt                                    checkpoint

Prüfungsergebnis                             performance in the examination

Prüfungsergebnis, Abschneiden in der Prüfung  examination performance

Punkt eines Vertrags, Vertragspunkt          article of a contract

Punktbewertungsverfahren                     point rating system

Punktediagramm                               scatter diagram



Q


Qualifikation, Befähigung                    qualification

qualifiziert für eine Stelle                 qualified for a post

qualifizierte Hilfe, qualifizierte Hilfskraft skilled help

qualitativ                                   qualitative

Qualitätsanforderungen, Niveau               standard

Qualitätskontrolle                           quality control

Qualitätsprämie                              quality bonus

Quellenabzugsverfahren                       pay as you earn

Querschnitt                                  cross-section

Quote                                        quota

Quote, Anteil                                contingent



R


radioaktiver Niederschlag                    fallout

Rehabilitation, Wiedereingliederung          rehabilitation

Rahmen, Umfang                               scope

Rang                                         rank

Rangfolge                                    rank order

Rangkorrelation                              rank correlation

Rangreihenmethode                            ranking method

Rassentrennung                               apartheid

Raster, aussieben                            screen

Rationalisierungsfachmann                    efficiency expert

rationell, wirksam, wirtschaftlich           efficient

Rationierung                                 rationing

Raumbefeuchter, Luftbefeuchter               humidifier

Raumersparnis, Einsparung von Raum           economy of space

Realeinkommen                                real earnings

Reallohn, Effektivlohn                       real wage

Rechenschieber                               slideruler

Rechenzeit                                   calculating time

Rechenzentrum                                computer center

Rechner, Rechenmaschine                      calculator

Rechnungsauszug, Kontenauszug                abstract of account

Rechnungsbeleg, Gutschein                    voucher

Recht auf Arbeit                             right to work

Recht auf Bildung                            right to education

Recht auf Streik                             right to strike

Recht aufgeben                               abandon a right

Rechte am Arbeitsplatz, Arbeitsplatzrechte   job rights

rechtfertigen                                justify

Rechtsfrage                                  question of law

reduzieren                                   reduce

Referent, Referatsleiter                     head of division

Reform der beruflichen Ausbildung            vocational training reform

Reform der beruflichen Bildung               vocational education reform

reformieren, Reform                          reform

regelmäßig                                   regular

regeln, ordnen                               regulate

regelwidrig, ungewöhnlich                    abnormal

Regierung                                    government

Region, Gebiet                               region

regional, räumlich begrenzt                  regional

regionale Mobilität                          regional mobility

Regionalpolitik                              regional policy

Register, registrieren, aufzeichnen          register

registrierte Arbeitslose                     registered unemployed

registrierte Arbeitssuchende                 registered job-seekers

Regression                                   regression

regressive Steuer                            regressive tax

regulierbar, einstellbar                     adjustable

rehabilitieren, wieder eingliedern           rehabilitate

Reichtum, Wohlstand, Vermögen, Fülle         wealth

Reichweite der Hände, Griffbereich           reaching area of the hands

Reihe, Datenreihe, Zahlenreihe               series

reine Bearbeitungszeit                       net process time

Reisekosten                                  travel costs

Reisekostenerstattung                        compensation for travelling

rentabel, einträglich                        lucrative

Rentabilitätsanalyse                         analysis of profitability

rentenfähiges Alter, Ruhestandsgrenze        retirement age

rentenfähiges Alter, Ruhestandsgrenze        retiring age

Rentenversicherung                           pension fund

Rentenversicherung                           pension insurance

Rentner                                      retired person

Rentner, Penionär                            pensioner

Rentner, Pensionär                           old   age pensioner

Reparaturarbeit                              repair work

Reparaturzeit                                repair time

reparieren                                   repair

Reperaturarbeiten                            repair work

Reserve                                      reserve

Reservewährung                               reserve currency

Ressourcen, wirtschaftliche Quellen          resources

Rest                                         remainder

Resturlaub                                   residual leave

Restzahlung                                  payment of balance

Restzeit                                     balanced time

Restzeit                                     unoccupied cycle time

Restzeit, Leerlaufzeit                       balance time

retten, sichern, bewahren, sparen            save

Rezession, Konjunkturrückgang                recession

Richter am Schiedsgericht, Schlichter        arbitrator

Richter, beurteilen                          judge

Richtigstellung, Regulierung, Behebung       adjustment

Richtwert                                    reference point

Richtwert, Bezugspunkt                       point of reference

Risikoabschätzung                            risk estimate

Risikokapital                                risk capital

Risikokapital                                venture capital

riskieren, Risiko, Gefahr                    risk

Rohstoffe                                    basic materials

Rohstoffe                                    crude materials

Rohstoffe, Rohmaterialien                    raw materials

Rohstoffquellen                              natural resources

Rotation                                     rotation

Rotationsprinzip                             rotation principle

Routinearbeit                                routine work

Routineberechnung                            routine calculation

rufen, Aufruf                                call

Ruhe, Rast, Ruhepause, ruhen                 rest

Ruhegehalt (US), Rente (US), Pension (US)    retirement pay

Ruhegehalt, Pension                          old-age pension

Ruhegehalt, Rente, Pension                   retirement pension

Ruhegehaltsempfänger (US), Rentner (US)      retiree

Ruhegehaltsempfänger, Bezieher von Ruhegehalt retired person

Ruhegehaltsempfänger, Rentner                retirement pensioner

Ruhestandsalter, Pensionierungsalter         retirement age

Ruhestandsalter, Pensionierungsalter         retiring age

Ruhezeit                                     rest time

ruhig, Ruhe, Untätigkeit                     quiet

ruinöser Wettbewerb                          cut-throat competition

Rundgang                                     round tour

Rückgang                                     decline

Rückkehrhilfe, Rückkehrprämie                repatriation grant

Rückkopplung                                 feedback

Rücklage                                     reserve fund

rückläufige Bevölkerungsentwicklung          declining population

Rückruf                                      call-back

Rückstand                                    backlog

Rückstand in der Bearbeitung der Aufträge    backlog of business

rückständig                                  backward

rückständiger Lohn, Lohnnachzahlung          back pay

Rückständigkeit                              backwardness

Rückwanderung                                return migration

rückwirkende Bezahlung                       retrospective payment

rückwirkende Bezahlung (US)                  retroactive pay

rückwärts geneigte Kurve                     backward-bending curve

Rückwärtsverflechtung                        backward linkage

Rüstzeit                                     set-up time

Rüstzeit                                     setting-up time

Rüstzeit, Einrichtezeit                      make-ready time



S


Sabotage                                     sabotage

Sachbearbeiter des gehobenen Dienstes        executive officer

Sachkapital, Realkapital                     real capital

Sachleistung                                 non-cash benefit

Sachleistung, Naturalleistung                benefit in kind

saisonale Arbeitslosigkeit                   seasonal unemployment

Saisonarbeiter, Saisonarbeitskräfte          seasonal worker

saisonbereinigt                              seasonally adjusted

Saisonbereinigung                            deseasonalization

Saisonbereinigung                            seasonal adjustment

Saisonbereinigungsverfahren                  seasonal adjustment method

Saisonschwankung                             seasonal fluctuation

Saisonschwankung                             seasonal variation

Saisonschwankungen                           seasonal fluctuations

Saisonschwankungen                           seasonal movements

Saisonverdienst                              seasonal earnings

sammeln                                      gather

Schablone                                    template

Schadensersatz                               compensation

Schadensumfang                               extent of damage

Schadstoff bei Verschmutzung                 pollutant

Schaffung von Arbeitsplätzen                 employment creation

Schaffung von Arbeitsplätzen                 job creation

Schattenwirtschaft                           black economy

Schattenwirtschaft                           hidden economy

Schattenwirtschaft                           informal economy

Schattenwirtschaft                           invisible economy

Schattenwirtschaft                           parallel economy

Schattenwirtschaft                           shadow economy

Schattenwirtschaft                           twilight economy

Schattenwirtschaft                           underground economy

Schatzamt (Br.)                              Treasury

Schein, Zettel                               ticket

Schicht, verschieben                         shift

Schichtarbeit                                shift work

Schichtarbeit                                shift-work

Schichtarbeit, Arbeiten in Schichten         shift working

Schichtarbeiter                              shifter

Schichtwechsel                               change of shifts

Schichtwechsel                               shift changeover

Schiedsgericht, Schiedsgerichtsverfahren     arbitration

Schlappschwanz (US), Aufgeber, Versager      quitter

schlecht bezahlt                             ill-paid

schlecht bezahlt                             low-paid

schlecht bezahlt                             poorly paid

schlechte Arbeit leisten                     do a bad job

schlechte Qualität                           poor quality

schlechter Stapel                            bad batch

schlechteste Qualität                        bottom quality

schleichende Inflation                       creeping inflation

Schlichter                                   conciliator

Schlichter, Vermittler                       mediator

Schlichtung                                  conciliation

Schlichtung                                  reconciliation

Schlichtungsgespräche                        mediation talks

schließen, zumachen                          close down

schließen, zumachen                          shut down

Schließfach, Spind                           locker

Schlüsselindustrie                           key industry

Schlüsselqualifikation                       key qualification

Schlüsselstellung                            key position

Schlüsseltechnologie                         key technology

Schlüsselwährung                             key currency

schneller und starker Konjunkturrückgang     slump

schnellstens, schnellstmöglichst             fast as can

schnellster Gang, höchster Gang              top gear

schon länger beschäftige Arbeitskräfte (US)  senior employees

schätzen, Schätzung                          estimate

Schätzgenauigkeit, Genauigkeit der Schätzung accuracy of estimate

Schätzung                                    evaluation

Schranke, Hindernis, Barriere                barrier

Schreibfehler                                clerical error

Schreibtischarbeit                           desk work

Schreibunterlage für Zeitaufnahmen           time study board

schriftliche Anweisungen                     written instructions

Schritt                                      pace

Schrittmacher                                pace maker

Schrittmacher                                pace setter

Schrottwert (US)                             junk value

Schulabbrecher                               early school leaver

Schulabgangsalter, Schulentlassungsalter     school-leaving age

Schulabgangszeugnis, Schulentlassungszeugnis school-leaving certificate

Schulabgänger                                school leaver

Schulabgänger, Schulentlassener              school leaver

Schulalter, schulpflichtiges Alter           school age

Schulausbildung, schulische Ausbildung       schooling

Schulbesuch                                  school attendance

Schulen des zweiten Bildungsweges            second-chance colleges

Schulferien                                  school holidays

Schulferien (US)                             school vacation

schulische Berufsausbildung                  off-the-job training

schulische Leistung, Schulleistung           school achievement

schulische Leistungen, Schulleistungen       school performance

Schuljahr                                    school year

Schuljunge, Schüler                          schoolboy

Schulkind                                    schoolchild

Schulkind, Schüler                           pupil

Schulkinder                                  schoolchildren

Schulklasse                                  grade of school

Schulleistungen                              performance at school

Schulmädchen, Schülerin                      schoolgirl

Schulnote                                    mark

Schulpflicht                                 compulsory education

schulpflichtiges Alter                       compulsory school age

Schulreform                                  school reform

Schulung                                     training

Schulung, Unterweisung                       schooling

Schutz                                       protection

Schutz  vor Entlassungen                     protection against dismissal

Schutzzoll                                   protective tariff

Schwankung                                   fluctuation

Schwankungen unterworfen                     subject to fluctuations

Schwarzarbeit                                clandestine employment

Schwarzarbeit                                illicit work

Schwarzarbeit, verbotene Arbeit              illicit work

Schwarzarbeiter                              clandestine worker

Schwarzarbeiter                              illicit worker

schwarzer Markt, Schwarzmarkt                black market

Schwellenleistung                            breakeven performance

Schwellenleistung                            level at which bonus commences

Schwellenleistung                            threshold performance

Schwellenlohn, Vorbehaltslohn                reservation wage

schwer arbeiten                              to work hard

schwer zu besetzende offene Stelle           hard-to-fill vacancy

schwerbehindert                              severely disabled

schwerbehindert                              severely handicapped

Schwerbehinderter                            severely disabled person

Schwerbehinderter                            severely handicapped person

schwerbeschädigt                             seriously disabled

Schwerbeschädigter                           seriously disabled person

schwere körperliche Arbeit                   labor

schwerfällig, ungeschickt                    clumsy

Schwerindustrie                              heavy industry

Schwerkraftförderung                         drop delivery

schwierig, schwer                            heavy

Schwierigkeit einer Arbeit                   heaviness

schöpferische Arbeit                         creative labor

schützen                                     protect

sehr fleißig                                 hard-working

sein Amt niederlegen                         resign

seine Arbeit verrichten                      to do one's work

seine Beschwerde vortragen                   to state one's grievance

Sektor, Abschnitt, Zweig, Branche            sector

sektorale Mobilität                          inter-industry mobility

sektorelle Arbeitslosigkeit                  sectoral unemployment

sektorielle Inflation                        bottleneck inflation

sektorielle Inflation                        sectoral inflation

Sekundarausbildung, Sekundarschulwesen       secondary education

Sekundarschule (US)                          high school

Sekundarschule, weiterführende Schule        secondary school

sekundärer Arbeitsmarkt                      secondary labor market

sekundärer Wirtschaftssektor                 secondary sector

selbstauferlegte Sparsamkeit                 austerity

Selbstausbildungsverfahren                   pick-up method

selbstgemacht, im Inland hergestellt         homemade

selbstkontrollierter Anteil im Arbeitszyklus effort-controlled cycle

selbstkontrollierter Arbeitszyklus           effort-controlled cycle

selbstkontrollierter Arbeitszyklus           unrestricted cycle

Selbständige                                 self-employed workers

Selbständiger                                self-employed person

selbständiger Unternehmer                    independent contractor

selbständig                                  self-employed

Selbstverwaltung                             self-government

Selbstverwaltungsorgane                      self-governing bodies

Semester, Trimester                          term

Serienfertigung                              serial production

serienmäßige Herstellung                     batched flow production

Seriennummer                                 serial number

Sexismus                                     sexism

sich abschwächen, gleich bleiben             level off

sich dauernd wiederholend                    continual

sich der Fertigstellung nähern               nearing the completion

sich ereignen                                occur

sich für eine Stelle bewerben                apply for a job

sich je Arbeitszyklus wiederholendes Element cyclic element

sich rückwärts neigend                       backward bending

sich widersprechend                          conflicting

sich wiederholendes Arbeitselement           repetitive element

sicher                                       safe

Sicherheit am Arbeitsplatz                   job safety

Sicherheit am Arbeitsplatz                   job security

Sicherheit am Arbeitsplatz                   safety at work

Sicherheit der Arbeitsplätze vor Entlassung  job security

Sicherheit der Arbeitsplätze vor Entlassung  security of employment

Sicherheit des Arbeitsplatzes                job security

Sicherheit des Arbeitsplatzes                security of employment

Sicherheit vor Arbeitsunfällen               job safety

Sicherheitsfaktor                            factor of safety

Sicherung der Einkommen                      income support

Sicherung, Absicherung, sichern, absichern   safeguard

Sichteinlage                                 sight deposit

Siegel, siegeln, Plombe, verschließen        seal

Sitzstreik                                   sit-down strike

Sitzstreik                                   sit-in

Sitzstreik                                   worker occupation

Skalenerträge, Niveaugrenzprodukt            returns to scale

Sonderausbildung                             specific training

Sonderregelung                               special rules

Sonderschule                                 special school

Sondervergütung                              special allowance

Sonderzulage                                 special bonus

Sorgfalt                                     care

sorgfältig                                   careful

sortieren                                    assort

sortiert                                     assorted

Sättigung                                    satiation

Sozialamt                                    social assistance office

Sozialamt                                    social welfare office

Sozialamt (Br.)                              social services department

Sozialarbeit                                 welfare work

Sozialarbeiter                               social work

Sozialarbeiter                               social worker

soziale Herkunft                             social background

soziale Herkunft                             social origin

soziale Mobilität zwischen den Schichten     social mobility

soziale Nebenleistungen                      fringe benefits

soziale Sicherung, soziale Sicherheit        social security

sozialer Schutz, Sozialschutz                social protection

sozialer Wohnungsbau                         subsidized housing

sozialer Wohnungsbau (Br.)                   council housing

Sozialfürsorge                               social welfare

Sozialgesetzgebung                           social legislation

Sozialhilfeprogramm, Sozialprogramm          welfare program

Sozialhilfeunterstützung (Br.)               supplementary benefit

sozialisieren, vergesellschaften             socialize

Sozialisierung, Vergesellschaftung           socialization

Sozialismus                                  socialism

Sozialkosten                                 social costs

Sozialleistungen                             employees' benefits

Sozialpartner, Tarifpartner                  social partners

Sozialprodukt                                national product

Sozialpsychologie                            social psychology

Sozialstation                                welfare center

Sozialversicherung                           social insurance

Sozialversicherung (Br.)                     National Insurance

Sozialversicherung, Sozialversicherungssystem  social security

Sozialversicherungsbeitrag                   social security contribution

Sozialversicherungsbeträge (Br.)             National Insurance Contributions

Sozialversicherungsfonds (Br.)               National Insurance Fund

Sozialversicherungsleistungen                social security benefits

Sozialversicherungssystem                    social insurance system

Sozialversicherungssystem                    social security system

Sozialwissenschaften                         social sciences

Sozialwissenschaftler                        social scientist

Spalte, Zeitungsspalte                       column

Sparen, Ersparnis, Einsparung                saving

Sparfunktion                                 saving function

Sparneigung                                  propensity to save

sparsam wirtschaften                         economize

sparsam, wirtschaftlich, billig              economical

sperrig, umfangreich                         bulky

Spesenbewilligung                            expense allowance

Spezialarbeiter, Spezialkraftto lay off      specialized worker

Spezialausbildung                            specialized education

Spezialist, Fachkraft                        specialist

Spezialisten, Fachkräfte                     specialists

Spitzengespräche                             top-level talks

Spitzenlohn                                  top wage

Spitzenverband der britischen Gewerkschaften Trades Union Congress

Späteinsteiger                               late entrants

springen, Sprung, plötzlicher Anstieg        jump

Springer                                     spare man

Springer                                     stand-by man

Staat als Unternehmer                        public enterprise

staatenlos                                   stateless

Staatenloser                                 stateless person

staatliche Schule (US)                       public school

staatliche und andere öffentliche Unternehmen  public sector

staatlicher Gesundheitsdienst (Br.)          National Health Service

staatliches Unternehmen                      public enterprise

staatliches Unternehmen                      public-sector undertaking

Staatsbetrieb                                public enterprise

Staatsbetrieb                                public-sector undertaking

Staatsdienst, öffentlicher Dienst            civil service

Staatsschuld, Staatsverschuldung             national debt

stabilisieren                                stabilize

stabilisiert                                 stabilized

Stabilisierung                               stabilization

Stabilitätspolitik                           stabilization policy

Stadt- und Landesplanung                     town and country planning

Stadtplanung                                 town planning

Stadtverwaltung, Magistrat                   municipality

Stagflation                                  stagflation

Stagnation bei steigenden Preisen            stagflation

Standaradisierung                            standardisation

Standard, Maßstab, Norm, Regel, Richtschnur  standard

Standardabweichung                           standard deviation

Standardausführung                           standard make

Standardfehler                               standard error

Standardgewicht                              standard weight

Standardgröße                                standard size

Standardleistung                             standard performance

Standardlohnsatz                             standard wage rate

Standardzeit, Vorgabezeit                    standard time

Standardzeitwert für eine Bewegung           motion time standard

Stapel                                       batch

stationäre Gerätschaften                     stationary equipment

statische Arbeit                             static work

Statistik                                    statistics

Statistik der Bevölkerungsentwicklung        vital statistics

Statistik der Erwerbstätigkeit               employment statistics

Stechen der Arbeitszeit                      clocking

Stechkarte                                   clock card

Stechkarte                                   time card

Stechkarte                                   time clock card

Stechuhr                                     time  clock

Stelle, Anstellung, Arbeitsstelle, Situation situation

Stellenangebot, Arbeitsplatzangebot          job offer

Stellenangebot, freie Stelle                 job opening

Stellenbewerbung                             job application

Stellenvermittlung                           employment agency

Stellenvermittlung, Arbeitsvermittlung       job service

Stellung im Beruf                            professional status

Stellung im Beruf, berufliches Ansehen       occupational status

Stellung im Erwerbsleben                     employment status

Stellung im Erwerbsleben                     labor force status

Stellungswechsel                             change of position

Sterberate, Sterbeziffer                     death rate

Sterbetafel                                  life table

Sterbetafel                                  mortality table

Sterbewahrscheinlichkeit                     probability of dying

Sterbeziffer, Sterberate                     mortality rate

Sterblichkeit                                mortality

stetige Variable                             continuous variable

Stetigkeit                                   steadiness

Stetigkeit, Folgerichtigkeit, Gleichheit     consistency

Stetigkeit, Stabilität                       steadiness

Steueranreize, steuerliche Anreize           tax incentives

Steueraufkommen, Steuerertrag                tax yield

Steuerbefreiung, steuerlicher Freibetrag     tax exemption

Steuererhöhung                               tax increase

Steuererklärung                              tax return

Steuererleichterung, Steuerentlastung        tax relief

Steuererleichterung, Steuervergünstigung (US)  tax break

Steuererleichterungen                        tax incentives

steuerfrei                                   exempt from taxes

steuerfrei                                   tax-free

Steuergutschrift                             tax credit

Steuerklasse, Steuerstufe                    tax bracket

Steuerlast, Steuerbelastung                  tax burden

steuerlich absetzbar                         tax deductible

steuerlich absetzbare Beträge                tax deductions

steuerlich abzugsfähig                       tax deductible

steuerlich abzugsfähige Beträge              tax deductions

steuerliche Belastung                        tax burden

Steuernachlass                               tax rebate

steuerpflichtig, zu versteuern               taxable

steuerpflichtig, zu versteuernd              subject to income tax

steuerpflichtiges Einkommen                  taxable income

Steuerpolitik                                fiscal policy

Steuerreform                                 fiscal reform

Steuersenkung                                tax cut

Steuersenkung                                tax reduction

Steuerveranlagung, Steuerbescheid            tax assessment

Steuervergünstigung                          tax relief

Steuerzahler                                 taxpayer

Steuerzuflucht, Steueroase                   tax haven

Steuerzuflucht, Steueroase                   tax shelter

Steuerüberwälzung                            tax shifting

Stichprobe, Muster                           sample

Stichprobenanteil                            sampling rate

Stichprobenbereich                           range of sample

Stichprobenerhebung zur Erwerbstätigkeit     labor force sample survey

Stichprobenerhebung, Repräsentativerhebung   sample survey

Stichprobenfehler                            sampling error

Stichprobenumfang                            sample size

Stichprobenverfahren durch Tätigkeitsauswahl work sampling

Stichprobenverfahren für Tätigkeiten         activity sampling

Stillegung einer Firma                       closure of a firm

Stillegung eines Unternehmens                closure of an establishment

stillschweigend                              implicit

Stillstandskosten                            cost of idleness

Stillstandszeit                              dead time

Stillstandzeit                               time of nonuse

Stimme, wählen                               vote

Stipendium, Gelehrsamkeit                    scholarship

städtisch                                    urban

ständige Weiterbildung                       permanent education

ständige Weiterbildung, Fortbildung          continuing education

Stoppuhr                                     stopwatch

Stoppunkt, bedingter Stop                    breakpoint

Strafe                                       penalty

streichen, auslöschen                        delete

Streik                                       walkout

Streik wegen unbilliger Arbeitspraktiken     unfair labor practice strike

Streikabstimmung, Urabstimmung               strike ballot

Streikabstimmung, Urabstimmung               strike vote

Streikbrecher                                scab

Streikbrecher                                strikebreaker

Streikbrecher (Br.)                          blackleg

Streikgeld                                   strike pay

Streikposten bei nichtbetroffenen Firmen     secondary picketing

Streikposten, Streikposten stehen            picket

Streit, streiten                             quarrel

Stress                                       stress

Strichliste                                  tally sheet

Struktur                                     structure

Struktur, Muster, Ausfallmuster              pattern

strukturelle Arbeitslosigkeit                structural unemployment

strukturelle Inflation                       structural inflation

Strukturpolitik                              structural policy

strukturschwache Region                      structurally weak area

strukturschwaches Gebiet                     structurally weak area

Strukturwandel, Strukturveränderung          structural change

Student im Aufbaustudium                     postgraduate student

Student im Aufbaustudium (US)                graduate student

Student im ersten Studienjahr                freshman

Student vor erstem akademischem Grad         undergraduate

Student, Schüler, Kursteilnehmer, Hörer      student

Studentenzahl, Schülerzahl                   school enrolment

Studie mit Zeitrafferfilm                    motion study

Studienbewerber                              applicant for a place at university

Studienbewerber                              applicant for a university place

Studiendauer                                 length of study

Studiendauer, Studienzeit                    duration of study

Studienfachwahl, Wahl des Studienfaches      choice of field of study

Studienjahr                                  academic year

Studienrichtung                              branch of study

Studienrichtung, Studienfach                 field of study

Studienschwerpunkt, Hauptstudienfach         major field of study

Studium, Lehrgang                            course of studies

Stuhl, Sessel, Lehrstuhl                     chair

Stundenausstoß                               output per hour

Stundenproduktivität der Arbeit              hourly productivity of labor

Stundensatz                                  hourly rate

Stundenverdienst                             hourly earnings

störanfällig                                 accident sensitive

stören                                       interfere

Störung                                      interference

störungsfreier Betriebsablauf                failure-free operation

Störungssuche                                trouble shooting

Störungssucher                               trouble shooter

Stückarbeit, Akkordarbeit                    piece work

Stückkosten                                  unit costs

Stückliste                                   bill of materials

Stückpreis                                   piece price

Stückpreis                                   piecework price

Stückzahl                                    piece number

Stückzeit                                    job time

Stützunterricht, Zusatzunterricht            remedial teaching

Substitutionseffekt                          substitution effect

Substitutionsgüter                           substitute goods

Subvention, staatliche Unterstützung         subsidy

Sucharbeitslosigkeit                         search unemployment

suchen; Suche                                search

Suchverfahren                                search technique

summarische  Arbeitsbewertung                factor comparison system

summarische Arbeitsplatzbewertung            non-analytical job evaluation

Summe der Aufträge                           total work in hand

superiore Güter                              superior goods

Sympathiestreik                              secondary strike

Sympathiestreik                              sympathy strike

systematischer Arbeitsplatzwechsel           job rotation



T


Tabelle, Diagramm                            chart

Tabelle, Tisch, Tafel                        table

Tabellenüberschrift                          heading of the table

Tabellenüberschrift                          table heading

Tag der Arbeit, 1. Mai                       Labor Day

Tag des Antrags, Antragsdatum                date of application

Tagelohnarbeit                               day work

Tagelöhner                                   day-laborer

Tagesarbeit                                  day's work

Tagesarbeit                                  day work

tagesauslastungsplan                         daily time sheet

Tageskrippe                                  day nursery

Tagesleistungssatz                           daily output rate

Tageslicht                                   daylight

Tageslohnsatz                                daily wage rate

Tageslohnsatz                                day rate

Tageslohnsatz                                day-work rate

Tagesordnung                                 agenda

Tagesproduktion                              daily production

Tagessatz                                    daily rate

Tagesverdienst                               daily earnings

Taktdauer                                    cycle length

Taktdauer                                    length of cycle

Taktzeit                                     cycle time

Taktzeit                                     length of cycle

Talsohle der Rezession                       bottom of the economic recession

Talsohle der Rezession, Tiefstpunkt          trough

Tarif                                        tariff

Tarif,  Satz, Kurs                           rate

Tarifabkommen, Tarifabschluss                labor agreement

Tarifabkommen, Tarifabschluss                trade agreement

Tarifabschluss, Lohnvertrag                  wage agreement

tarifliche Lohnverhandlungen                 wage bargaining

tarifliche Wochenarbeitszeit                 standard weekly hours

Tariflohn                                    class-rate

Tariflohn                                    grade-rate

Tariflohn                                    negotiated wage

Tariflohn                                    official wage

Tariflohn                                    standard wage

Tariflohn, tariflich vereinbarter Lohn       agreed wages

Tariflohnsatz                                grade rate

Tariflohnsatz                                rate class

Tarifpolitik                                 collective bargaining policy

Tarifrunde, Lohnrunde                        bargaining round

Tarifrunde, Lohnrunde                        collective bargaining round

Tarifvereinbarung, Lohnabschluß              wage agreement

Tarifvereinbarung, Tarifvertrag              labor agreement

Tarifvereinbarung, Tarifvertrag              trade agreement

Tarifverhandlung                             collective bargaining

Tarifverhandlung auf Betriebsebene           plant bargaining

Tarifverhandlungen                           collective negotiations

Tarifvertrag                                 collective labor agreement

Tarifvertrag, Arbeitsvertrag                 labor contract

Tarifvertrag, Lohnabkommen, Tarifabschluß    collective agreement

Tat, Tätigkeit, Handlung                     action

tatsächlich erreichte Leistung, Istleistung  actual output

tatsächlich gebrauchte Zeit                  actual time

tatsächlich gebrauchte Zeit, Istzeit         actual time

tatsächliche Leistung, Istleistung           actual attainment

tatsächliche Zeit                            effective time

tatsächlicher Stundenverdienst               actual hourly earnings

Tauglichkeit                                 fitness

Tauglichkeitsgrad                            degree of fitness

Tauglichkeitszeugnis                         certificate of fitness

Tauschhandel                                 barter

Tauschwirtschaft                             barter economy

Teamarbeit                                   team work

Teamarbeit, Gruppenarbeit                    team work

Techniker                                    technician

technisch, fachlich                          technical

technische Anlagen und Ausstattungen         technical facilities

technische Daten                             engineering figures

technische Fortschritte                      technical advances

technische Hilfsmittel und Gerätschaften     facilities

technische Störung, Fehlfunktion             malfunction

technische Änderung                          technical change

technische Änderung                          technological change

technischer Fortschritt                      engineering progress

technischer Fortschritt                      technical progress

technischer Fortschritt                      technological progress

Technologie, Verfahrenstechnik, Methode      technology

Technologietransfer                          transfer of technology

technologisch                                technological

technologische Arbeitslosigkeit              technological unemployment

technologische Fortschritte                  technical advances

technologische Veränderung                   technical change

technologische Veränderung                   technological change

technologische Änderung                      technical change

technologische Änderung                      technological change

technologischer Fortschritt                  technological progress

technologischer Fortschritt                  technological progress

technologisches Wachstum                     growth of technology

Teil, Bestandteil                            component

Teil, Einzelteil                             part

Teilarbeit                                   sub-operation

Teilenummer                                  part number

Teilzeit                                     part-time

Teilzeitarbeitnehmer                         part-time employee

Teilzeitarbeitnehmer                         part-time worker

Teilzeitbeschäftigter, Teilzeitarbeiter      part-time worker

Teilzeitbeschäftigter, Teilzeitarbeiter      part-timer

Teilzeitbeschäftigter, Teilzeitarbeitskraft  part-time employee

Teilzeitbeschäftigung, Teilzeitarbeit        part-time employment

Teilzeitbeschäftigung, Teilzeitarbeit        part-time job

Teilzeitunterricht                           part-time education

Telearbeit                                   telecommuting

Tendenz, Konjunkturentwicklung               business trend

Tendenz, Trend, Entwicklung, Richtung        trend

Termin                                       appointed time

Terminjäger                                  progress chaser

tertiärer Wirtschaftssektor                  tertiary sector

Testprojekt, Versuchsprojekt                 pilot project

Testserie                                    pilot batch

Teststudie, Versuchsstudie, Testuntersuchung pilot study

Tiefststand, Boden                           bottom

Tischvorlage                                 room document

Todgeburten                                  still births

tätiger Betriebsinhaber                      working proprietor

tätiger Geschäftsinhaber                     owner-manager

tätiger Geschäftsinhaber                     working proprietor

Tätigkeit im Gebäude                         inside work

Tätigkeitsabrechnungsbogen                   posting sheet

Tätigkeitsbereich                            area of operations

Tätigkeitsbereich                            field of activity

Tätigkeitsbereich                            field of business activity

Tätigkeitsbericht                            progress report

Tätigkeitsbeschreibung                       job description

Tätigkeitsbeschreibung                       job specification

Tätigkeitsbewertung                          job evaluation

Tätigkeitsinhalt                             job content

Tätigkeitsprofil, Arbeitsplatzprofil         job profile

Tätigkeitswechsel, Rotation der Tätigkeiten  job rotation

Tourenzähler                                 revolution counter

Transferstraße                               transfer line

Transport von Teilen                         components transport

Transport, Verkehr, Verkehrswirtschaft       transport

Transportarbeiter                            transport operator

Transporterleichterung                       facilitation of transport

Transportfahrzeug                            transport vehicle

transportieren                               transport

Transportmittel                              means of transport

Transportverzug                              transport delay

Transportzeit                                transport time

Trendumkehr, Trendwende                      reversal of the trend

Trendumkehr, Trendwende                      trend reversal

Trennung, Abgang                             separation

Trennung, Abtrennung, Trennwand              partition

Trennungsgeld, Trennungsentschädigung        separation allowance

triftiger Grund                              good reason

triftiger Grund                              just cause

Trust, Konzern, Ring, vertrauen              trust

Typenbeschränkung                            limited variety

Typenbeschränkung                            simplification

Typenbeschränkung                            variety limiting

Typenbeschränkung                            variety reduction

tödlicher Unfall                             fatal accident

tüchtig                                      able



U


über der Kapazität                           above capacity

überarbeitet                                 over-worked

überbelegt                                   over-staffed

überbewertete Währung                        overvalued currency

überlasten                                   overload

überlastet                                   overloaded

überlegenes Fabrikat                         superior make

übermäßig                                    excessive

übernehmen                                   undertake

überprüfen                                   check

überschüssige Arbeitskräfte                  slack labor

übersteigen                                  exceed

übersteigend                                 exceeding

Überalterung von Geräten                     obsolescence

Überangebot                                  excess supply

Überangebot an Arbeitskräften                excess supply of labor

Überangebot an Arbeitskräften                oversupply of labor

Überangebot, überreichlich anbieten          oversupply

Überbeschäftigung                            over-employment

Überbevölkerung                              overpopulation

Überbrückungshilfe                           tide-over allowance

Übereinstimmung                              accordance

Übereinstimmung                              conformity

Überfluss                                    abundance

Überflussgesellschaft, Wohlstandsgesellschaft  affluent society

Überflusswirtschaft                          economy of abundance

Übergang                                     transition

Übergewicht                                  excess of weight

Übergewicht                                  surplus weight

Überkapazität                                overcapacity

Überlebenswahrscheinlichkeit                 probability of surviving

Übermaß                                      excess

Übernachfrage nach Arbeitskräften            excess demand for labor

Übernachfrage, Nachfrageüberhang             excess demand

Übernahme von Verantwortung                  acceptance of responsibility

Überprüfung                                  survey

Überprüfungsbogen                            verification sheet

Überschlag, grobe Berechnung                 rough calculation

Überschlagsrechnung                          rough calculation

Überschuss an Arbeitskräften                 labor surplus

Überschuss an Arbeitskräften                 manpower surplus

Überschuss der Handelsbilanz                 balance of trade surplus

Überschuß                                    surplus

Übersichtsbogen                              master summary sheet

Überstunden                                  overtime

Überstunden arbeiten                         work overtime

Überstundenarbeit                            overtime work

Überstundenarbeit                            overtime working

Überstundentarif                             overtime rate

Überstundenzuschuss                          overtime allowance

Übertrittsquote                              transfer rate

Überwachung, Beobachtung                     monitoring

Überwachung, Beobachtung                     supervision

Überwachungszeit                             attention time

Überweisung, überwiesener Betrag             remittance

Übung, verfahren, nutzen, praktizieren       practice

Uhr, Zeit stempeln                           clock

Ultimatum                                    ultimatum

umbilden, neuordnen                          reorganize

Umgruppierung der Arbeitskräfte              redeployment

umkehren                                     reverse

Umkleidezeit                                 clothes change time

Umlagefinanzierung                           pay-as-you-go financing

Umlaufgeschwindigkeit                        velocity of circulation

Umlaufvermögen                               circulating assets

umlegen, zurechnen                           apportion

Umrechnungsschlüssel                         conversion key

Umrechnungstabelle                           conversion table

Umsatz, Umschlag, Geschäftsumsatz            turnover

Umsatzsteuer                                 turnover tax

Umschlag                                     handling

Umschlag einer Ware                          handling of goods

Umschlagsdauer                               time of turnover

Umschlagsgeschwindigkeit                     turnover rate

Umschulung                                   re-education

Umschulung                                   retraining

Umschulungskurs                              retraining course

Umschulungszentrum                           retraining center

Umsetzung, Übergang, Übertritt               transfer

umsichtig                                    cautious

Umsiedlung                                   resettlement

Umstellungszeit, Umrüstzeit                  changeover time

Umstände                                     circumstances

Umverteilung                                 redistribution

umwandeln, umrechnen                         convert

Umwandlung, Umrechnung                       conversion

Umwelt                                       environment

Umweltschutz                                 environmental protection

Umzugshilfe                                  moving allowance

Umzugshilfe, Umzugsbeihilfe                  removal allowance

Umzugskosten                                 removal costs

unabhängige Variable                         independent variable

Unabhängigkeit                               independence

unannehmbar                                  unacceptable

unausgefüllt lassen                          leave void

Unausgeglichenheit, Unausgewogenheit         imbalance

Unausgewogenheit von Angebot und Nachfrage   imbalance of supply and demand

unbeaufsichtigt                              uncontrolled

unbeeinflussbare Arbeit                      controlled work

unbeeinflussbare Arbeit                      restricted work

unbefristeter Vertrag, Dauervertrag          permanent contract

unbegrenzt                                   limitless

unbegründetes Fernbleiben, Fehlen            absenteeism

unbemerkt                                    unnoticed

unberechenbar                                incalculable

unbesetzt, leer                              vacant

unbesetzte Zeit                              unoccupied time

unbesetzter Arbeitsplatz                     opening

unbesetzter Arbeitsplatz                     vacancy

unbesetzter Arbeitsplatz, offene Stelle      job opening

unbesetzter Arbeitsplatz, offene Stelle      job vacancy

unbeständig                                  unsteady

unbestätigt                                  unconfirmed

unbeweglich                                  immobile

unbeweglich machen                           immobilize

Unbeweglichkeit                              immobility

unbezahlt                                    unpaid

unbezahlt mithelfende Familienangehörige     unpaid family workers

unbillige Arbeitspraktiken                   unfair labor practices

uneinheitlich                                uneven

unentschuldigt abwesend                      absent without permission

unerfahrener Mitarbeiter                     green man

unerklärlich                                 unaccountable

unerlaubt                                    illicit

unerlaubter Verdienst                        illicit earnings

unerlaubtes Fernbleiben                      absence without leave

unerlaubtes Fernbleiben                      absence without permission

unerwartet                                   unexpected

unerwartete Unterbrechung                    unexpected interruption

unerwarteter Gewinn                          windfall profit

Unfall                                       accident

Unfall am Arbeitsplatz                       industrial injury

Unfall wegen Ermüdung                        fatigue accident

Unfallentschädigung                          accident benefit

Unfallgefährdung, Unfallrisiko               accident risk

Unfallhäufigkeitsrate                        accident frequency rate

Unfallneigung                                accident proneness

Unfallort                                    place of accident

Unfallquote                                  accident rate

Unfallrisiko                                 accident hazard

Unfallschutz, Betriebssicherheit             industrial safety

Unfallshäufigkeit                            frequency of accidents

Unfallursache                                accident cause

Unfallursachenanalyse                        accident analysis

Unfallverhütung                              accident prevention

Unfallverhütung                              prevention of accidents

Unfallversicherung                           accident insurance

Unfallziffer, Unfallrate, Unfallquote        accident rate

unfähig                                      incapable

Unfähigkeit                                  incapability

Unfähigkeit, Behinderung                     disability

unfreiwillige Arbeitslosigkeit               involuntary unemployment

ungeachtet                                   notwithstanding

ungeeignet                                   not qualified

ungeeignet                                   unfit

ungelernte Arbeit                            unskilled work

ungelernte Arbeitskraft                      unskilled worker

ungelernte Arbeitskräfte                     unskilled labor

ungelernte Hilfskraft                        unskilled employee

ungenutzte Zeit, Leerlaufzeit                idle time

ungleich verteilt                            unequally distributed

Ungleichgewicht                              imbalance

Ungleichgewicht, Unausgeglichenheit          maladjustment

Ungleichgewicht, Unausgeglichenheit          mismatch

Ungleichgewicht, Unausgewogenheit            disequilibrium

Universität besuchen                         attend university

Universitätsabschluss, Hochschulabschluss     university degree

Universitätsabsolvent (Br.), Absolvent (US)  graduate

unlautere Arbeitskampfmethoden               unfair labor practices

unlautere Arbeitspraktiken                   unfair labor practices

unproduktive Zeit                            nonproductive time

unproportional                               unproportional

unpünktlich                                  unpunctual

unregelmäßig, regelwidrig                    irregular

unregelmäßige Beschäftigung                  irregular employment

Unregelmäßigkeit, Regelwidrigkeit            irregularity

unsicher                                     uncertain

unter der Kapazität                          below capacity

Unterauslastung, Unterausnutzung             under-utilization

unterbelastet                                underloaded

unterbelegt                                  under-staffed

unterbeschäftigt, nicht voll genutzt         underemployed

Unterbeschäftigung                           underemployment

unterbewertete Währung                       undervalued currency

unterbezahlen                                underpay

unterbezahlt                                 under-paid

Unterbrechung                                interruption

Unterbrechung der Arbeitslosigkeit           break in the period of unemployment

Unterbrechung, Anhalten                      stoppage

Unterbrechung, Pause, Bruch                  break

Unterbrechungspunkt                          break point

unterdrückte Inflation                       repressed inflation

unterdrückte Inflation                       suppressed inflation

untere Verdienstgrenze, Verdienstuntergrenze lower earnings level

unterentwickelt                              underdeveloped

Unterentwicklung                             underdevelopment

Untergebener                                 subordinate

Untergebener, untergeben, minderwertig       inferior

Untergrenze                                  floor

Untergrenze                                  minimum level

Unterhalt, Unterhaltsgeld                    maintenance

Unterhaltsquelle, Quelle des Lebensunterhalts  source of livelihood

Unterhaltsquelle, Quelle des Lebensunterhalts  source of subsistence

Unterhaltszahlung                            subsistence allowance

Unterhaltszahlung                            subsistence payment

Unterhaltszuschuss, Unterhaltsgeld           subsistence allowance

Unterhaltszuschuss, Unterhaltsgeld           subsistence payment

Unterkunftszuschuss, Wohngeld                accommodation allowance

Unternehmen                                  enterprise

Unternehmen, Betrieb                         concern

Unternehmen, Gewerbebetrieb                  business establishment

Unternehmen, Unternehmung                    business venture

Unternehmen, Unternehmung, Versprechen       undertaking

Unternehmen, Unternehmung, Wagnis            venture

Unternehmensebene                            enterprise level

Unternehmensebene                            firm level

Unternehmensebene                            undertaking level

Unternehmensgewinn                           business profits

Unternehmensgewinne                          corporate profits

Unternehmensgröße                            enterprise size

Unternehmensgröße                            size of enterprise

Unternehmensleitung, Unternehmensführung     management

Unternehmenszusammenschluss                  pool

Unternehmenszusammenschluss (Br.)            combine

Unternehmenszusammenschluss, Kombinat        combination

Unternehmer                                  entrepreneur

Unternehmer, Leichenbestatter                undertaker

Unternehmergeist                             entrepreneurial spirit

unternehmerisches Vorhaben                   business venture

unternehmerisches Vorhaben                   venture

Unternehmerleistung                          management

Unternehmerschaft, Unternehmertum            management

Unterricht besuchen, Schule besuchen         attend school

Unterricht, Unterrichtsgebühr                tuition

Unterrichtsfächer                            subjects studied

Unterrichtssprache                           medium of instruction

Unterrichtssprache                           medium of teaching

Unterrichtssprache                           working language

Unterschied                                  differential

unterschätzen                                underestimate

unterschätzen                                undervalue

Unterschätzung                               underestimation

unterstützen                                 back up

Unterstützung                                backing

Unterstützungsempfänger, Leistungsempfänger  benefit recipient

Unterstützungsvoraussetzungen                qualifications for benefits

Unterstützungszahlung                        benefit

Unterweisungskarte bei Maschinenarbeit       man-machine chart

untätiger Mitarbeiter                        idle man

Untätigkeit                                  idleness

untüchtig                                    uncapable

ununterbrochen                               continuous

unvermeidbare Verzögerung                    unavoidable delay

unverändert                                  unaltered

unverändert                                  unchanged

unverzüglich                                 without delay

unvorhergesehene Unterbrechung               unforeseen interruption

unvorsichtig                                 careless

unwirtschaftlich                             uneconomical

Unwissenheit, Unkenntnis                     ignorance

unzeitgemäß                                  out-of-time

unzufrieden                                  unsatisfied

unzulässig                                   objectionable

unzureichende Verpackung                     insufficient packing

Urlaub                                       holidays

Urlaub                                       leave

Urlaub (US)                                  vacation

Urlaubsanspruch                              holiday entitlement

Urlaubsanspruch                              leave entitlement

Urlaubsanspruch (US)                         vacation entitlement

Urlaubsgeld                                  holiday pay

Urlaubsgeld                                  leave pay

Urlaubsgeld (US)                             vacation pay

Urlaubsjahr, Forschungsjahr                  sabbatical year

Ursprungsland                                country of origin

Ursprungszeugnis                             certificate of origin

Urteil                                       judgment



V


Variable                                     variable

variable Arbeitskosten                       variable labor costs

variable Kosten                              variable costs

Varianz                                      variance

Variationsbreite                             range of variation

Variationskoeffizient                        coefficient of variation

Vektor                                       vector

veralterte Ausstattung                       obsolete equipment

Veralterung von Methoden                     method obsolescence

Veralterung von Produkten                    product obsolescence

veraltet                                     out-of-date

veraltet, nicht mehr genutzt                 out of use

veraltete Schwerindustrie (US)               smokestack industries

veranlagen                                   assess

Veranlagungsjahr                             assessment year

Veranlagungsjahr                             year of assessment

veranschaulichen                             illustrate

verantwortlich                               answerable

Verantwortungsbereich                        area of authority

verarbeitende Industrie                      manufacturing industry

Verbesserung der Kapitalausstattung          capital deepening

Verbesserung des Ausbildungsstandes          educational upgrading

verbieten, verbannen, Verbot, Sperre         ban

verbinden, Verknüpfen                        link

Verbindung, Verknüpfung                      link

Verbleibquote                                continuation rate

Verbleibquote                                retention rate

Verbrauch, Konsum                            consumption

Verbraucher, Konsument                       consumer

Verbrauchergesellschaft                      consumer society

Verbraucherpreis                             consumer price

Verbraucherpreisindex                        consumer price index

verdeckte Arbeitslosigkeit                   concealed unemployment

verdienen                                    earn

Verdiener                                    earner

Verdienst des einzelnen Arbeiters            individual earnings

Verdienst nach Abzug von Steuern             after-tax earnings

Verdienst nach Leistungssatz                 earned rate

verdienstabhängig                            earnings-related

Verdienstabrechnungsblatt                    earnings sheet

Verdienstabrechnungsbogen                    earnings sheet

Verdienstausfall, Verdiensteinbuße           loss of earnings

Verdienstaussichten                          earnings prospects

Verdienste, Einkünfte                        earnings

Verdiensteinbuße, Einkommensausfall          loss of income

Verdienstkurve                               earnings curve

Verdienstkurve                               wage curve

Verdienstobergrenze                          upper earnings limit

Verdienstoberstufe, obere Verdienststufe     upper earnings level

Verdienstuntergrenze                         lower earnings limit

Verdrängung von Arbeitskräften               labor displacement

vereinbaren                                  agree

Vereinbarung                                 agreement

Vereinbarung mit der Gewerkschaft            union agreement

Vereinfachung                                simplification

Vereinigung, Verband                         association

Verfahren                                    procedure

Verfahrenserneuerung, Prozessinnovation      process innovation

Verfahrensingenieur                          methods engineer

Verfahrenszulage                             process allowance

Verfahrenszuschlag                           controlled cycle allowance

Verfahrenszuschlag                           methods variation allowance

Verflechtung, Verbindung, Verknüpfung        linkage

verfügbar                                    available

verfügbare Arbeitskräfte                     labor resources

verfügbare Arbeitskräfte                     manpower resources

verfügbares Einkommen                        disposable income

verfügbares persönliches Einkommen           disposable personal income

Verfügbarkeit                                availability

Vergleich                                    comparison

vergleichbar                                 comparable

Vergleichbarkeit                             comparability

vergleichen                                  compare

vergleichende Untersuchung                   comparative study

Vergleichszahl                               comparable figure

Vergleichszahl                               comparative figure

Vergütung der Anlernlinge                    learners' allowance

Vergütung der Anlernlinge                    training allowance

Vergütung für unverschuldete Unterbrechung   delay allowance

Verhalten, Benehmen                          behavior

Verhaltensgleichung                          behavioral equation

verhandeln                                   negotiate

verhandeln, Handel                           bargain

Verhandeln, Tarifverhandlung                 bargaining

Verhandlung                                  negotiation

Verhandlungsbericht                          account of proceedings

Verhandlungsstärke                           bargaining power

verheiratet                                  married

verhindern                                   prevent

Verhinderung                                 prevention

Verhältnis                                   ratio

verhältnismäßig                              comparative

Verkaufspersonal                             sales force

Verkaufssteuer, Umsatzsteuer                 sales tax

Verkehrserleichterung                        facilitation of traffic

Verknüpfungseffekt, Verkettungseffekt        linkage effect

Verkäuferschulung                            sales training

Verladerampe                                 loading bay

verlagern                                    relocate

Verlagerung                                  relocation

Verlaufsstatistik                            flow statistics

Verletzung einer Vorschrift                  violation of a provision

Verlängerung der Frist                       extension of time

Verlängerung des Arbeitstages                extension of the working day

verlässlich, zuverlässig                     reliable

Verlust der Erwerbsfähigkeit                 loss of earning capacity

Verlust des Arbeitsplatzes                   job loss

Verlust des Arbeitsplatzes                   loss of job

Verlust des Einkommens, Einkommenseinbuße    loss of income

Verlust des Verdienstes                      loss of earnings

Verlustquellenberechnung                     calculation of losses

Verlustzeit                                  dead time

Verlustzeit                                  down-time

Verlustzeit                                  ineffective time

Verlustzeit, verlorene Zeit                  lost time

vermeidbare Verzögerung                      avoidable delay

vermeidbarer Unfall                          avoidable accident

Vermittler, Arbeitsvermittler                placement officer

Vermittler, Unterhändler                     negotiator

Vermittlung von Arbeitskräften, Platzierung  placement

Vermittlung, Schlichtung                     mediation

Vermittlungsbemühungen                       placement efforts

Vermittlungsdienst, Arbeitsvermittlung       placement service

Vermittlungsdienst, Arbeitsvermittlung       placing service

Vermittlungsquote                            placement rate

Vermittlungsquote, Einschaltungsgrad         penetration rate

vermuten, Vermutung                          guess

Vermögenseinkommen                           investment income

Vermögenseinkommen, Einkommen aus Anlagen    income on investments

Vermögenseinkommen, Einkommen aus Vermögen   unearned income

Vermögenssteuer                              property tax

Vermögenssteuer                              tax on assets

Vermögensüberprüfung                         poverty test

vernünftig, angemessen                       reasonable

Veräußerungsgewinn                           capital gain

verpflichten                                 obligate

verpflichtet                                 obligated

verpflichtet                                 obliged

Verpflichtung                                obligation

Verpflichtung, Haftung, Anfälligkeit         liability

verrechnete Gemeinkosten                     absorbed burden

Verringerung der Belegschaft                 reduction in staff

Verringerung des Personals                   reduction in staff

Verringerung des Personals                   staff cuts

Verringerung des Personals                   staff reduction

Versagen, Misslingen, Fehlschlagen           failure

Verschiebung der Nachfrage                   shift in demand

Verschiebung des Angebots                    shift in supply

Verschmutzung der Umwelt                     pollution of the environment

Verschmutzung des Meeres                     pollution of the sea

versetzen, verdrängen, ersetzen              displace

Versetzung                                   transfer of personnel

versperren                                   blockade

verstaatlichen                               nationalize

verstaatlichen                               socialize

Verstaatlichung                              nationalization

Verstaatlichung                              socialization

versteckte Arbeitslosigkeit                  disguised unemployment

versteckte Arbeitslosigkeit                  hidden unemployment

versteckte Gewinne                           hidden earnings

versteckte Inflation                         disguised inflation

versteckte Inflation                         hidden inflation

verstehen                                    understand

versteifen                                   harden

Versteifung                                  hardening

Verständnis                                  understanding

Verstoß, Übertretung                         violation

verstoßen gegen                              offend against

verstrichene Zeit                            elapsed time

Versuchsperiode                              trial period

Versuchsproduktion,  Probeproduktion         pilot production

Verteilung von Anweisungen                   dispatching of instructions

Verteilungskurve                             distribution curve

Verteilzeitzuschlag                          contingency allowance

Verteilzeitzuschlag                          delay allowance

vertikale Mobilität                          vertical mobility

Vertragsfreiheit                             freedom of contract

Vertrauen der Geschäftsleute                 business confidence

Vertrauen der Kunden                         business confidence

Vertrauensmann der Arbeiter                  shop steward

vertretbar, gerechtfertigt                   justifiable

vertreten                                    represent

Vertreter der Arbeiterschaft                 workers' representatives

Vertreter, Beauftragter                      representative

Vertretervertrag                             contract of representation

Verwaltung                                   administration

Verwaltungskosten                            cost of administration

Verwaltungsrat                               board of directors

verwertbarer Ausschuss                       rectifiable rejects

verwitwet                                    widowed

Verzögerung                                  delay

Verzögerungstaktik                           delaying tactics

Vetternwirtschaft                            nepotism

Vielfalt                                     variety

Vierteljahreszahlen                          quarterly figures

Volkseinkommen                               national income

Volkshochschullehrbetrieb                    extramural studies

volkswirtschaftliche Gesamtrechnung          national accounts

Volkszählung                                 census

Volkszählung                                 census of population

Volkszählung                                 population census

Vollbeschäftigung                            full employment

Vollbeschäftigungspolitik                    full employment policy

vollkommener Wettbewerb                      perfect competition

vollkommener Wettbewerb                      pure competition

Vollmitglied                                 full member

Vollzeit                                     full time

Vollzeitbeschäftigter                        full-time employee

Vollzeitbeschäftigung                        full-time employment

Vollzeitunterricht, Ganztagsunterricht       full-time education

vom Arbeiter selbst bestimmt                 determined by the operator

von Arbeitslosenunterstützung leben          live on unemployment benefits

von Arbeitslosigkeit betroffen               affected by unemployment

von Arbeitslosigkeit betroffen sein          hit by unemployment

von der Arbeit freistellen                   release from work

von der Steuer befreit                       exempt from taxation

Voranschlag, vorläufige Einschätzung         preliminary estimate

Vorarbeiter                                  chargehand

Vorarbeiter                                  leading hand

Vorarbeiter                                  petty foreman

Vorarbeiter (US)                             gang boss

Vorarbeiter (US)                             ganger

Vorarbeiter (US)                             leadman

voraussagen, Voraussage                      forecast

Vorausschätzung, Vorausberechnung            projection

Vorbedingung, Voraussetzung                  prerequisite

Vorbehalt                                    reservation

vorbehaltlich, in Abhängigkeit von           subject to

vorbereiten                                  prepare

vorbereiten                                  set up

vorbereiten,  aufrüsten, einrichten          make ready

vorbereitende Schulung                       preparatory training

Vorbereitung                                 preparation

Vorbereitungsarbeiten                        preparatory operations

Vorbereitungszeit                            lead time

vorbestimmte Zeitwerte für Bewegungen        predetermined motion times

vorbestimmter Zeitwert für eine Bewegung     predetermined motion time

Vorführer                                    demonstrator

Vorführer, Vorführarbeiter                   demonstration worker

Vorgabeakkordsystem, Zeitakkord              time-allowed system

Vorgabezeit                                  allowed time

Vorgabezeit                                  incentive time

Vorgabezeit                                  standard time

Vorgabezeit                                  target time

Vorgabezeit                                  time allowed

Vorgabezeit mit Zeitzuschlägen               "all in" time

Vorgabezeit, Akkordzeit, zulässige Zeit      allowed time

Vorgehensweise, Methode                      approach

vorgesehene Zeit                             allowed time

Vorgesetzter                                 superior

vorgezogene Pensionierung                    early retirement

vorgezogenes Altersruhegeld                  early retirement pension

Vorgänger                                    predecessor

vorher festlegen                             predetermine

Vorkalkulator                                calculator

Vorkalkulator                                estimator

Vorkalulator                                 estimator

Vorkommnis                                   occurrence

Vorkommnis, Vorfall                          event

vorläufiger Bericht, Zwischenbericht         preliminary report

vorläufiger Standard                         temporary standard

vorläufiger Standard                         temporary work value

Vormontage                                   sub-assembly

Vormontage, Zusammenbau von Teilen           assembly of parts

Vorprüfung                                   preliminary research

Vorprüfung                                   preliminary search

Vorprüfung                                   preliminary survey

Vorrichtung                                  jig

Vorruhestandsalter                           age for early retirement

Vorrücken, Beförderung, Vorwärtskommen       advancement

vorrücken, Fortschritt                       advance

Vorschlagsbriefkasten                        suggestion box

Vorschlagswesen                              suggestion scheme

Vorschulerziehung                            pre-primary education

Vorschuss                                    advance

vorsehen                                     provide

Vorstudie                                    preliminary study

Vorteil                                      advantage

Voruntersuchung                              preliminary investigation

Vorwegnahme                                  anticipation

vorwegnehmen                                 anticipate

Vorwärtsverflechtung                         forward linkage

vorzeitig ausscheiden, ausbrechen            drop out

vorzeitig in Rente gehen                     retire early

vorzeitig in Ruhestand gehen                 retire early

vorzeitige Pensionierung                     early retirement

vorzugsweise                                 preferable

Vorzugszoll                                  preferential tariff

vorübergehend ausgestellt (Br.)              temporarily stopped

vorübergehend ausgestellte Personen          temporarily laid off persons

vorübergehende Ausstellung                   temporary layoff

vorübergehende Beschäftigung                 temporary employment

vorübergehende Beschäftigung                 temporary work

vorübergehende Entlassung                    temporary layoff



W


Wachstumsaussicht                            growth prospect

Wachstumsindustrie                           growth industry

Wachstumsphase                               period of growth

Wachstumspolitik                             growth policy

Wachstumspotential                           growth potential

Wachstumsrate                                expansion rate

Wachstumsrate                                growth rate

Wachstumsrate                                rate of increase

Wachstumsziel, angestrebtes Wachstum         growth target

Wachstumsökonomie                            economics of growth

Wahl der Beschäftigung, Berufswahl           choice of employment

Wahl des Faches, Fachwahl                    subject choice

Wahl des Lehrfaches                          choice of subject

Wahl des Lehrfaches                          subject choice

Wahl des Unterrichtsfaches                   choice of subject

Wahl, Wahlmöglichkeit                        option

Wahlfach                                     elective subject

Wahlfach                                     optional subject

Wahlmann                                     electoral delegate

wahrscheinlich                               probable

Wahrscheinlichkeit                           probability

Wahrscheinlichkeitsberechnung                calculation of probabilities

Wahrscheinlichkeitsberechnung                maximum likelihood estimate

Wahrscheinlichkeitsverteilung                probability distribution

wahrscheinlichste Zeit                       most likely time

Wanderarbeiter                               migrant worker

wandern, auswandern                          migrate

Wanderungsbewegung                           migration movement

Wanderungsbewegung                           migratory movement

Wanderungsdruck                              migratory pressure

Wanderungssaldo                              balance of migration

Wanderungssaldo                              migration balance

Wanderungsstrom                              flow of migration

Ware                                         commodity

Warenbereich der gefertigten Güter           production line

Warenbilanz, sichtbare Außenhandelsbilanz    visible balance

Warenbilanz, sichtbare Außenhandelsbilanz    visible trade balance

Warenhandel                                  merchandise trade

Warenhandel                                  trade in goods

Warenhandel, sichtbarer Handel               visible trade

Warenlager, Speicher                         magazine

Warenmenge                                   quantity of goods

Warentest                                    product test

Warentransport                               goods transport

warnen                                       warn

Warnstreik                                   token strike

Warnung                                      warning

Wartefrist, Karenzzeit, Karenztage           waiting period

Warteliste                                   waiting list

Warteliste                                   waiting-list

Warteschlange, Schlange stehen               queue

Warteschlangenverhalten                      queue behavior

Wartezeit                                    standby time

Wartezeit                                    time of waiting

Wartezeit                                    waiting time

Wartungsanlagen                              maintenance facilities

Wartungsplan, Kundendienstplan               maintenance timetable

Wechsel                                      changeover

Wechsel der Beschäftigung                    change of employment

Wechsel des Arbeitsplatzes                   job change

Wechselbetrieb                               alternating operation

Wechselkurs                                  rate of exchange

Weg des Arbeitsablaufs, Durchlauf            flow path

Wegfall des Arbeitsplatzes                   job loss

Wegfall des Arbeitsplatzes                   loss of job

wegnehmen, abziehen                          take off

Wehrdienst                                   military service

Wehrpflicht                                  compulsory military service

Wehrpflicht                                  conscription

Wehrpflichtiger, Einberufener                draftee

Wehrpflichtiger, Eingezogener                conscript

weiblich, Frau                               female

weiche Währung                               soft currency

weigern                                      refuse

Weigerung                                    refusal

Weihnachten                                  Xmas

Weisung, Ausbildung, Unterweisung            instruction

weiterarbeiten                               continue to work

Weiterbildung                                further training

Weiterbildung für Erwachsene (US)            extension studies

Weiterbildung, Fortbildung                   further education

Weiterführung                                continuation

weitermachen                                 continue

Wendepunkt                                   turning point

wenig aufnahmefähiger Arbeitsmarkt           slack labor market

Werkauftrag                                  factory order

Werkauftrag                                  manufacturing order

Werkauftrag                                  works order

Werkbank                                     bench

Werkbank                                     workbench

Werkskontrolle                               factory inspection

Werksleiter                                  factory manager

Werksleiter                                  plant manager

Werksleiter                                  works manager

Werksleitung                                 works management

Werkstatt für Behinderte                     sheltered workshop

Werkstatt, Werkstätte, Betrieb               workshop

Werkstattfertigung                           shop fabrication

Werkstattschreiber                           time keeper

Werkstoffklassifizierung                     material classification

Werkstück                                    work piece

Werkvertrag                                  contract for services

Werkzeugausgabe                              tool crib

Werkzeugausgabe                              tool store

Werkzeugausgabe, Werkzeuganlieferung         supply of jigs and tools

Werkzeugbereitstellung                       tooling

Werkzeugmacher                               instrument mechanic

Werkzeugmaschine                             machine tool

Werkzeugmaschinenindustrie                   machine tool industry

Werkzeugzulage                               outfit allowance

Wert                                         value

Wert der gefertigten Ware                    value of finished goods

Wert der Maschinenanlage                     value of machinery

Wert der Produktion                          value of production

Wert einer Tätigkeit                         job value

wertfrei                                     value-free

Wertminderung                                decline in value

Wertschöpfung                                added value

Wertschöpfung                                value added

Werturteil                                   value judgment

Wertverfall                                  fall in value

Wesen einer Erfindung                        nature of an invention

wesentliche Resultate                        basic findings

Wettbewerb                                   competition

wettbewerbsfähig                             competitive

widrig                                       adverse

widrige Umstände                             adverse conditions

wieder aufbauen                              reconstruct

wieder einstellen                            rehire

wieder eröffnen                              reopen

wieder instand setzen                        recondition

Wiederaufbau                                 reconstruction

Wiedereingliederung, Umsiedlung              reintegration

Wiedereingliederung, Wiederansiedlung        resettlement

Wiedereinstellung, Wiedereinsetzung          reinstatement

Wiedereintritt                               re-entry

wiederholte Folgeausbildung                  recurrent education

Wiederinstandsetzung                         reconditioning

wiederkehrendes Element                      cyclic element

wilder Streik                                wildcat strike

Wildern, Abwerben von Arbeitskräften         poaching

wirklich, tatsächlich                        actual

wirklich, tatsächlich                        effective

wirksam, erfolgreich                         effective

Wirksamkeit, Effizienz                       efficiency

Wirksamkeit, Leistungsfähigkeit              effectiveness

Wirkungsgrad                                 effectiveness

Wirkungsgrad                                 efficiency factor

Wirkungsgrad eines Systems                   system effectiveness

Wirtschaft                                   economy

wirtschaftlich                               economic

wirtschaftlich verfahren, sparsam sein       to economize

wirtschaftliche Aussichten                   business outlook

wirtschaftliche Entwicklung                  business development

wirtschaftliche Entwicklung                  economic development

wirtschaftliche Entwicklung                  economic process

wirtschaftliche Losgröße                     economic batch size

wirtschaftliche Möglichkeiten                resources

wirtschaftliche Reichtümer                   resources

wirtschaftliche Schwankungen                 economic fluctuations

wirtschaftliche Stabilität                   economic stability

wirtschaftlicher Fortschritt                 economic progress

wirtschaftliches Wohlergehen                 economic well-being

Wirtschaftlichkeit                           cost effectiveness

Wirtschaftlichkeitsberechnung                calculation of profitability

Wirtschaftlichkeitsuntersuchung              economic feasibility study

Wirtschaftsankurbelung                       pump priming

Wirtschaftsaussichten, Konjunkturaussichten  economic prospects

Wirtschaftsbelebung                          economic recovery

Wirtschaftsbereich, Wirtschaftssektor        industrial sector

Wirtschaftseinheit                           economic unit

Wirtschaftsentwicklung, Wirtschaftslage      economic development

wirtschaftsfachliche Mobilität               sectoral mobility

Wirtschaftsflüchtling                        economic refugee

Wirtschaftsforschung                         economic research

Wirtschaftsforschungsinstitut                economic research institute

Wirtschaftsführer                            economic leader

Wirtschaftsklima, Geschäftsklima             economic climate

Wirtschaftskrise                             economic crisis

Wirtschaftslage                              economic situation

Wirtschaftslage, Konjunkturlage              economic climate

Wirtschaftsliberalismus                      economic liberalism

Wirtschaftsplanung                           economic planning

Wirtschaftspolitik                           economic policy

Wirtschaftspotential                         economic potential

Wirtschaftssachverständiger                  economic expert

Wirtschaftssektor                            business sector

Wirtschaftssektor, Wirtschaftsbereich        economic sector

Wirtschaftstheorie                           economic theory

Wirtschaftstheorie                           pure economics

Wirtschaftstätigkeit                         business activity

Wirtschaftstätigkeit, Geschäftstätigkeit     economic activity

Wirtschaftswachstum                          economic growth

Wirtschaftswissenschaften                    economics

Wirtschaftswissenschaftler                   economist

Wirtschaftszweig                             branch of economic activity

Wirtschaftszweig                             branch of the economy

Wirtschaftszweig, Gewerbezweig               branch of trade

Wirtschaftszweig, Wirtschaftsbereich         industrial sector

Wirtschaftszweigebene, Industrieebene        industry level

wirtschaftszweiggebundene Gewerkschaft       industrial union

Wirtschaftszweigmobilität                    industrial mobility

Wirtschaftszweigmobilität                    sectoral mobility

Wirtschaftszweigsystematik                   industrial classification

wissen, kennen                               know

Wissen, Kenntnisse                           knowledge

Wissenschaft der Betriebsführung             science of management

Wissenschaftler                              scientist

Wissenschaftler, Gelehrter                   scholar

wissenschaftliche Hochschulen                university-level institutions

Wochenarbeitszeit                            weekly hours of work

Wochenausstoß                                output per week

Wochenbilanz                                 weekly balance sheet

Wochenverdienst                              monthly earnings

Wochenverdienst                              weekly earnings

Wohl, Gut                                    good

Wohlergehen                                  well-being

Wohlergehen, Wohlfahrt, Fürsorge, Sozialhilfe  welfare

Wohlfahrt der Arbeiter, Arbeiterfürsorge     labor welfare

Wohlfahrtsstaat                              social welfare state

Wohlfahrtsstaat                              welfare state

Wohlfahrtsökonomie                           welfare economics

wohlhabend, besser verdienend                well-to-do

wohlhabend, reich, reichlich                 affluent

wohlhabender                                 better off

Wohnbevölkerung                              resident population

Wohngeld, Wohnungszuschuss                   housing benefit

wohnhaft                                     resident

Wohnort                                      place of residence

Wohnsitz aufgeben                            abandon one's domicile

Wohnungsbau                                  house building

Wohnungswechsel                              change of residence

Wohnungswechsel, Verlegung des Wohnsitzes    change of domicile

Wohnungszuschuss, Wohngeld                   housing allowance

Währungskrise                                monetary crisis

Währungsstabilität                           monetary stability

Währungsunion                                monetary union

wünschen                                     want



X



Y



Z


Zahl der Arbeitslosen                        number of unemployed

Zahl der Beschäftigten                       number of employed

Zahlen zur Beschäftigung                     employment data

Zahlen zur Beschäftigung                     employment figures

Zahltag                                      pay-day

Zahlungsbilanz                               balance of payments

Zahlungsempfänger                            payee

Zahlungsgewohnheit                           habit of paying

zeigen, auf etwas zeigen                     point at

Zeile                                        row

Zeilenvektor                                 row vector

Zeit für Handarbeit                          hand time

Zeit für Handarbeit                          manual time

Zeit für Rundgang                            patrol time

Zeit je Einheit, Zeit je Stück               time per unit

Zeit- und Bewegungsstudie                    time and motion study

Zeitaddierung                                cumulative  timing

Zeitakkord                                   time piecework

Zeitarbeit                                   time-work

Zeitarbeitsfirma, Zeitarbeitsunternehmen     temporary employment agency

Zeitaufnahme                                 time observation

Zeitaufnahmebogen                            time observation sheet

Zeitaufnahmebogen                            time study sheet

Zeitberechnung                               calculation of time

Zeitberechnung                               timing

Zeitberechnungsformel                        time formula

Zeiteinlage                                  time deposit

Zeitelement in einem Arbeitsablauf           time element

Zeiterfassungsbogen                          time observation sheet

Zeitersparnis, Einsparung von Zeit           economy of time

Zeitgewinn                                   gain of time

zeitliche Verzögerung                        time lag

zeitliche Verzögerung, Nachhinken            lag

Zeitlohn                                     time rate

Zeitlohn                                     time wage

Zeitlohn, Zeitlohnsatz                       time wage

Zeitlohnsatz                                 time rate

Zeitlohnsatz                                 time wage rate

Zeitlohnstundenanteil                        hours paid at hourly rate

Zeitlöhner                                   permanent not on bonus

Zeitnahme, Zeitmessung                       time measurement

Zeitnehmer                                   timekeeper

Zeitnehmer                                   timer

Zeitnehmer, Zeitstudienmann                  time study engineer

Zeitpunkt                                    point in time

Zeitreihe                                    time series

Zeitschätzung                                time estimate

zeitsparend                                  timesaving

Zeitstudie                                   time study

Zeitstudienabteilung                         time study department

Zeitstudienbeamter                           work study officer

Zeitstudieningenieur                         time study engineer

Zeitstudienmann                              time study man

Zeitverlust                                  loss of time

Zeitvorgabe                                  setting of time standards

Zeitvorgabe für alternatives Verfahren       alternate standard

Zeitvorgabe, Zeiteinteilung, Zeitberechnung  timing

Zentralbank                                  central bank

zentrale Planung                             central planning

zentrale Planwirtschaft                      centrally planned economy

zentrale Wirtschaftsplanung                  collectivism

Zerlegung einer Tätigkeit in Arbeitselemente job breakdown

Zerlegung in Einzelarbeitsvorgänge           element breakdown of an activity

Zerlegung in elementare Teile                element breakdown

Zerlegung in Elemente                        element breakdown of an activity

Zettel                                       docket

Zettel                                       slip

Zeugnis, Urkunde, Schein                     certificate

Zielgruppe                                   target group

Zielkonflikt                                 conflict of goals

Zielkonflikt                                 conflict of objective

Zielkonflikt                                 goal conflict

Zielzeit, angestrebte Zeit                   target time

Zinseszins                                   compound interest

zinslos                                      interest-free

zinsloses Darlehen                           interest-free loan

Zinssatz                                     interest rate

zivil                                        civilian

zivile Erwerbspersonen                       civilian labor force

zivile Erwerbstätige                         persons in civilian employment

Zähler                                       denominator

Zähltag                                      day of the count

Zählverfahren                                counting procedure

Zoll                                         customs

Zollabkommen                                 tariff agreement

Zollmauer                                    tariff wall

zu einem bestimmten Satz                     at a fixed rate

zu Unfällen neigender Arbeiter               accident prone employee

zu versteuerndes Einkommen                   taxable income

zubilligen, zugestehen, erlauben, gestatten  allow

Zubilligung, Zuschuss, Zulage, Beihilfe      allowance

Zufall                                       chance

Zufallsauswahl                               random sample

Zufallsauswahl                               random sampling

Zufallsauswahl                               random selection

Zufallsfehler                                random error

Zufallsschwankung                            random fluctuation

Zufallsvariable                              random variable

Zufallszahl                                  random number

Zugabe für persönliche Bedürfnisse           allowance for personal needs

Zugabe für Ruhezeit                          rest allowance

Zugabe zur Erholung                          allowance for recovery

Zugabe zur Erholung                          relaxation allowance

Zugang beschränken                           restrict access

Zugang beschränken                           restrict entrance

Zugang beschränken                           restrict entry

Zugang zu höherer Bildung                    access to higher education

Zugang zum Erwerbsleben                      access to the labor force

Zugang zum Erwerbsleben                      access to working life

Zugang zur Beschäftigung                     access to employment

Zugang, Eintritt                             access

Zugang, Eintritt                             accession

Zugang, Eintritt                             entrance

Zugang, Eintritt                             entry

Zugang, Eintritt, Zustrom                    inflow

Zugang, Zutritt, Zustrom                     influx

Zugangsbedingungen                           conditions for access

Zugangsbedingungen                           entry standards

Zugangsbedingungen, Zugangsvoraussetzungen   conditions for entrance

Zugangsbedingungen, Zugangsvoraussetzungen   conditions for entry

Zugangsbedingungen, Zugangsvoraussetzungen   entrance requirements

Zugangsbedingungen, Zugangsvoraussetzungen   entry requirements

Zugangsbeschränkung                          entry restriction

Zugangsbeschränkung                          limitation on access

Zugangsbeschränkung                          limitation on entrance

Zugangsbeschränkung                          limitation on entry

Zugangsbeschränkung                          restricted access

Zugangsbeschränkung                          restricted entrance

Zugangsbeschränkung                          restricted entry

Zugangsbeschränkung, Zulassungsbeschränkung  entrance limitation

Zugangsbeschränkungen                        entrance restrictions

Zugangsbestimmung                            entrance rules

Zugangsbestimmung                            provision governing entrance

Zugangsbestimmung                            rule governing entrance

Zugangshemmnis, Zugangsschranke              entry barrier

Zugangsprüfung, Aufnahmeprüfung              entrance examination

Zugangsrate                                  hiring rate

Zugangsrate, Einstellungsrate                accession rate

Zugangsrate, Einstellungsrate                recruitment rate

Zugangsschranke, Zugangshemmnis              barrier to entry

Zugangsvoraussetzung, Zugangsbedingung       entrance requirement

Zugangsvoraussetzung, Zugangsbedingung       entry requirement

Zugangsvoraussetzung, Zugangsbedingung       requirement for access

Zugangsvoraussetzung, Zugangsbedingung       requirement for entry

zugelassene Gewerkschaft                     certified union

zugelassene Zeit, vorgegebene Zeit           allowed time

zugänglich                                   accessible

zukünftige Entwicklung                       future development

zulassen                                     admit

Zulassung                                    admission

Zulassungsbedingung                          condition of admission

Zulassungsbedingung, Zulassungsvoraussetzung admission requirement

Zulassungsbedingungen                        admission standards

Zulassungsbeschränkung, Zugangsbeschränkung  admission restriction

Zulassungsbeschränkung, Zugangsbeschränkung  restriction on admission

Zulassungsbeschränkung, Zugangsbeschränkung  restriction on entry

Zulassungsrichtlinien                        admission rules

Zulassungsverfahren                          admission procedure

Zulieferer                                   subcontractor

zulässig                                     admissible

zulässiger Fehler                            tolerated error

Zulässigkeit                                 admissibility

Zunahme, Zuwachs, Anstieg, Erhöhung          increase

zunehmen, wachsen, ansteigen, erhöhen        increase

Zurruhesetzung, Pensionierung                retirement

zurückfordern                                reclaim

zurückgestaute Inflation                     repressed inflation

zurückgestaute Inflation                     suppressed inflation

zurücktreten, kündigen, sein Amt aufgeben    resign

zurückweisen, aussortieren, ablehnen         reject

Zusammenarbeit                               cooperation

Zusammenarbeit einer Gruppe                  team-work

zusammenarbeiten, kooperieren                cooperate

Zusammenbau, Zusammenfügen, Montage          assembly

zusammenfügen, zusammenbauen, montieren      assemble

Zusammenschluss, Fusion                      amalgamation

Zusammenschluss, Fusion                      merger

Zusammensetzung, Struktur                    composition

Zusatzarbeitskräftehypothese                 additional worker hypothesis

Zusatznutzen, Zusatzerträge                  external economies

Zuschlag bei der Zeitvorgabe                 allowance

Zuschlag für Mehrplatzarbeit                 synchronization allowance

Zuschlag für zusätzlich  erforderliche Arbeit  excess work allowance

Zuschuss, Stipendium, Unterstützung          grant

zusätzliche Arbeit                           additional labor

zusätzliche Arbeitskräfte                    additional manpower

zusätzliche Arbeitskräfte                    extras

zusätzliche Beschäftigung                    additional employment

zusätzliche Kraft                            additional employee

zusätzliche Nachfrage, zusätzlicher Bedarf   additional demand

zusätzlicher Aufwand                         additional expenditure

zusätzlicher Bedarf                          additional needs

zusätzlicher Bedarf                          additional requirements

zusätzlicher Zuschuss                        additional allowance

zusätzliches Arbeitselement                  noncyclic element

zustimmen, Zustimmung                        consent

Zustrom ausländischer Arbeitskräfte          inflow of foreign workers

zuteilen                                     allocate

Zuteilung, Zuweisung                         allocation

Zuteilungssystem                             quota system

Zuverlässigkeit                              reliability

Zuwachs                                      accession

zuweisbar                                    assignable

zuweisen                                     assign

Zuweisung                                    assignment

Zweig, Filiale                               branch

Zweihanddiagramm                             right and left hand chart

Zweihanddiagramm                             two-handed process chart

zweite Ausländergeneration                   second-generation immigrants

zweite Generation der Ausländer              second-generation immigrants

zweiter Bildungsweg                          second-chance education

zweiter Gang                                 second gear

Zweitverdiener                               secondary wage earner

zwingend                                     compulsory

zwischen den Regierungen                     inter-governmental

Zwischenbericht                              interim report

Zwischenbericht                              progress report

zwischenbetrieblicher Vergleich              inter-firm comparison

Zwischenprodukt, Zwischenerzeugnis           intermediate good

Zwischenprüfung, Vorprüfung, Vordiplom       intermediate examination

zwischenstaatlich                            cross-national

zwischenstaatlich, international             inter-country

zwischenstaatlich, international             inter-governmental

zwischenstaatlich, international             interstate

Zwischenstopp in Programmfolge               breakpoint

zyklisch, konjunkturell                      cyclical

zyklische Bewegung                           cyclical movement

Zyklus, Takt, Arbeitstakt                    cycle


    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  COPYRIGHT WINFRIED HONIG                zzzzz
    zzzzz  NUERNBERG 2001                          zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  WINFRIED HONIG                          zzzzz
    zzzzz  FRANZ-REICHEL-RING 12                   zzzzz
    zzzzz  90473 Nuernberg                         zzzzz
    zzzzz  Germany                                 zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  Tel. 0911 / 80 84 45                    zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  winfried.honig@online.de                zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  http://dict.leo.org                     zzzzz
    zzzzz  http://www.dicdata.de                   zzzzz
    zzzzz  http://mrhoney.purespace.de/latest.htm  zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz

End of Mr Honey's Work Study Dictionary (German-English)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig


**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Above**





End of the Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Work Study Dictionary
(German-English), by Winfried Honig

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S WORK STUDY ***

***** This file should be named 3224-8.txt or 3224-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/3224/

Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
