The Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Work Study Dictionary
(English-German), by Winfried Honig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr Honey's Work Study Dictionary (English-German)

Author: Winfried Honig

Posting Date: March 30, 2011 [EBook #3225]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S WORK STUDY***




Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.








Mr Honey's Work Study Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig




This is a work in progress dictionary of phrases commonly used.
This book contains English and equivalent German phrases.  We are
releasing two versions of this book, sorted for the English reader and
sorted for the German reader.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise von dem Verfasser zur
Verfügung gestellt.
This book was generously donated to us by the author.

------------------Acknowledgement:
In the 1970s Winfried Honig, known as Mr Honey, started compiling and
computerizing English/German dictionaries, partly to provide his
colleagues and students with samples of the language of business,
partly to collect convincing material for his State Department of
Education to illustrate the need for special dictionaries covering
the special language used in different branches of the industry.

In 1997 Mr Honey began to feed his wordlists into the LEO Online
Dictionary http://dict.leo.org of the Technische Universität München,
and in 2000 into the DicData Online Dictionary http://www.dicdata.de

While more than 500.000 daily visitors use the online versions,
CD-ROM versions are available, see: http://www.leo.org/dict/cd_en.html
http://www.dicdata.de http://mrhoney.purespace.de/latest.htm
Mr. Honey would be pleased to answer questions sent to
winfried.honig@online.de.

Permission granted to use the word-lists, on condition that links to
the sites of LEO, DICDATA and MR HONEY are maintained.

Mr Honey's services are non-commercial to promote the language of
business both in English and in German.-------------------




History and Philosophy

Die Anfänge dieses Wörterbuches gehen zurück in die Zeit als England
der Europäischen Gemeinschaft beitreten wollte.

In einer Gemeinschaftsarbeit von BBC, British Council, dem Dept. of
Educ. und der OUP machte man sich Gedanken, wie man dem
Führungsnachwuchs auf dem Kontinent die englische Wirtschaftssprache
beibringen könnte.

Als einer der wenigen Dozenten, die damals in London
Wirtschaftsenglisch lehrten, kam ich in Kontakt mit dem Projekt.

Da ich mich zu jener Zeit für eine Karriere in der Daten-verarbeitung
oder als Hochschullehrer für Wirtschaftsenglisch entscheiden musste,
wählte ich eine Kombination von beidem.

Als Dozent der FH machte ich den Einsatz von Multimedia in der
Vermittlung von brauchbarem Wirtschaftsenglisch zu meiner Aufgabe.

Für die Anforderungen verschiedener Seminare, Schwerpunkte,
Zielgruppen entstanden aus der praktischen Arbeit die Wortlisten und
Wörterbücher.

Aufgewachsen und geschult in der praktischen Denkweise von A.S.
Hornby, einem Fellow des University College London, legte ich
besonderen Wert auf die hohe Zahl möglichst dienlicher
Anwendungsbeispiele.

Die indizierten sequentiellen Wortlisten der Kompaktversionen,
--anders und meines Erachtens noch viel besser--die großen
sequentiellen Wortlisten der CD-ROM-Versionen mit der stufenweisen
bis globalen Suche in den Wort- und Beispiellisten zunehmenden
Umfangs, ermöglichen eine optimale sprachliche Orientierung in einem
umfangreichen wirtschaftlichen Sprachsschatz.

Dabei sehe ich neue Wege und Möglichkeiten des Erwerbs und des
Umgangs mit der Fachsprache.

Wahrscheinlich bietet sich hier weit mehr als sich im ersten Eindruck
erahnen läßt.  Spielerisch sollte es möglich sein, leichter,
schneller und intensiver zu lernen.

Durch die Vielzahl der Assoziationen dürfte sich schneller als bisher
eine gehobene fachsprachliche Kompetenz entwickeln.



A


abandon a right                    Recht aufgeben

abandon one's domicile             Wohnsitz aufgeben

ability test                       Fertigkeitstest

ability to work                    Arbeitsfähigkeit, Erwerbsfähigkeit

able                               tüchtig

able to work                       arbeitsfähig, erwerbsfähig

abnormal                           regelwidrig, ungewöhnlich

abnormal time                      außergewöhnliche Zeit

abnormality                        Abweichung, Regelwidrigkeit

abolish                            abschaffen

abolish restrictions               Beschränkungen aufheben

abolishment                        Abschaffung

abolishment of restrictions        Aufhebung von Beschränkungen

above capacity                     über der Kapazität

absence                            Abwesenheit, Fehlen, Fernbleiben

absence without leave              unerlaubtes Fernbleiben

absence without permission         unerlaubtes Fernbleiben

absent                             abwesend

absent without permission          unentschuldigt abwesend

absentee                           Abwesender, Fehlender

absenteeism                        Absentismus

absenteeism                        mutwillige Arbeitsversäumnis

absenteeism                        unbegründetes Fernbleiben, Fehlen

absorb                             absorbieren, aufnehmen

absorbed burden                    verrechnete Gemeinkosten

absorption                         Absorption, Übernahme, Aufnahme

absorption of costs                Kostenübernahme

abstention from voting             Enthaltung der Stimme, Stimmenthaltung

abstract                           abstrahieren

abstract                           Kurzdarstellung, Übersicht

abstract of account                Rechnungsauszug, Kontenauszug

abundance                          Überfluss

abuse                              missbrauchen, Missbrauch

academic                           akademisch, theoretisch

academic labor market              Arbeitsmarkt für Hochschullehrer

academic person                    Akademiker

academic standards                 Ausbildungniveau der Hochschulen

academic year                      Studienjahr

accelerate                         beschleunigen

accelerating incentive             Belohnung als Ansporn zur Leistungssteigerung

accelerating incentive             progressiver Leistungslohn

acceleration                       Beschleunigung

acceleration principle             Akzelerationsprinzip

accept                             annehmen, akzeptieren

accept a job                       eine Arbeit annehmen

acceptable quality                 annehmbare Qualität

acceptance                         Einwilligung, Annahme

acceptance of responsibility       Übernahme von Verantwortung

access                             Zugang, Eintritt

access to employment               Zugang zur Beschäftigung

access to higher education         Zugang zu höherer Bildung

access to the labor force          Zugang zum Erwerbsleben

access to working life             Zugang zum Erwerbsleben

accessible                         zugänglich

accession                          Zugang, Eintritt

accession                          Zuwachs

accession rate                     Zugangsrate, Einstellungsrate

accident                           Unfall

accident analysis                  Unfallursachenanalyse

accident at work                   Arbeitsunfall, Unfall am Arbeitsplatz

accident at work                   Betriebsunfall, Berufsunfall

accident benefit                   Unfallentschädigung

accident cause                     Unfallursache

accident frequency rate            Unfallhäufigkeitsrate

accident hazard                    Unfallrisiko

accident insurance                 Unfallversicherung

accident prevention                Unfallverhütung

accident prone employee            zu Unfällen neigender Arbeiter

accident proneness                 Unfallneigung

accident rate                      Unfallquote

accident rate                      Unfallziffer, Unfallrate, Unfallquote

accident risk                      Unfallgefährdung, Unfallrisiko

accident sensitive                 störanfällig

accidental                         durch Unfall verursacht

acclimatize                        akklimatisieren

accommodation allowance            Mietzuschuss, Wohnungszuschuss

accommodation allowance            Unterkunftszuschuss, Wohngeld

accomplish                         fertig stellen, erreichen

accomplish                         bewerkstelligen

accordance                         Übereinstimmung

account of proceedings             Verhandlungsbericht

accumulate                         auflaufen, ansammeln

accumulation                       Anhäufung

accumulative                       akkumulierend, kumulativ

accuracy                           Genauigkeit

accuracy of estimate               Schätzgenauigkeit, Genauigkeit der Schätzung

accuracy of measurement            Messgenauigkeit, Genauigkeit der Messung

accuracy of observation            Genauigkeit der Beobachtung

achievement of objectives          Erreichen von Zielen

achievement test                   Leistungstest

achievement-oriented               leistungsorientiert

achievement-oriented society       Leistungsgesellschaft

achievement-oriented society       leistungsorientierte Gesellschaft

Act of Parliament                  Gesetz

acting                             handelnd, geschäftführend

action                             Tat, Tätigkeit, Handlung

activate                           aktivieren

active employment policy           aktive Arbeitsmarktpolitik

activity                           Aktivität, Tätigkeit, Arbeit, Handlung

activity duration                  Aktivitätsdauer

activity duration                  für die Handlung benötigte Zeit

activity rate                      Beschäftigungsgrad, Erwerbsquote

activity sampling                  Stichprobenverfahren für Tätigkeiten

actual                             wirklich, tatsächlich

actual attainment                  tatsächliche Leistung, Istleistung

actual earnings                    Effektivlohn, Reallohn

actual hourly earnings             tatsächlicher Stundenverdienst

actual job                         ausgeübter Beruf

actual output                      tatsächlich erreichte Leistung, Istleistung

actual time                        tatsächlich gebrauchte Zeit

actual time                        tatsächlich gebrauchte Zeit, Istzeit

adapt                              anpassen

adaptability                       Anpassungsfähigkeit, Anwendbarkeit

adaptability test                  Anwendbarkeitstest

adaptation                         Anpassung

add                                hinzufügen

added value                        Wertschöpfung

added value tax                    Mehrwertsateuer

additional allowance               zusätzlicher Zuschuss

additional costs                   Mehrkosten

additional demand                  zusätzliche Nachfrage, zusätzlicher Bedarf

additional employee                zusätzliche Kraft

additional employment              zusätzliche Beschäftigung

additional expenditure             zusätzlicher Aufwand

additional expenses                Mehraufwand

additional labor                   zusätzliche Arbeit

additional manpower                zusätzliche Arbeitskräfte

additional needs                   zusätzlicher Bedarf

additional requirements            zusätzlicher Bedarf

additional tuition                 Ergänzungsunterricht, zusätzlicher Unterricht

additional worker hypothesis       Zusatzarbeitskräftehypothese

adequate                           angemessen, hinreichend

adequate accuracy                  angemessene Genauigkeit

adjacent building                  angrenzendes Gebäude, Nebengebäude

adjoining                          angrenzend

adjourn                            aufschieben, vertagen

adjournment                        Aufschub, Vertagung

adjust                             einstellen, nachstellen, anpassen

adjustable                         regulierbar, einstellbar

adjustment                         Einstellung, Nachstellung, Anpassung

adjustment                         Richtigstellung, Regulierung, Behebung

adjustment of the labor market     Arbeitsmarktanpassung

adjustment of the market           Marktanpassung

administration                     Verwaltung

admissibility                      Zulässigkeit

admissible                         zulässig

admission                          Zulassung

admission procedure                Zulassungsverfahren

admission requirement              Zulassungsbedingung, Zulassungsvoraussetzung

admission restriction              Zulassungsbeschränkung, Zugangsbeschränkung

admission rules                    Zulassungsrichtlinien

admission standards                Zulassungsbedingungen

admit                              zulassen

admittance                         Einlass, Zulassung

adolescent person                  Jugendlicher

adopt                              annehmen, übernehmen

adult education                    Erwachsenenbildung

advance                            vorrücken, Fortschritt

advance                            Vorschuß

advance of wages                   Lohnvorschuß

advanced training                  Fortbildung, Weiterbildung

advanced vocational training       berufliche Weiterbildung

advancement                        Aufstieg, sozialer Aufstieg

advancement                        Vorrücken, Beförderung, Vorwärtskommen

advantage                          Vorteil

adverse                            widrig

adverse conditions                 widrige Umstände

adviser                            Beirat, Ratgeber

advisory board                     Beirat

advisory body                      Beirat

advisory council                   Beirat

affair                             Angelegenheit

affect                             beeinträchtigen

affect adversely                   nachteilig beeinflussen

affected by unemployment           von Arbeitslosigkeit betroffen

affirm                             bejahen, bekräftigen

affirmative action                 positiv bejahende Handlung

affluent                           wohlhabend, reich, reichlich

affluent society                   Überflussgesellschaft, Wohlstandsgesellschaft

after-tax earnings                 Verdienst nach Abzug von Steuern

age bracket                        Altersgruppe

age cohort                         Altersjahrgang

age discrimination                 Altersdiskriminierung

age distribution                   Altersstruktur

age distribution                   Altersverteilung

age for early retirement           Alter zur vorgezogenen Pensionierung

age for early retirement           Vorruhestandsalter

age group                          Altersgruppe

age limit                          Altersgrenze

age of service                     Dienstalter

age pattern                        Altersverteilung, Altersstruktur

age pyramid                        Alterspyramide

age structure                      Altersstruktur, Altersaufbau

age-specific                       altersspezifisch

agenda                             Tagesordnung

aggravate                          erschweren

aggravating                        erschwerend

aggravation                        Erschwerung

aggregate demand                   Gesamtnachfrage

aggregate demand                   gesamtwirtschaftliche Nachfrage

aggregate demand curve             gesamtwirtschaftliche Nachfragekurve

aggregate supply                   Gesamtangebot

aggregation                        Anhäufung

agree                              vereinbaren

agreed wages                       Tariflohn, tariflich vereinbarter Lohn

agreement                          Vereinbarung

agricultural worker                Landarbeiter, landwirtschaftlicher Arbeiter

air conditioning                   Klimaanlage

air pollution                      Luftverschmutzung

"all in" time                      Vorgabezeit mit Zeitzuschlägen

alien                              Ausländer, ausländisch, Fremder, fremd

alien employee                     Gastarbeiter, Fremdarbeiter

align                              ausrichten

alignment chart                    Leitertafel

alignment chart                    Nomogramm, Leitertafel

all-day school                     Ganztagsschule

allocate                           zuteilen

allocation                         Zuteilung, Zuweisung

allow                              zubilligen, zugestehen, erlauben, gestatten

allowance                          Zubilligung, Zuschuss, Zulage, Beihilfe

allowance                          Zuschlag bei der Zeitvorgabe

allowance for personal needs       Zugabe für persönliche Bedürfnisse

allowance for recovery             Zugabe zur Erholung

allowance of claims                Anerkennung von Ansprüchen

allowed time                       gewährte Frist, Zeitnorm

allowed time                       Vorgabezeit

allowed time                       Vorgabezeit, Akkordzeit, zulässige Zeit

allowed time                       vorgesehene Zeit

allowed time                       zugelassene Zeit, vorgegebene Zeit

alter                              ändern

alteration                         Änderung, Abänderung

alternate                          abwechselnd

alternate standard                 Zeitvorgabe für alternatives Verfahren

alternating operation              Wechselbetrieb

alumni                             die Ehemaligen einer Schule

amalgamation                       Zusammenschluss, Fusion

ambidextrous                       beidhändig geschickt

amendment                          Abänderung

analysis card                      Analysenkarte

analysis of profitability          Rentabilitätsanalyse

analytical job evaluation          Arbeitsplatzbewertung

analytical study                   analytische Untersuchung

analyze                            analysieren

annual average                     Jahresdurchschnitt

annual balance sheet               Jahresbilanz

annual earnings                    Jahresverdienst

annual estimate                    Jahresvoranschlag

annual leave                       Jahresurlaub

annual output                      Jahreproduktion

annual production                  Jahresproduktion

annual report                      Jahresbericht

annual statement of accounts       Jahresabschluß

annual working time                Jahresarbeitszeit

answer                             Antwort, Bescheid

answerable                         verantwortlich

anti-cyclical                      antizyklisch

anti-inflationary                  antiinflationär

anti-inflationary policy           Anti-Inflationspolitik

anti-monopoly                      antimonopolistisch

anti-union                         gewerkschaftsfeindlich

anti-working-class                 arbeiterfeindlich

anticipate                         vorwegnehmen

anticipation                       Vorwegnahme

apartheid                          Rassentrennung

appeal                             Berufung, Berufung einlegen

applicant                          Bewerber, Antragsteller

applicant for a place at university Bewerber für einen Studienplatz

applicant for a place at university Studienbewerber

applicant for a university place   Studienbewerber

applicant for work                 Arbeitssuchender, Bewerber für eine Stelle

application                        Anwendung von Prinzipien oder Verfahren

application                        Beantragung

application                        Bewerbung, Antrag, Antragstellung

application form                   Antragsformular

application form                   Bewerbungsbogen

application of a method            Anwendung einer Methode

application of a theory            Anwendung einer Theorie

applied economic research          angewandte Wirtschaftsforschung

applied economics                  angewandte Volkswirtschaftstheorie

applied economics                  angewandte Wirtschaftswissenschaften

apply a method                     eine Methode anwenden

apply a new technique              ein neues Verfahren anwenden

apply a rule                       eine Regel anwenden

apply for a job                    sich für eine Stelle bewerben

appointed time                     Termin

apportion                          umlegen, zurechnen

apprentice                         Lehrling, Auszubildender

apprentice fitter                  Mechanikerlehrling

apprenticeship contract            Lehrvertrag

apprenticeship place               Ausbildungsplatz, Ausbildungsstelle

apprenticeship place               Lehrstelle

apprenticeship training            Lehrlingsausbildung

apprenticeship workshop            Lehrwerkstatt, Lehrwerkstätte

approach                           Vorgehensweise, Methode

approval                           Billigung

approve                            billigen

approved                           gebilligt

approximate calculation            annähernde Berechnung

approximate estimate               angenäherte Schätzung

approximation technique            Annäherungsverfahren

aptitude                           Eignung, Eignung für eine Tätigkeit

aptitude test                      Eignungstest, Eignungsprüfung

arbitration                        Schiedsgericht, Schiedsgerichtsverfahren

arbitrator                         Richter am Schiedsgericht, Schlichter

area                               Fläche, Gebiet, Bezirk, Bereich

area of application                Anwendungsbereich

area of authority                  Verantwortungsbereich

area of operations                 Tätigkeitsbereich

area of production                 Produktionsgebiet

area sample                        Flächenstichprobe

arithmetic average                 arithmetisches Mittel

arrange                            arrangieren, vorsehen, abmachen, regeln

arrangement                        Abmachung, Anordnung, Regelung

arrival time                       Ankunftszeit

article of a contract              Punkt eines Vertrags, Vertragspunkt

articles of apprenticeship         Lehrvertrag

articles of employment             Anstellungsvertrag

artisan                            Handwerker, Kunsthandwerker

ascertain                          feststellen, nachprüfen

ascertainable                      feststellbar

aspirant                           Bewerber, Kandidat

assemble                           zusammenfügen, zusammenbauen, montieren

assembler                          Monteur, Arbeiter in der Montage

assembly                           Zusammenbau, Zusammenfügen, Montage

assembly line                      Montageband, Montagestraße, Fließband

assembly of parts                  Vormontage, Zusammenbau von Teilen

assembly-line work                 Fließbandarbeit

assembly-line worker               Fließbandarbeiter

assembly operation                 Montagetätigkeit

assent                             Einwilligung, einwilligen

assess                             veranlagen

assessment ceiling                 Beitragsbemessungsgrenze

assessment year                    Veranlagungsjahr

assign                             zuweisen

assignable                         zuweisbar

assignment                         Zuweisung

assistant operator                 Bedienungshelfer

associate                          Gesellschafter, Mitarbeiter

association                        Vereinigung, Verband

assort                             sortieren

assorted                           sortiert

assumption of office               Amtsübernahme

asylum seeker                      Asylbewerber

at a fixed rate                    zu einem bestimmten Satz

at a speed of                      bei einer Geschwindigkeit von

at work                            in Gang, in Betrieb

attend a meeting                   an einer Konferenz teilnehmen

attend school                      Unterricht besuchen, Schule besuchen

attend university                  Universität besuchen

attendance time                    Anwesenheitszeit

attention time                     Überwachungszeit

attestation                        Bescheinigung, Attest

attitude                           innere Einstellung

attitude to work                   Einstellung zur Arbeit, Berufseinstellung

attrition                          natürlicher Abgang

austerity                          selbstauferlegte Sparsamkeit

autarkic                           autark

autarky                            Autarkie, wirtschaftliche Unabhängigkeit

authority                          Behörde, Staatsgewalt

automate                           automatisieren

automatic                          automatisch

automation                         Automation, Automatisierung

automatize                         automatisieren

auxiliary process time             Nebenzeit, Hilfszeit

auxiliary time                     Hilfszeit

availability                       Verfügbarkeit

availability for work              Arbeitsverfügbarkeit

available                          verfügbar

available machine time             Betriebsmittelzeit, verfügbare Maschinenzeit

available process time             Betriebsmittelzeit, verfügbare Maschinenzeit

average                            Durchschnitt

average daily earnings             Durchschnittstagesverdienst

average earnings                   Durchschnittsverdienst

average hourly earnings            Durchschnittsstundenverdienst

average sample size                mittlerer Stichprobenumfang

average time                       Durchschnittszeit

average value                      Durchschnittswert

average weekly earnings            Durchschnittswochenverdienst

avoidable accident                 vermeidbarer Unfall

avoidable delay                    vermeidbare Verzögerung

award                              Belohnung, Preis, Prämie



B


baby boom                          Ansteigen der Geburten

back pay                           rückständiger Lohn, Lohnnachzahlung

back up                            unterstützen

backing                            Unterstützung

backlog                            Rückstand

backlog of business                Rückstand in der Bearbeitung der Aufträge

backward                           rückständig

backward bending                   sich rückwärts neigend

backward linkage                   Rückwärtsverflechtung

backward-bending curve             rückwärts geneigte Kurve

backwardness                       Rückständigkeit

bad batch                          schlechter Stapel

bad time                           Ausfallzeit

balance                            Ausgleich, Ausgeglichenheit, Gleichgewicht

balance of migration               Wanderungssaldo

balance of motions                 Ausgleich der Bewegungen

balance of payments                Zahlungsbilanz

balance of the labor market        Gleichgewicht des Arbeitsmarkts

balance of trade                   Handelsbilanz

balance of trade deficit           Defizit der Handelsbilanz

balance of trade surplus           Überschuss der Handelsbilanz

balance sheet                      Bilanz

balance time                       Restzeit, Leerlaufzeit

balanced                           ausgeglichen, ausgewogen

balanced budget                    ausgeglichener Haushalt

balanced economic development      ausgewogene wirtschaftliche Entwicklung

balanced growth                    ausgewogenes Wachstum

balanced time                      Restzeit

balancing of operations            gleichmäßige Leistungsverteilung

balancing of the worker's loads    Leistungsabstimmung

ban                                verbieten, verbannen, Verbot, Sperre

ban on recruitment                 Anwerbestop

bank holiday                       gesetzlicher Feiertag (Br.)

bankruptcy                         Bankrott, Konkurs

bargain                            verhandeln, Handel

bargaining                         Verhandeln, Tarifverhandlung

bargaining power                   Verhandlungsstärke

bargaining round                   Tarifrunde, Lohnrunde

barrier                            Schranke, Hindernis, Barriere

barrier to entry                   Zugangsschranke, Zugangshemmnis

barter                             Tauschhandel

barter economy                     Tauschwirtschaft

base pay                           Grundlohn

base period                        Basiszeitraum, Bezugszeitraum

base rate                          Grundlohnsatz

base time                          Normalzeit für einen Arbeitsablauf

base year                          Basisjahr

basic element of an activity       Grundelement einer Tätigkeit

basic equipment                    Grundausstattung

basic facts                        grundlegende Tatsachen

basic findings                     wesentliche Resultate

basic materials                    Rohstoffe

basic motion                       Element der Bewegung, Elementarbewegung

basic motion                       kleinste Einheit der Bewegung

basic motion                       kleinste Einheit einer Bewegung

basic motion time                  Grundzeit für eine Bewegung

basic needs                        Grundbedürfnisse

basic research                     Grundlagenforschung

basic salary                       Grundgehalt

basic staff number                 Grundbeschäftigtenzahl

basic strategy                     grundliegende Strategie

basic time                         Grundzeit für einen Arbeitsgang

basic time                         Normalzeit für einen Arbeitsgang

basic training                     Grundausbildung

basic wage                         Grundlohn

basic wants                        Grundbedürfnisse

basis                              Grundlage, Basis

basis of a contract                Grundlage eines Vertrags

basis of an agreement              Grundlage einer Vereinbarung

basis of computation               Berechnungsgrundlage

batch                              Stapel

batch card                         Laufkarte für eine Serie

batch production                   Chargenfertigung

batch size                         Losgröße

batch size                         Losgröße, Größe der Charge, Größe der Serie

batched flow production            serienmäßige Herstellung

batchwise                          in Stapeln

bear in mind                       berücksichtigen

beginning of a shift               Anfang einer Schicht

behavior                           Verhalten, Benehmen

behavioral equation                Verhaltensgleichung

below capacity                     unter der Kapazität

bench                              Werkbank

benchmark                          Bezugswert

beneficiary                        Begünstigter, Anspruchsberechtigter

benefit                            Nutzen, Vorteil, Unterstützung

benefit                            Unterstützungszahlung

benefit in kind                    Sachleistung, Naturalleistung

benefit recipient                  Unterstützungsempfänger, Leistungsempfänger

best make                          bestes Fabrikat

better off                         wohlhabender

bi-manual                          beidhändig, geschickt in beiden Händen

bill                               Gesetzesvorlage, Rechnung, Wechsel

bill of charges                    Kostenrechnung

bill of materials                  Stückliste

bill-board                         Anschlagtafel, schwarzes Brett

bin                                Behälter, Abfallbehälter

birth certificate                  Geburtsurkunde

birth figures                      Geburtenzahlen

birth rate                         Geburtenrate, Geburtenziffer

birth surplus                      Geburtenüberschuss

birthplace                         Geburtsort

birthrate bulge                    Geburtenberg

black economy                      Schattenwirtschaft

black market                       schwarzer Markt, Schwarzmarkt

blackleg                           Streikbrecher (Br.)

blockade                           versperren

blue-collar employee               Arbeitskraft

blue-collar worker                 Arbeiter

board of directors                 Verwaltungsrat

body movement                      Körperbewegung

bonus                              Prämie, Bonus, Gutschein

bonus agreement                    Leistungslohnvereinbarung

bonus agreement                    Prämienvereinbarung

bonus committee man                Akkordvertrauensmann

bonus scheme                       Prämienlohnsystem

bonus scheme                       Prämiensystem

bonus sheet                        Prämienabrechnungsblatt

bonus sheet                        Prämienabrechnungsbogen

bonus sheet                        Prämienverdienstzettel

book of arrivals                   Eingangsbuch

boom                               Hochkonjunktur

boost in pay                       Gehaltserhöhung (US)

border worker                      Grenzarbeiter

bottleneck                         Engpass

bottleneck inflation               sektorielle Inflation

bottom                             Tiefststand, Boden

bottom of the economic recession   Talsohle der Rezession

bottom quality                     schlechteste Qualität

brain drain                        Abwanderung hochqualifizierter Arbeitskräfte

brain work                         geistige Arbeit

brainpower                         Intelligenz, Intellekt

brainstorming                      Brainstorming-Methode zum Sammeln von Ideen

branch                             Zweig, Filiale

branch of economic activity        Wirtschaftszweig

branch of industry                 Industriezweig

branch of study                    Studienrichtung

branch of the economy              Wirtschaftszweig

branch of trade                    Wirtschaftszweig, Gewerbezweig

bread-earner                       Ernährer

bread-winner                       Ernährer

break                              Unterbrechung, Pause, Bruch

break an engagement                eine Abmachung nicht einhalten

break an engagement                eine Vereinbarung nicht einhalten

break an engagement                eine Verpflichtung nicht einhalten

break in the period of unemployment Unterbrechung der Arbeitslosigkeit

break of costs                     Kostenaufgliederung

break point                        Unterbrechungspunkt

breakdown                          Aufgliederung, Analyse, Zusammenbruch, Panne

breakeven performance              Grenzleistung

breakeven performance              Leistung ohne Gewinn oder Verlust

breakeven performance              Schwellenleistung

breakeven point                    Gewinnschwelle

breaking-in                        Anlernen

breakpoint                         Messpunkt

breakpoint                         Stoppunkt, bedingter Stop

breakpoint                         Zwischenstopp in Programmfolge

budget                             Haushalt, Budget, Haushaltsplan

budget deficit                     Haushaltsdefizit

budget surplus                     Haushaltsüberschuss

build                              bauen, Bauart

building activity                  Bautätigkeit

building industry                  Bauwirtschaft, Bauindustrie

building trade                     Bauwirtschaft

building worker                    Bauarbeiter

buildup                            Aufbau

built-in stabilizer                eingebauter Stabilisator

bulk                               Menge

bulk production                    Massenfertigung

bulky                              sperrig, umfangreich

burden                             Last, Gemeinkosten

burden base                        Gemeinkostenzuordnungsbasis

burden centre                      Kostenstelle

burden rate                        Gemeinkostensatz

business activity                  Wirtschaftstätigkeit

business climate                   Geschäftsklima, Wirtschaftsklima

business confidence                Vertrauen der Geschäftsleute

business confidence                Vertrauen der Kunden

business cycle                     Konjunkturzyklus, Konjunkturverlauf

business cycle policy              Konjunkturpolitik

business cycle theory              Konjunkturtheorie

business development               wirtschaftliche Entwicklung

business economics                 Betriebswirtschaftslehre

business enterprise                gewerbliches Unternehmen, Gewerbebetrieb

business establishment             Unternehmen, Gewerbebetrieb

business fluctuation               Konjunkturschwankung

business indicator                 Konjunkturindikator, Wirtschaftsindikator

business outlook                   Konjunkturaussichten

business outlook                   wirtschaftliche Aussichten

business profits                   Unternehmensgewinn

business prospects                 Konjunkturaussichten

business sector                    Wirtschaftssektor

business situation                 Konjunkturlage, wirtschaftliche Lage

business survey                    Konjunkturumfrage

business trend                     Tendenz, Konjunkturentwicklung

business venture                   geschäftliches Unterfangen

business venture                   Unternehmen, Unternehmung

business venture                   unternehmerisches Vorhaben

business volume                    Geschäftsumfang

busy time                          belegte Zeit, Belegungszeit

buyers market                      Käufermarkt

by-product                         Nebenprodukt



C


calculate                          errechnen, berechnen, ausrechnen

calculating time                   Rechenzeit

calculation                        Kostenvoranschlag

calculation of costs               Kostenberechnung

calculation of losses              Verlustquellenberechnung

calculation of percentage          Prozentrechnung, Prozentberechnung

calculation of probabilities       Wahrscheinlichkeitsberechnung

calculation of profitability       Wirtschaftlichkeitsberechnung

calculation of profits             Ertragsberechnung

calculation of requirements        Bedarfserrechnung

calculation of time                Zeitberechnung

calculator                         Rechner, Rechenmaschine

calculator                         Vorkalkulator

calendar                           Kalender

call                               rufen, Aufruf

call-back                          Rückruf

campus                             Hochschulgelände

candidate                          Bewerber, Kandidat, Antragsteller

candidature                        Bewerbung

capable of work                    erwerbsfähig, arbeitsfähig

capacity                           Kapazität

capacity bottleneck                Kapazitätsengpaß

capacity calculation               Kapazitätsberechnung

capacity to absorb                 Aufnahmefähigkeit

capacity to work                   Arbeitsfähigkeit, Erwerbsfähigkeit

capacity utilization               Kapazitätsauslastung

capital accumulation               Kapitalbildung

capital assets                     Anlagevermögen

capital deepening                  Verbesserung der Kapitalausstattung

capital endowment                  Kapitalausstattung

capital expenditure                Investitionsaufwand

capital formation                  Kapitalbildung

capital gain                       Veräußerungsgewinn

capital gains tax                  Kapitalgewinnsteuer

capital goods                      Investitionsgüter, Anlagegüter, Kapitalgüter

capital intensity                  Kapitalintensität

capital movements                  Kapitalbewegungen, Kapitalverkehr

capital widening                   Kapitalerweiterung

capital-intensive                  kapitalintensiv

card                               Karte

card box                           Kartekasten

care                               Sorgfalt

career                             berufliche Entwicklung, Karriere

career                             berufliche Laufbahn, beruflicher Werdegang

career advancement                 berufliches Weiterkommen, Berufsaufstieg

career aspiration                  Berufswunsch

career choice                      Berufswahl

career counseling                  Berufsberatung

career decision                    berufliche Entscheidung

career decision                    Entscheidung für eine Laufbahn

career expectation                 berufliche Erwartung, Berufserwartung

career expectation                 Erwartung von einer Laufbahn

career follow-up study             Berufsverlaufsuntersuchung

career outlook                     Berufsaussichten, Laufbahnaussichten

career prospects                   Berufsaussichten

careers officer                    Berufsberater (Br.)

careers service                    Berufsberatung (Br.)

careful                            sorgfältig

careless                           unvorsichtig

caretaker                          Hausmeister (Br.)

cartel                             Kartell

case of hardship                   Härtefall

case study                         Fallstudie

cash benefit                       Barleistung

cash bonus                         Barvergütung

casual                             gelegentlich

casual employee                    Gelegenheitsbeschäftigter

casual employment                  Gelegenheitsbeschäftigung

casual employment                  Gelgenheitsarbeit

casual labor                       Gelegenheitsarbeit

casual work                        Gelegenheitsarbeit

casual work                        Gelegenheitsbeschäftigung

casual worker                      Gelegenheitsarbeiter

cautious                           umsichtig

ceiling                            Obergrenze

ceiling wage                       Hächstlohn

census                             Volkszählung

census of population               Volkszählung

central bank                       Zentralbank

central planning                   zentrale Planung

centrally planned economy          zentrale Planwirtschaft

certificate                        amtliche Bescheinigung, Zertifikat

certificate                        Zeugnis, Urkunde, Schein

certificate of appointment         Ernennungsurkunde

certificate of apprenticeship      Lehrbrief

certificate of birth               Geburtsschein, Geburtsurkunde

certificate of competence          Befähigungsnachweis, Nachweis der Befähigung

certificate of employment          Beschäftigungsnachweis

certificate of fitness             Tauglichkeitszeugnis

certificate of health              Gesundheitszeugnis, Gesundheitsbescheinigung

certificate of marriage            Heiratsurkunde

certificate of origin              Ursprungszeugnis

certified union                    zugelassene Gewerkschaft

cessation                          Beendigung, Ende

cessation of employment            Ende der Beschäftigung

cessation of employment            Ende des Arbeitsverhältnisses

chair                              Stuhl, Sessel, Lehrstuhl

chance                             Zufall

chances for promotion              Aussichten auf Beförderung

chances for promotion              Beförderungschancen

chances of profit                  Gewinnchancen

chances of success                 Erfolgschancen, Aussichten auf Erfolg

change of address                  Änderung der Anschrift

change of domicile                 Wohnungswechsel, Verlegung des Wohnsitzes

change of employment               Arbeitswechsel

change of employment               Wechsel der Beschäftigung

change of job                      Arbeitsplatzwechsel, Stellenwechsel

change of occupation               Beschäftigungswechsel

change of position                 Stellungswechsel

change of residence                Wohnungswechsel

change of shifts                   Schichtwechsel

changeover                         Wechsel

changeover time                    Umstellungszeit, Umrüstzeit

characteristic                     Merkmal, Beurteilungsmerkmal

chargehand                         Vorarbeiter

chart                              Tabelle, Diagramm

chaser                             Jäger, Terminjäger

check                              überprüfen

check list                         Prüfliste

check list                         Prüfliste, Abhakliste, Aufnahmebogen

check study                        Kontrolluntersuchung

check study                        Kontrollzeitstudie

check study                        Kurzuntersuchung

check test                         Gegenprobe

check time                         Kontrollzeit

check-over                         Nachprüfung

checkpoint                         Prüfpunkt

child allowance                    Kindergeld, Kinderzulage

child care                         Kinderbetreuung

childless                          kinderlos

childlessness                      Kinderlosigkeit

children of working-class families Arbeiterkinder

choice of employment               Wahl der Beschäftigung, Berufswahl

choice of field of study           Studienfachwahl, Wahl des Studienfaches

choice of job                      Arbeitsplatzwahl, Wahl des Arbeitsplatzes

choice of occupation               Berufswahl

choice of subject                  Wahl des Lehrfaches

choice of subject                  Wahl des Unterrichtsfaches

chronocyclograph                   Chronozyklograf

chronograph                        Chronograph

chronological study                Fertigungsablaufstudie, Ablaufstudie

circle                             Kreis

circulating assets                 Umlaufvermögen

circulating capital                Betriebskapital

circumstances                      Umstände

citizen                            Bürger, Staatsangehöriger

citizenship                        Nationalität, Staatsangehörigkeit

civil servant                      Beamter, Staatsbeamter

civil service                      Staatsdienst, öffentlicher Dienst

civilian                           zivil

civilian labor force               zivile Erwerbspersonen

claim                              Anspruch, Forderung, Antrag

claimant                           Antragsteller, Anspruchsberechtigter

clandestine employment             Schwarzarbeit

clandestine worker                 Schwarzarbeiter

class                              Klasse

class of movement                  Bewegungskategorie

class size                         Klassengröße

class struggle                     Klassenkampf

class-rate                         Tariflohn

classification                     Eingruppierung, Einstufung, Graduierung

classification                     Einstufung

classification                     Einstufung, Einordnung

classify                           einstufen

clause                             Klausel

clean piece rate                   einfacher Stücklohn

clearing time                      Abrüstzeit

clerical employees                 Büropersonal, Büroangestellte

clerical equipment                 Büroausstattung

clerical error                     Schreibfehler

clerical occupation                Büroberuf, Bürobeschäftigung, Bürotätigkeit

clerical work                      Büroarbeit, Schreibarbeit

clerical work study                Büroarbeitsstudie

clerical workers                   Büroangestellte, Büropersonal

clerk                              Büroangestellter, Bürokaufmann

clock                              Uhr, Zeit stempeln

clock card                         Stechkarte

clock time                         gebrauchte Zeit

clock time                         Istzeit

clocking                           Stechen der Arbeitszeit

close down                         schließen, zumachen

closed economy                     geschlossene Wirtschaft

closing time                       Dienstschluß

closure of a company               Betriebsstillegung

closure of a firm                  Stillegung einer Firma

closure of an establishment        Stillegung eines Unternehmens

clothes change time                Umkleidezeit

clumsy                             schwerfällig, ungeschickt

co-determination                   Mitbestimmung

co-educational institution         gemischte Schule

co-worker                          Arbeitskollege, Berufskollege, Mitarbeiter

coefficient of concentration       Konzentrationskoeffizient

coefficient of occupation          Belegungskoeffizient

coefficient of variation           Variationskoeffizient

collective bonus                   Kollektivprämie

colleague                          Kollege, Arbeitskollege, Berufskollege

collection of data                 Datenerfassung

collective agreement               Manteltarif, Tarifvereinbarung

collective agreement               Tarifvertrag, Lohnabkommen, Tarifabschluß

collective bargaining              Tarifverhandlung

collective bargaining policy       Tarifpolitik

collective bargaining round        Tarifrunde, Lohnrunde

collective labor agreement         Tarifvertrag

collective negotiations            Tarifverhandlungen

collectivism                       zentrale Wirtschaftsplanung

college graduate                   Hochschulabsolvent

college of education               erziehungswissenschaftliche Hochschule

college of education               Lehrerbildungsanstalt

column                             Spalte, Zeitungsspalte

combat                             bekämpfen

combination                        Kombination, Verbindung, Zusammenschluss

combination                        Unternehmenszusammenschluss, Kombinat

combine                            Unternehmenszusammenschluss (Br.)

commencing salary                  Anfangsgehalt

commercial bank                    Geschäftsbank

commodity                          Ware

commune                            Gemeinde

commute                            pendeln

commuter                           Pendler

company                            Gesellschaft

company manpower planning          betriebliche Personalplanung

company medical officer            Betriebsarzt, Werksarzt

company pension                    Betriebsrente

company training centre            betriebliche Ausbildungsstätte

comparability                      Vergleichbarkeit

comparable                         vergleichbar

comparable figure                  Vergleichszahl

comparative                        verhältnismäßig

comparative figure                 Vergleichszahl

comparative study                  vergleichende Untersuchung

compare                            vergleichen

comparison                         Vergleich

compensation                       Ausgleichszahlung, Entschädigung

compensation                       Schadensersatz

compensation for outlay            Kostenerstattung

compensation for travelling        Reisekostenerstattung

compensation scheme                Ausgleichsplan

compensatory wage increases        Lohnausgleich

competence                         Befähigung

competent                          Kompetent, zuständig, fähig

competition                        Wettbewerb

competitive                        wettbewerbsfähig

complaint                          Beschwerde

complaints procedure               Beschwerdeverfahren

complementary goods                Komplementärgüter

complete                           abschließen, beendigen

completed                          abgeschlossen

component                          Einzelteil

component                          Teil, Bestandteil

components transport               Transport von Teilen

composition                        Zusammensetzung, Struktur

compound interest                  Zinseszins

comprehensive school               Gesamtschule

comprehensive university           Gesamthochschule

compulsory                         zwingend

compulsory education               allgemeine Schulpflicht

compulsory education               Schulpflicht

compulsory insurance               Pflichtversicherung

compulsory military service        Wehrpflicht

compulsory school age              schulpflichtiges Alter

compulsory schooling               allgemeine Schulpflicht

compulsory unemployment insurance  Arbeitslosenpflichtversicherung

compute                            berechnen

computer centre                    Rechenzentrum

computer-assisted                  computergestützt

concealed unemployment             verdeckte Arbeitslosigkeit

concentration                      Konzentration

concern                            Unternehmen, Betrieb

conciliation                       Schlichtung

conciliator                        Schlichter

conclude                           folgern, schließen

concurrent operations              gleichzeitig ablaufende Tätigkeiten

condition of admission             Zulassungsbedingung

conditional                        bedingt

conditions for access              Zugangsbedingungen

conditions for entrance            Zugangsbedingungen, Zugangsvoraussetzungen

conditions for entry               Zugangsbedingungen, Zugangsvoraussetzungen

conditions of employment           Arbeitsbedingungen

conditions of entitlement          Anspruchsvoraussetzungen

conditions of living               Lebensbedingungen

conditions of service              Arbeitsbedingungen

conditions of work                 Arbeitsbedingungen

conflict                           Konflikt

conflict of goals                  Zielkonflikt

conflict of interests              Interessenkonflikt

conflict of objective              Zielkonflikt

conflicting                        sich widersprechend

conformity                         Übereinstimmung

conscript                          Wehrpflichtiger, Eingezogener

conscription                       Wehrpflicht

consent                            zustimmen, Zustimmung

consistency                        Stetigkeit, Folgerichtigkeit, Gleichheit

constant                           beständig

constrained movement               eingeschränkte Bewegung

construction industry              Bauwirtschaft, Bauindustrie

construction management            Bauleitung

construction work                  Bauarbeiten

construction worker                Bauarbeiter

construction works                 Bauarbeiten

consultancy contract               Beratungsvertrag, Beratervertrag

consulting engineer                Betriebsberater

consumer                           Verbraucher, Konsument

consumer behavior                  Konsumverhalten, Verbraucherverhalten

consumer credit                    Konsumentenkredit, Verbraucherkredit

consumer demand                    Konsumnachfrage

consumer durable                   langlebiges Konsumgut, Gebrauchsgut

consumer good                      Gebrauchsgut

consumer price                     Verbraucherpreis

consumer price index               Verbraucherpreisindex

consumer society                   Verbrauchergesellschaft

consumer spending                  Konsumausgaben

consumption                        Verbrauch, Konsum

consumption function               Konsumfunktion

contingency allowance              Verteilzeitzuschlag

contingency table                  Kontingenztabelle

contingent                         Quote, Anteil

continual                          sich dauernd wiederholend

continuation                       Weiterführung

continuation rate                  Verbleibquote

continue                           weitermachen

continue to work                   weiterarbeiten

continuing education               ständige Weiterbildung, Fortbildung

continuous                         ununterbrochen

continuous operation               Dauerbetrieb

continuous production              kontinuierliche Fertigung

continuous production              kontinuierliche Produktion, Fließfertigung

continuous reading method          Fortschrittszeitverfahren

continuous variable                stetige Variable

contract for services              Werkvertrag

contract of apprenticeship         Lehrvertrag

contract of employment             Arbeitsvertrag

contract of labor                  Arbeitsvertrag

contract of representation         Vertretervertrag

contract of service                Dienstvertrag

contractor                         Kontraktor

contribution                       Beitrag

contribution assessment            Beitragsbemessung

contribution assessment ceiling    Beitragsbemessungsgrenze

control                            beherrschen, leiten, steuern, überwachen

control                            kontrollieren, überprüfen, prüfen

control the speed                  die Geschwindigkeit bestimmen

controlled cycle allowance         Verfahrenszuschlag

controlled economy                 gelenkte Wirtschaft

controlled machine time            Nutzungshauptzeit

controlled price                   Festpreis, gebundener Preis

controlled work                    unbeeinflussbare Arbeit

controls for operating             Bedienungskontrollen

convergence thesis                 Konvergenzthese

conversion                         Umwandlung, Umrechnung

conversion key                     Umrechnungsschlüssel

conversion table                   Umrechnungstabelle

convert                            umwandeln, umrechnen

convertibility                     Konvertierbarkeit

conveyor-belt production           Fließbandfertigung

cooling-off period                 Abkühlungsfrist, Stillhalteperiode

cooperate                          zusammenarbeiten, kooperieren

cooperation                        Zusammenarbeit

cooperative                        genossenschaftlich, Genossenschaft

cooperator                         Mitarbeiter

coordinated                        koordiniert

core hours                         Kernzeit

corporate profits                  Unternehmensgewinne

corporation                        Körperschaft (Br.)

corporation tax                    Körperschaftssteuer

correlation                        Korrelation

correspondence                     Briefverkehr, Korrespondenz, Übereinstimmung

correspondence course              Fernlehrgang

cost effectiveness                 Wirtschaftlichkeit

cost efficiency                    Kosteneffizienz

cost minimization                  Kostenminimierung

cost of administration             Verwaltungskosten

cost of education                  Bildungsaufwand, Bildungskosten

cost of financing                  Kosten der Finanzierung

cost of idleness                   Stillstandskosten

cost of living                     Lebenshaltungskosten

cost of manufacture                Herstellungskosten, Fertigungskosten

cost of wrong decisions            Kosten von Fehlentscheidungen

cost schedule                      Kostentabelle

cost-benefit analysis              Kosten-Nutzen-Analyse

cost-benefit calculation           Kosten-Nutzen-Rechnung

cost-effective                     kostengünstig

cost-efficient                     kostengünstig

cost-of-living index               Lebenshaltungskostenindex

council housing                    sozialer Wohnungsbau (Br.)

counter-cyclical                   antizyklisch

countervailing power               Gegenmacht

counting                           Auszählung

counting procedure                 Zählverfahren

country of birth                   Geburtsland

country of emigration              Auswanderungsland

country of immigration             Einwanderungsland

country of origin                  Ursprungsland

country of production              Herstellungsland

country of recruitment             Anwerbeland

county                             Grafschaft (Br.)

course                             Lehrgang, Kurs

course of business                 Ablauf eines Geschäfts, Geschäftsgang

course of studies                  Studium, Lehrgang

covariance                         Kovarianz

coverage                           Anwendungsbereich

coverage                           Anwendungsbereich, Rahmen, Umfang

covered                            gedeckt

craft                              Handwerk

craft certificate                  Facharbeiterbrief

craftsman                          Facharbeiter

craftsman                          Facharbeiter, Handwerker, Gewerbetreibender

craftsmanship                      handwerkliches Können

creation of reserves               Bildung von Reserven

creative labor                     schöpferische Arbeit

creativity                         Kreativität

credentials                        Beglaubigungsschreiben

creeping inflation                 schleichende Inflation

criterion                          Kriterium, Merkmal

critical parameter                 kritische Grundgröße

critical time                      Grenzzeit

cross-country                      international

cross-frontier                     grenzüberschreitend

cross-national                     zwischenstaatlich

cross-section                      Querschnitt

crude materials                    Rohstoffe

cumulative timing                  Zeitaddierung

curricula                          Bildungsinhalt

curriculum                         Lehrplan

corrupt                            bestechlich, verdorben, bestechen, verderben

curtail                            kürzen

curtailment                        Kürzung

customer waiting time              Kundenwartezeit

customs                            Zoll

cut                                Kürzung, Herabsetzung

cut in expenditure                 Ausgabenkürzung, Ausgabensenkung

cut in spending                    Ausgabenkürzung

cut in working hours               Arbeitszeitverkürzung

cut-throat competition             ruinöser Wettbewerb

cutback                            Einschränkung

cycle                              Zyklus, Takt, Arbeitstakt

cycle length                       Taktdauer

cycle time                         Taktzeit

cyclic element                     sich je Arbeitszyklus wiederholendes Element

cyclic element                     wiederkehrendes Element

cyclical                           zyklisch, konjunkturell

cyclical development               konjunkturelle Entwicklung

cyclical downturn                  konjunktureller Abschwung

cyclical fluctuation               Konjunkturschwankung

cyclical indicator                 Konjunkturindikator, Wirtschaftsindikator

cyclical movement                  zyklische Bewegung

cyclical sensitivity               Konjunkturempfindlichkeit

cyclical shock absorber            Konjunkturpuffer

cyclical trend                     konjunkturelle Entwicklung

cyclical unemployment              konjunkturelle Arbeitslosigkeit

cyclical upturn                    konjunktureller Aufschwung

cyclical variation                 Konjunkturschwankung

cyclically sensitive               konjunkturempfindlich



D


daily earnings                     Tagesverdienst

daily output rate                  Tagesleistungssatz

daily production                   Tagesproduktion

daily rate                         Tagessatz

daily time sheet                   tagesauslastungsplan

daily wage rate                    Tageslohnsatz

data                               Daten, Zahlen, Angaben

date of application                Tag des Antrags, Antragsdatum

date of birth                      Geburtsdatum

date of joining                    Eintrittsdatum

day nursery                        Tageskrippe

day of the count                   Zähltag

day rate                           Tageslohnsatz

day work                           Tagelohnarbeit

day's work                         Tagesarbeit

day-labor er                       Tagelöhner

day-work rate                      Tageslohnsatz

daycare facility for children      Kindertagesstätte

daylight                           Tageslicht

day work                           Tagesarbeit

dead time                          Stillstandszeit

dead time                          Verlustzeit

dead weight                        Leergewicht

dead-end job                       Beruf ohne Zukunft

deal                               Abmachung, Übereinkunft

death rate                         Sterberate, Sterbeziffer

decision                           Entschluss, Entscheidung

decision making                    Entscheidungsfindung

declaration                        Erklärung

decline                            Abnahme, Sinken

decline                            Rückgang

decline in birth rate              Abnahme der Geburtenzahl

decline in value                   Wertminderung

declining population               rückläufige Bevölkerungsentwicklung

deductible                         abzugsfähig

deduction                          Abzug

defect                             Defekt, Mangel, Fehler

defective                          mangelhaft

defective work                     Ausschussarbeit

deficit                            Defizit, Fehlbetrag, Verlust

deflation                          Dämpfung der Konjunktur

deflationary gap                   deflatorische Lücke

deflator                           Deflator

defraud                            betrügen, Betrug

degree                             Grad, Rang, akademischer Grad

degree holder                      Absolvent

degree of accuracy                 Grad an Genauigkeit, Genauigkeitsgrad

degree of disablement              Invaliditätsgrad

degree of fitness                  Tauglichkeitsgrad

degree of industrialization        Industrialisierungsgrad

degree of priority                 Prioritätsgrad

degree of utilization              Auslastungsgrad

delay                              Verzögerung

delay allowance                    Vergütung für unverschuldete Unterbrechung

delay allowance                    Verteilzeitzuschlag

delaying tactics                   Verzögerungstaktik

delegation                         Delegation

delete                             streichen, auslöschen

demand curve                       Nachfragekurve

demand curve for labor             Nachfragekurve nach Arbeitskräften

demand for labor                   Arbeitskräftenachfrage

demand forecast                    Bedarfsvorhersage

demand inflation                   Nachfrageinflation

demand management                  nachfragesteuernde Anti-Inflationspolitik

demand shift                       Nachfrageverschiebung, Nachfrageveränderung

demand-deficient unemployment      nachfragebedingte Arbeitslosigkeit

demand-oriented                    nachfrageorientiert, bedarfsorientiert

demarcation dispute                Abgrenzungsstreitigkeiten

demographer                        Demograph, Bevölkerungswissenschaftler

demographic policy                 Bevölkerungspolitik

demography                         Bevölkerungswissenschaft, Demographie

demolition works                   Abbrucharbeiten

demonstrate                        darlegen, vorführen

demonstration                      Darlegung, Vorführung

demonstration                      Demonstration, Kundgebung

demonstration worker               Vorführer, Vorführarbeiter

demonstrator                       Vorführer

denominator                        Zähler

density                            Dichte

density of population              Bevölkerungsdichte

department                         Abteilung, Fachbereich, Unternehmensbereich

department chief                   Abteilungsleiter

department head                    Abteilungsleiter

department manager                 Abteilungsleiter

department superintendent          Abteilungsleiter

departure from the labor force     Abgang aus dem Erwerbsleben

departure time                     Abgangszeit

dependent                          abhängig

dependent employment               abhängige Beschäftigung

dependent labor force              abhängige Erwerbspersonen

dependent variable                 abhängige Variable

dependent working population       abhängige Erwerbspersonen

depopulation                       Entvölkerung

depot master                       Lagerverwalter

depreciation rate                  Abschreibungssatz

deregulation                       Abschaffung von beschränkenden Bestimmungen

deseasonalization                  Saisonbereinigung

desk work                          Schreibtischarbeit

destination                        Bestimmung, Verbleib

determined by the operator         vom Arbeiter selbst bestimmt

devaluation                        Abwertung

developable                        entwicklungsfähig

developing country                 Entwicklungsland

development aid                    Entwicklungshilfe

development area                   Entwicklungsregion, Entwicklungsgebiet

development area                   Fördergebiet

development effort                 Entwicklungsaufwand

deviation                          Abweichung

differential                       Unterschied

differential piece work            Differentialstücklohn

differential timing                Folgezeitmethode

diminishing marginal utility       abnehmender Grenznutzen

diploma holder                     Absolvent

direct labor costs                 direkte Arbeitskosten

direct work                        direkte Arbeit, produktive Arbeit

directed economy                   gelenkte Wirtschaft

directorate                        Abteilung

disability                         Unfähigkeit, Behinderung

disability pension                 Erwerbsunfähigkeitsrente

disabled                           erwerbsunfähig, arbeitsunfähig

disabled person                    Invalide, Erwerbsunfähiger, Behinderter

disablement resettlement officer   Berufsberater für Behinderte (Br.)

disadvantaged                      benachteiligt

disaggregation                     Disaggregation

disassemble                        auseinandernehmen

discharge                          entlassen, Entlassung

discipline                         Disziplin, Lehrfach

disciplines taught                 Lehrfächer, Unterrichtsfächer

discount rate                      Diskontsatz

discouraged worker                 entmutigter Arbeiter

discriminate                       benachteiligen, diskriminieren

discrimination                     Benachteiligung, Diskriminierung

discriminatory                     benachteiligend, diskriminierend

disequilibrium                     Ungleichgewicht, Unausgewogenheit

disequilibrium on the labor market Arbeitsmarktungleichgewicht

disguised inflation                versteckte Inflation

disguised unemployment             versteckte Arbeitslosigkeit

dismantle                          abbauen, auseinandernehmen

dismiss                            entlassen, kündigen, ausstellen

dismissal                          Entlassung, Kündigung, Ausstellung

dismissal protection               Kündigungsschutz

dismissal provisions               Kündigungsschutzbestimmungen

dispatching of instructions        Verteilung von Anweisungen

displace                           versetzen, verdrängen, ersetzen

displaced labor                    freigesetzte Arbeitskräfte

displaced person                   Heimatloser, Flüchtling

displaced workers                  freigesetzte Arbeitskräfte

disposable income                  verfügbares Einkommen

disposable personal income         verfügbares persönliches Einkommen

dispute settlement                 Beilegung einer Streitigkeit

disqualified                       disqualifiziert

dissaving                          Entsparen

distance learning                  Fernstudium

distance teaching                  Fernunterricht

distribution curve                 Verteilungskurve

distribution of income             Einkommensverteilung

district                           Bezirk, Kreis

division of labor                  Arbeitsteilung

division of work                   Arbeitsverteilung

divorced                           geschieden

do a bad job                       schlechte Arbeit leisten

do a good job                      gute Arbeit leisten

docket                             Zettel

dole                               Arbeitslosenunterstützung (Br.)

domestic demand                    Binnennachfrage, inländische Nachfrage

domestic industry                  heimische Industrie, heimische Wirtschaft

domestic labor market              inländischer Arbeitsmarkt

domestic market                    Inlandsmarkt, Binnenmarkt, heimischer Markt

domestic science                   Hauswirtschaftslehre

domestic work                      Hausarbeit

domestic worker                    einheimischer Arbeitnehmer

door-to-door time                  Durchlaufzeit

double count                       Doppelzählung

double job holder                  Person mit Nebentätigkeit, Doppelverdiener

double job holding                 Ausüben mehrerer Tätigkeiten

double jobber                      Person mit Nebentätigkeit

double tariff                      Doppeltarif

double taxation                    Doppelbesteuerung

down-time                          Verlustzeit

downgrading                        Herabstufung

downswing                          Abschwung

downturn                           Abschwung

downward mobility                  Abstiegsmobilität

downward movement                  Bewegung nach unten

draft law                          Gesetzesentwurf

draftee                            Wehrpflichtiger, Einberufener

draw                               beziehen, ziehen

draw a pension                     Altersruhegeld beziehen

draw a pension                     eine Pension beziehen

draw a sample                      eine Stichprobe ziehen

draw retirement benefits           Altersruhegeld beziehen

draw unemployment benefits         Arbeitslosenunterstützung beziehen

drive a hard bargain               hart verhandeln

drop delivery                      Schwerkraftförderung

drop in prices                     Preissturz, Preisrückgang

drop out                           Bildungsabbrecher, Ausbildungsabbrecher

drop out                           vorzeitig ausscheiden, ausbrechen

drop out of the labor force        aus dem Erwerbsleben ausscheiden

dropout rate                       Ausbrecherquote

dual labor market                  dualer Arbeitsmarkt

dual system                        duales System

dummy table                        Leertabelle

duration                           Dauer

duration of employment             Beschäftigungsdauer, Dauer der Beschäftigung

duration of present employment     Dauer der gegenwärtigen Beschäftigung

duration of service                Beschäftigungsdauer, Dauer der Beschäftigung

duration of stay                   Aufenthaltsdauer

duration of study                  Studiendauer, Studienzeit

duration of training               Ausbildungsdauer, Ausbildungszeit

duration of unemployment           Dauer der Arbeitslosigkeit

duration of vacancy                Laufzeit der offenen Stelle

duty                               Pflicht

duty to pay remuneration           Arbeitsentgeltpflicht



E


earliest event time                frühester Termin für ein Ereignis

earliest finish time               frühester Endtermin

early retirement                   vorgezogene Pensionierung

early retirement                   vorzeitige Pensionierung

early retirement pension           vorgezogenes Altersruhegeld

early school leaver                Schulabbrecher

earn                               verdienen

earned income                      Arbeitseinkommen

earned rate                        Verdienst nach Leistungssatz

earner                             Verdiener

earning capacity                   Erwerbsfähigkeit, Arbeitsfähigkeit

earnings                           Verdienste, Einkünfte

earnings curve                     Verdienstkurve

earnings lag                       Einkommensverzögerung

earnings prospects                 Verdienstaussichten

earnings sheet                     Verdienstabrechnungsblatt

earnings sheet                     Verdienstabrechnungsbogen

earnings-related                   verdienstabhängig

ease                               Leichtigkeit

ecological                         ökologisch

ecology                            Ökologie

econometric model                  ökonometrisches Modell

econometrics                       Ökonometrie

economic                           wirtschaftlich

economic activity                  Wirtschaftstätigkeit, Geschäftstätigkeit

economic batch size                wirtschaftliche Losgröße

economic climate                   Wirtschaftsklima, Geschäftsklima

economic climate                   Wirtschaftslage, Konjunkturlage

economic crisis                    Wirtschaftskrise

economic cycle                     Konjunktur, Konjunkturzyklus

economic cycle                     Konjunkturverlauf

economic development               wirtschaftliche Entwicklung

economic development               Wirtschaftsentwicklung, Wirtschaftslage

economic district                  Industriegegend

economic expert                    Wirtschaftssachverständiger

economic feasibility study         Wirtschaftlichkeitsuntersuchung

economic fluctuations              wirtschaftliche Schwankungen

economic growth                    Wirtschaftswachstum

economic indicator                 Konjunkturindikator, Wirtschaftsindikator

economic leader                    Wirtschaftsführer

economic liberalism                Wirtschaftsliberalismus

economic outlook                   Konjunkturaussichten

economic planning                  Wirtschaftsplanung

economic policy                    Wirtschaftspolitik

economic potential                 Wirtschaftspotential

economic process                   wirtschaftliche Entwicklung

economic progress                  wirtschaftlicher Fortschritt

economic prospects                 Wirtschaftsaussichten, Konjunkturaussichten

economic recovery                  Wirtschaftsbelebung

economic refugee                   Wirtschaftsflüchtling

economic research                  Wirtschaftsforschung

economic research institute        Wirtschaftsforschungsinstitut

economic sector                    Wirtschaftssektor, Wirtschaftsbereich

economic situation                 Konjunkturlage, Wirtschaftslage

economic situation                 Wirtschaftslage

economic stability                 wirtschaftliche Stabilität

economic theory                    Wirtschaftstheorie

economic trend                     Konjunkturlage, konjunkturelle Entwicklung

economic unit                      Wirtschaftseinheit

economic well-being                wirtschaftliches Wohlergehen

economical                         sparsam, wirtschaftlich, billig

economically active                erwerbstätig

economically active population     Erwerbsbevölkerung, erwerbstätige Bevölkerung

economics                          Wirtschaftswissenschaften

economics of education             Bildungsökonomie

economics of growth                Wachstumsökonomie

economies of scale                 Ertragssteigerung bei Großunternehmen

economist                          Wirtschaftswissenschaftler

economize                          sparsam wirtschaften

economy                            Wirtschaft

economy of abundance               Überflusswirtschaft

economy of scarcity                Mangelwirtschaft

economy of space                   Raumersparnis, Einsparung von Raum

economy of time                    Zeitersparnis, Einsparung von Zeit

education                          Erziehung, Bildung

education allowance                Ausbildungsbeihilfe

educational achievement            Bildungsabschluss, Bildungsniveau

educational attainment             Bildungsabschluss

educational demand                 Bildungsnachfrage

educational establishment          Bildungseinrichtung, Bildungsstätte

educational establishment          Bildungsinstitution, Lehranstalt

educational expansion              Bildungsexpansion

educational goal                   Bildungsziel

educational guidance               Ausbildungsberatung

educational institution            Bildungseinrichtung, Bildungsstätte

educational leave                  Bildungsurlaub

educational level                  Ausbildungsniveau, Bildungsniveau

educational opportunity            Bildungschance

educational planning               Bildungsplanung

educational reform                 Bildungsreform, Ausbildungsreform

educational requirement            Bildungsanforderung

educational research               Bildungsforschung

educational system                 Bildungssystem, Ausbildungssystem

educational upgrading              Verbesserung des Ausbildungsstandes

effect on employment               Auswirkung auf die Beschäftigung

effect on employment               Beschäftigungseffekt

effective                          wirklich, tatsächlich

effective                          wirksam, erfolgreich

effective demand                   effektive Nachfrage

effective time                     tatsächliche Zeit

effectiveness                      Wirksamkeit, Leistungsfähigkeit

effectiveness                      Wirkungsgrad

efficiency                         Leistungsfähigkeit, Wirtschaftlichkeit

efficiency                         Produktivität, Rentabilität

efficiency                         Wirksamkeit, Effizienz

efficiency expert                  Rationalisierungsfachmann

efficiency factor                  Wirkungsgrad

efficiency of labor                Produktivität der Arbeit, Effektivität

efficiency test                    Leistungstest

efficient                          gut funktionierend

efficient                          leistungsfähig, tüchtig

efficient                          rationell, wirksam, wirtschaftlich

effort                             Anstrengung, Mühe

effort-controlled cycle            selbstkontrollierter Anteil im Arbeitszyklus

effort-controlled cycle            selbstkontrollierter Arbeitszyklus

effortless                         mühelos

elapsed time                       verstrichene Zeit

elasticity                         Elastizität

elasticity of demand               Elastizität der Nachfrage

elasticity of labor demand         Elastizität der Arbeitskräftenachfrage

elasticity of labor supply         Elastizität des Arbeitskräfteangebots

elasticity of supply               Elastizität des Angebots

elderly persons                    ältere Leute

elective subject                   Wahlfach

electoral delegate                 Wahlmann

electronic data processing         elektronische Datenverarbeitung

element breakdown                  Zerlegung in elementare Teile

element breakdown of an activity   Zerlegung in Einzelarbeitsvorgänge

element breakdown of an activity   Zerlegung in Elemente

element of costs                   Kostenbestandteil

element of motion                  Bewegungselement

elemental movement                 Elementarbewegung, kleinste Bewegung

elementary movement                kleinste Einheit der Bewegung

elementary                         elementar, grundlegend

elementary school                  Grundschule

eligibility criteria               Anspruchsvoraussetzungen

eligibility for benefits           Anspruchsberechtigung, Leistungsberechtigung

eligibility requirements           Anspruchsvoraussetzungen

eligible for benefit               leistungsberechtigt, anspruchsberechtigt

emigration country                 Auswanderungsland

empirical study                    empirische Untersuchung

employable                         erwerbsfähig, arbeitsfähig

employable age                     arbeitsfähiges Alter, erwerbsfähiges Alter

employed                           erwerbstätig, beschäftigt, berufstätig

employee                           Angestellter, Beschäftigter, Arbeitnehmer

employee morale                    Arbeitsmoral

employee training                  innerbetriebliche Ausbildung

employee's contribution            Arbeitnehmerbeitrag, Arbeitnehmeranteil

employees                          abhängig Beschäftigte, Arbeitnehmer

employees in employment            Beschäftigte

employees' benefits                Sozialleistungen

employer                           Arbeitgeber

employer's contribution            Arbeitgeberbeitrag, Arbeitgeberanteil

employers                          Arbeitgeberschaft

employers' federation              Arbeitgeberverband, Arbeitgebervereinigung

employment-creation scheme         Arbeitsbeschaffungsvorhaben

employment                         Beschäftigung

employment agency                  Stellenvermittlung

employment behavior                Erwerbsverhalten

employment bottleneck              Beschäftigungsengpass

employment contract                Arbeitsvertrag, Beschäftigungsvertrag

employment creation                Arbeitsplatzbeschaffung

employment creation                Schaffung von Arbeitsplätzen

employment data                    Zahlen zur Beschäftigung

employment effect                  Beschäftigungseffekt

employment exchange                Arbeitsamt

employment figures                 Zahlen zur Beschäftigung

employment incentives              Beschäftigungsanreize

employment legislation             Arbeitsgesetzgebung

employment market                  Arbeitsmarkt, Stellenmarkt

employment of capital              Kapitaleinsatz

employment of labor                Arbeitseinsatz

employment of labor                Arbeitskräfteeinsatz

employment of machinery            Maschineneinsatz

employment of machines             Maschineneinsatz

employment of modern technology    Einsatz der modernen Technologie

employment of staff                Personaleinsatz

employment office                  Arbeitsamt

employment opportunities           Arbeitsmöglichkeiten, Beschäftigungschancen

employment opportunities           Beschäftigungsmöglichkeiten

employment outlook                 Arbeitsmarktchancen, Beschäftigungschancen

employment outlook                 Beschäftigungsaussichten, Berufsaussichten

employment papers                  Arbeitspapiere

employment permit                  Arbeitserlaubnis

employment policy                  Beschäftigungspolitik

employment promotion               Arbeitsförderung, Beschäftigungsförderung

employment promotion               Förderung der Beschäftigung

employment prospects               Arbeitsmarktaussichten

employment prospects               Beschäftigungsaussichten, Berufsaussichten

employment rights                  Arbeitnehmerrechte

employment scheduling              Beschäftigungsplanung

employment service                 Arbeitsvermittlung

employment situation               Arbeitsmarktlage, Arbeitsmarktsituation

employment situation               Beschäftigungssituation, Beschäftigungslage

employment size of a company       Belegschaftsgröße

employment statistics              Beschäftigungsstatistik

employment statistics              Statistik der Erwerbstätigkeit

employment status                  Stellung im Erwerbsleben

employment stimuli                 Beschäftigungsanreize

employment structure               Beschäftigungsstruktur, Beschäftigtenstruktur

employment subsidy                 Lohnkostenzuschuss, Lohnkostensubvention

employment trend                   Beschäftigungsentwicklung

employment trends                  Beschäftigungstendenzen

employment-creation measure        Arbeitsbeschaffungsmaßnahme

employment-creation program        Arbeitsbeschaffungsprogramm

employment incentives              Maßnahmen zur Stärkung der Beschäftigung

empty weight                       Leergewicht

endogenous variable                endogene Variable

endowment with capital             Kapitalausstattung, Kapitalausrüstung

engage                             einstellen

engage sb.                         jemanden einstellen, engagieren

engaged machinery                  eingesetzte Maschinen

engagement of new staff            Einstellung von Personal

engagement of personnel            Einstellung von Personal

engineer                           Ingenieur, Techniker

engineering                        Ingenieurwissenschaften, Maschinenbau

engineering figures                technische Daten

engineering progress               technischer Fortschritt

enlist                             einberufen

enlistment                         Einberufung

enrichment                         Bereicherung

enroll                             einschreiben, immatrikulieren

enrolment                          Einschreibung, Immatrikulation

enter                              eintreten

enter employment                   ins Erwerbsleben eintreten

enter the labor force              ins Erwerbsleben eintreten

enterprise                         Unternehmen

enterprise level                   Unternehmensebene

enterprise size                    Unternehmensgröße

entitled                           berechtigt

entitled to benefit                leistungsberechtigt, anspruchsberechtigt

entitlement to benefits            Anspruchsberechtigung, Leistungsberechtigung

entrance                           Zugang, Eintritt

entrance examination               Zugangsprüfung, Aufnahmeprüfung

entrance into working life         Eintritt ins Erwerbsleben

entrance limitation                Zugangsbeschränkung, Zulassungsbeschränkung

entrance rate                      Einstellungslohn

entrance requirement               Zugangsvoraussetzung, Zugangsbedingung

entrance requirements              Zugangsbedingungen, Zugangsvoraussetzungen

entrance restrictions              Zugangsbeschränkungen

entrance rules                     Zugangsbestimmung

entrance to the labor force        Eintritt ins Erwerbsleben

entrant                            Eintretender

entrepreneur                       Unternehmer

entrepreneurial spirit             Unternehmergeist

entrepreneurship                   Leitung des Unternehmens, Geschäftsführung

entry                              Zugang, Eintritt

entry barrier                      Zugangshemmnis, Zugangsschranke

entry into the labor force         Eintritt ins Erwerbsleben

entry into working life            Eintritt ins Erwerbsleben

entry requirement                  Zugangsvoraussetzung, Zugangsbedingung

entry requirements                 Zugangsbedingungen, Zugangsvoraussetzungen

entry restriction                  Zugangsbeschränkung

entry standards                    Zugangsbedingungen

environment                        Umwelt

environmental protection           Umweltschutz

equal opportunity                  Chancengleichheit

equality                           Gleichheit

equality of educational opportunity gleiche Bildungschancen

equality of opportunity            Chancengleichheit

equilibrium                        Gleichgewicht, Ausgeglichenheit

equilibrium on the labor market    Arbeitsmarktgleichgewicht

equilibrium price                  Gleichgewichtspreis

equipment                          Betriebsmittel

equipment                          Gerätschaft, Ausstattung mit Geräten

ergonomics                         Ergonomie

ergonomics                         Ergonomie, Arbeitswissenschaft

error margin                       Fehlerspanne, Fehlerbereich, Fehlergrenze

escalator clause                   Indexvereinbarung, Gleitklausel

established post                   Planstelle

establishment                      Niederlassung, Betrieb, Unternehmen

establishment census               Betriebszählung

establishment level                Betriebsebene

establishment of higher education  höhere Lehranstalt

establishment of industry          Industrieansiedlung

estimate                           schätzen, Schätzung

estimated time                     erwartete Zeit

estimated time                     geschätzte Zeit

estimated value                    geschätzter Wert

estimating                         Kostenvorkalkulation

estimation error                   Bewertungsfehler

estimator                          Vorkalkulator

estimator                          Vorkalulator

evaluate                           auswerten

evaluated                          ausgewertet

evaluation                         Bewertung

evaluation                         Schätzung

evaluation sheet                   Bewertungsbogen

evening school                     Abendschule

event                              Ereignis

event                              Vorkommnis, Vorfall

eventual                           etwaig

examination performance            Prüfungsergebnis, Abschneiden in der Prüfung

exceed                             übersteigen

exceeding                          übersteigend

excess                             Übermaß

excess demand                      Übernachfrage, Nachfrageüberhang

excess demand for labor            Nachfrageüberhang nach Arbeitskräften

excess demand for labor            Übernachfrage nach Arbeitskräften

excess of weight                   Übergewicht

excess supply                      Überangebot

excess supply of labor             Arbeitskräfteüberangebot

excess supply of labor             Überangebot an Arbeitskräften

excess work                        Mehrarbeit

excess work allowance              Zuschlag für zusätzlich erforderliche Arbeit

excessive                          übermäßig

exchange control                   Devisenkontrolle

executive                          Führungskraft

executive employee                 leitender Angestellter

executive officer                  Sachbearbeiter des gehobenen Dienstes

exempt                             befreien

exempt from taxation               von der Steuer befreit

exempt from taxes                  steuerfrei

exemption                          Befreiung

exertion                           Anstrengung

exhaust                            erschöpfen

exogenous variable                 exogene Variable

expansion demand                   Expansionsbedarf, Zusatzbedarf

expansion rate                     Wachstumsrate

expansion requirement              Expansionsbedarf, Zusatzbedarf

expectancy                         Erwartung

expectation                        Erwartung

expectations                       Erwartungen

expected attainment                erwartete Leistung

expected capacity                  geschätzte Kapazität

expected frequency                 erwartete Häufigkeit

expected interruption              erwartete Unterbrechung

expected performance               erwartete Leistung

expected time                      erwartete Zeit

expenditure cut                    Ausgabenkürzung, Ausgabensenkung

expenditure of human labor         Arbeitsaufwand

expense allowance                  Spesenbewilligung

expense distribution sheet         Betriebsabrechnungsbogen

expense factor                     Kostenfaktor

explanatory variable               erklärende Variable

exploitation of labor              Ausbeutung der Arbeitskräfte

export surplus                     Exportüberschuss

expropriation                      Enteignung

extension of a period              Fristenverlängerung

extension of the working day       Verlängerung des Arbeitstages

extension of time                  Verlängerung der Frist

extension studies                  Weiterbildung für Erwachsene (US)

extent of damage                   Schadensumfang

external diseconomies              externe Zusatzkosten

external economies                 Zusatznutzen, Zusatzerträge

external effects                   externe Effekte

external element of an activity    externes Arbeitselement

external labor market              externer Arbeitsmarkt

external work                      Außentätigkeit, Außendienst

externalities                      externe Effekte

extramural studies                 Volkshochschullehrbetrieb

extras                             Nebenausgaben, Nebeneinnahmen

extras                             zusätzliche Arbeitskräfte



F


fabric                             Gewebe, Struktur, Stoff

fabricate                          herstellen

fabrication                        Fertigung

fabrication shop                   Fertigungsabteilung

face                               Gesicht, Vorderseite

facilitate                         erleichtern

facilitation of production         Produktionserleichterung

facilitation of traffic            Verkehrserleichterung

facilitation of transport          Transporterleichterung

facilities                         Anlagen und Einrichtungen

facilities                         günstige Einrichtungen

facilities                         günstige Möglichkeiten

facilities                         technische Hilfsmittel und Gerätschaften

facility                           Leichtigkeit

factor                             Faktor, Umstand, Produktionsfaktor

factor comparison                  Faktorenvergleich

factor comparison system           summarische Arbeitsbewertung

factor endowment                   Faktorausstattung

factor input                       Faktoreinsatz

factor of production               Produktionsfaktor

factor of safety                   Sicherheitsfaktor

factory                            Fabrik, Fabrikanlage, Betrieb

factory agreement                  Betriebsvereinbarung

factory burden                     Betriebsgemeinkosten

factory equipment                  Betriebseinrichtung

factory equipment                  Maschinenausstattung, Betriebsausstattung

factory inspection                 Werkskontrolle

factory manager                    Werksleiter

factory order                      Arbeitsauftrag

factory order                      Werkauftrag

factory overhead rate              Fabrikationsgemeinkostensatz

factory work                       Fabrikarbeit

factory worker                     Fabrikarbeiter

factory-made                       fabrikmäßig hergestellt

factory-trained                    im Betrieb ausgebildet

faculty                            Ausbildungsrichtung, Fachbereich, Fakultät

faculty                            Fähigkeit

fail                               nicht bestehen

fail an examination                bei einer Prüfung durchfallen

fail an examination                eine Prüfung nicht bestehen

failure                            Versagen, Misslingen, Fehlschlagen

failure of performance             Nichterfüllung

failure rate                       Ausfallrate

failure rate                       Durchfallquote

failure-free operation             störungsfreier Betriebsablauf

fair compensation                  angemessener Ausgleich

fair competition                   gerechter Wettbewerb, redlicher Wettbewerb

fair labor standards               gerechte Arbeitsrichtlinien (US)

fairness                           Fairneß, Anständigkeit

fall in demand                     Nachfragerückgang, Rückgang der Nachfrage

fall in prices                     Preissturz, Rückgang der Preise

fall in value                      Wertverfall

fallout                            radioaktiver Niederschlag

family allowance                   Familienbeihilfe

family allowance                   Familienzuschuss, Familienzuschlag

family business                    Familienbetrieb, Familienunternehmen

family enterprise                  Familienbetrieb, Familienunternehmen

family establishment               Familienbetrieb, Familienunternehmen

family head                        Familienvorstand

family income                      Familieneinkommen

family income supplement           Familienzuschuß

family reunion                     Familienzusammenführung

family size                        Familiengröße

family status                      Familienstand

family workers                     mithelfende Familienangehörige

farm worker                        Landarbeiter

fast as can                        schnellstens, schnellstmöglichst

fatal accident                     tödlicher Unfall

fatigue                            Ermüdung, Übermüdung

fatigue accident                   Unfall wegen Ermüdung

fatigue allowance                  Erholungszuschlag

fatigue of material                Materialermüdung

fault                              Fehler

faultiness                         Fehlerhaftigkeit, Mangelhaftigkeit

faulty                             fehlerhaft

faulty packing                     fehlerhafte Verpackung

feasibility evaluation             Durchführbarkeitsuntersuchung

feasibility study                  Durchführbarkeitsstudie

federal employees                  Bundesbedienstete

fee enterprise                     freie Wirtschaft

feedback                           Rückkopplung

fellow employee                    Mitbeschäftigter, Mitarbeiter

fellow-worker                      Arbeitskollege

female                             weiblich, Frau

female worker                      Arbeiterin

fertility                          Geburtenhäufigkeit

fertility rate                     Fruchtbarkeitsrate, Fruchtbarkeitsziffer

field executive                    Außenstellenleiter

field help                         Helfer vor Ort, am Ort

field of activity                  Tätigkeitsbereich

field of application               Anwendungsbereich

field of business activity         Tätigkeitsbereich

field of duty                      Aufgabenbereich

field of experience                Erfahrungsbereich

field of interests                 Interessenbereich

field of research                  Forschungsbereich

field of study                     Studienrichtung, Studienfach

field work                         Außeneinsatz

field worker                       Außendienstarbeiter

file card                          Karteikarte

fill                               füllen, ausfüllen

fill a job                         einen Arbeitsplatz besetzen

filling of jobs                    Besetzung von Arbeitsplätzen

filmstrip                          Filmstreifen, Diastreifen, Diafilm

final demand                       Endnachfrage

final examination                  Abschlussprüfung

final good                         Endprodukt

final inspection                   Endkontrolle

final report                       Endbericht

final value                        Endwert

financial year                     Haushaltsjahr, Geschäftsjahr, Rechnungsjahr

find a fault                       einen Fehler finden

find out                           herausfinden

finish                             beenden

finish                             endbearbeiten

finish one's training              Ausbildung abschließen

finished goods                     Fertigerzeugnisse, Fertigwaren

finished products                  Fertigprodukte, Fertigerzeugnisse

finishing                          Fertigmachen

finishing operation                Endbearbeitung

finishing time                     Beendigung

fir for service                    einsatzbereit

fir for use                        betriebsfähig

fireproof                          hitzebeständig machen; hitzebeständig

firm                               Firma, Unternehmen, Unternehmung

firm level                         Unternehmensebene

firm name                          Firmenname

first come, first served           den ersten zuerst bedienen

first-time job-seeker              erstmalig Arbeitsuchender

fiscal                             fiskalisch, steuerlich

fiscal policy                      Steuerpolitik

fiscal reform                      Steuerreform

fit                                anpassen

fit for work                       arbeitsfähig

fit for work                       arbeitstauglich, arbeitsfähig

fit out                            ausstatten

fitness                            Tauglichkeit

fitness for employment             Arbeitstauglichkeit

fitness for work                   Arbeitsfähigkeit

fitness for work                   Arbeitstauglichkeit, Erwerbsfähigkeit

fitter                             Mechaniker

fitting shop                       Montageabteilung

fixed assets                       Anlagevermögen

fixed exchange rate                fester Wechselkurs

fixed price                        gebundener Preis, Festpreis

fixed-term contract                befristeter Vertrag, Zeitvertrag

fixture                            festes Inventar

flat ratings                       niedrige Arbeitsbewertung

flat tariff                        Einheitstarif

flat-rate benefit                  Pauschalleistung

flaw                               Fehler, Fabrikationsfehler

flexibility                        Anpassungsfähigkeit

flexibility                        Flexibilität

flexible                           anpassungsfähig

flexible exchange rate             flexibler Wechselkurs

flexible manufacturing system      flexibles Fertigungssystem

flexible pension age               flexible Altersgrenze

flexible pension age               flexibles Ruhestandsalter

flexible retirement age            flexible Altersgrenze

flexible retiring age              flexible Altersgrenze

flexible working hours             gleitende Arbeitszeit

flexitime                          gleitende Arbeitszeit

flight of capital                  Kapitalflucht

floating assets                    kurzfristiges Umlaufvermögen

floating capital                   Betriebskapital

floating exchange rate             freier Wechselkurs

floor                              Untergrenze

floorspace                         Bodenfläche

flow                               Bewegung, Strom, Stromgröße

flow chart                         Ablaufdiagramm, Flussdiagramm

flow figure                        Bewegungszahl

flow line                          Fließ-Straße

flow of information                Datenfluß

flow of material                   Materialfluß

flow of migration                  Wanderungsstrom

flow of production                 Fertigungsfluß

flow of work                       Arbeitsablauf

flow of work                       Arbeitsfluß

flow path                          Weg des Arbeitsablaufs, Durchlauf

flow process chart                 Arbeitsablaufdarstellung

flow sheet                         Arbeitsablaufdiagramm

flow statistics                    Verlaufsstatistik

flow-chart                         Flußdiagramm

flow production                    Fließfertigung

fluctuation                        Schwankung

fluctuation in business activity   Konjunkturschwankung

fluctuation in economic activity   Konjunkturschwankung

flyback timing                     Einzelzeitmessung

flyback timing method              Einzelzeitverfahren

fool-proof                         narrensicher

forced saving                      erzwungenes Sparen, Zwangssparen

forecast                           Prognose, Vorausschätzung, Vorhersage

forecast                           voraussagen, Voraussage

foreign element                    Fremdelement

foreign exchange market            Devisenmarkt

foreign investment                 Auslandsinvestition

foreign labor                      ausländische Arbeitnehmer

foreign labor                      ausländische Arbeitskräfte

foreign trade                      Außenhandel

foreign trade multiplier           Außenhandelsmultiplikator

foreign trade theory               Außenhandelstheorie

foreign workers                    ausländische Arbeitskräfte

foreign workers                    ausländische Arbeitsnehmer

foreigner                          Ausländer

foreman                            Meister, Werkmeister, Vorarbeiter

fork-lift truck                    Gabelstapler

form                               Fragebogen, Formular, Formblatt

form a habit                       eine Gewohnheit herausbilden

formation of capital               Kapitalbildung

forward linkage                    Vorwärtsverflechtung

fractional amount                  Bruchteil

free movement of labor             Freizügigkeit der Arbeitskräfte

free trade                         Freihandel

free-enterprise system             freie Marktwirtschaft, freies Unternehmertum

free-market economy                freie Marktwirtschaft

free-trade area                    Freihandelszone

freedom from industrial disputes   Arbeitsfrieden

freedom of association             Koalitionsfreiheit

freedom of contract                Vertragsfreiheit

freedom of establishment           Niederlassungsfreiheit

freely fluctuating exchange rate   freier Wechselkurs

frequency                          Häufigkeit

frequency                          Häufigkeit, Dichte

frequency curve                    Häufigkeitskurve

frequency of accidents             Unfallshäufigkeit

frequency of interruption          Häufigkeit der Unterbrechung

frequency of occurrence            Häufigkeit des Auftretens

fresh engagements                  Neueinstellungen

freshman                           Student im ersten Studienjahr

frictional unemployment            friktionelle Arbeitslosigkeit

fringe benefits                    freiwillige Sozialleistungen

fringe benefits                    soziale Nebenleistungen

frontier worker                    Grenzarbeitnehmer

full employment                    Vollbeschäftigung

full employment policy             Vollbeschäftigungspolitik

full member                        Vollmitglied

full time                          Vollzeit

full-time                          ganztags

full-time education                Vollzeitunterricht, Ganztagsunterricht

full-time employee                 Vollzeitbeschäftigter

full-time employment               Ganztagsbeschäftigung, Ganztagsarbeit

full-time employment               Vollzeitbeschäftigung

full-time job                      Ganztagsbeschäftigung, Ganztagsarbeit

full-time school                   Ganztagsschule

full-time work                     Ganztagsbeschäftigung, Ganztagsarbeit

functional                         funktionell

functional rehabilitation          funktionelle Rehabilitation

fundamental motion                 Grundbewegung

further education                  Weiterbildung, Fortbildung

further training                   berufliche Fortbildung, Weiterbildung

further training                   Weiterbildung

future development                 zukünftige Entwicklung



G


gain                               Gewinn

gain of time                       Zeitgewinn

gain sharing                       Gewinnbeteiligung

gainful                            gewinnbringend, einträglich

gainful occupation                 Erwerbstätigkeit

gainfully employed                 erwerbstätig

gainfully employed person          Erwerbstätiger

gainings                           Einkünfte, Verdienst

gainless                           nicht rentabel

gang                               Arbeitsgruppe

gang boss                          Vorarbeiter (US)

ganger                             Vorarbeiter (US)

gate                               Pforte, Tor

gather                             sammeln

gear                               Getriebe

geared incentive                   Belohnung mit gestuften Leistungsprämien

general conscription               allgemeine Wehrpflicht

general education system           allgemeinbildendes Schulsystem

general maintenance work           laufende Instandhaltungsarbeiten

general purpose building           Mehrzweckgebäude

general school system              allgemeinbildendes Schulsystem

general strike                     Generalstreik, allgemeiner Streik

generally binding                  allgemeinverbindlich

genius                             Genie

gift                               Gabe, Geschenk

give notice                        kündigen

give sb. the sack                  entlassen, feuern

give-and-take basis                Grundsatz des Gebens und Nehmens

gliding time                       Gleitzeit

go-slow strike                     Bummelstreik, Verlangsamung des Arbeitstempos

goal conflict                      Zielkonflikt

good                               Wohl, Gut

good reason                        triftiger Grund

goods transport                    Warentransport

goods-producing sector            güterproduzierender Sektor

government                         Regierung

government employee                Beschäftigter im öffentlichen Dienst

government employee                öffentlicher Bediensteter

gradation                          Gradierung, Abstufung

grade                              Lohngruppe, Schulnote, Dienstgrad

grade of accuracy                  Grad an Genauigkeit

grade of quality                   Grad an Qualität

grade of school                    Schulklasse

grade rate                         Tariflohnsatz

grade school                       Grundschule (US)

grade-rate                         Tariflohn

grading                            Einstufung

grading                            Graduierung, Einstufung

grading of jobs                    Einstufung von Tätigkeiten

grading scheme                     Lohngruppenverfahren

grading test                       Einstufungstest

gradual                            allmählich

graduate                           Universitätsabsolvent (Br.), Absolvent (US)

graduate occupation                akademischer Beruf

graduate profession                akademischer Beruf

graduate school                    Hochschule für Aufbaustudien (US)

graduate student                   Student im Aufbaustudium (US)

graduate unemployment              Akademikerarbeitslosigkeit

graduation                         Absolvierung, Einstufung

grammar school                     Gymnasium, Oberschule (Br.)

grant                              gewähren, zugestehen

grant                              Zuschuss, Stipendium, Unterstützung

grant asylum                       Asyl gewähren

granting of a license              Gewährung einer Lizenz

graph                              graphische Darstellung

graphic                            grafisch

grasp                              greifen, ergreifen, begreifen

grasping movement                  Greifbewegung

gratuitous                         gratis, kostenlos, unentgeltlich

gratuity                           Gratifikation, Zuwendung

green man                          unerfahrener Mitarbeiter

grievance                          Beschwerde

grievance committee                Beschwerdeausschuss

grievance procedure                Beschwerdeverfahren

gross capital formation            Bruttokapitalbildung

gross domestic product             Bruttoinlandsprodukt

gross earnings                     Bruttoeinnahmen

gross investment                   Bruttoinvestition

gross national product             Bruttosozialprodukt

gross national product deflator    Deflator für das Bruttosozialprodukt

gross national product deflator    Preisbereinigungsindex

gross piecework system             Gruppenakkordsystem

group basis                        Gruppennorm

group task rate                    Gruppenleistungslohn

group work                         Gruppenarbeit

grouping                           Einstufung in Gruppen

grouping                           Gruppierung, Eingruppierung

growth industry                    Wachstumsindustrie

growth of technology               technologisches Wachstum

growth of trade                    Ausdehnung des Handels, Zunahme des Handels

growth policy                      Wachstumspolitik

growth potential                   Wachstumspotential

growth prospect                    Wachstumsaussicht

growth rate                        Wachstumsrate

growth target                      Wachstumsziel, angestrebtes Wachstum

guess                              vermuten, Vermutung

guesstimate                        grobe Schätzung, Daumenschätzung

guest-worker                       Gastarbeiter, ausländischer Arbeitnehmer

guidance                           Beratung, Leitung, Führung, Lenkung

guidance officer                   Berufsberater (Br.)

guidelines                         Leitlinien, Richtlinien

guild                              Innung, Zunft, Gilde



H


habit                              Gewohnheit

habit formation                    Erwerbung einer Routine

habit of eating                    Eßgewohnheit

habit of paying                    Zahlungsgewohnheit

half time                          Halbzeit

half-time                          halbtags

half-time employment               Halbtagsbeschäftigung, Teilzeitbeschäftigung

half-timer                         Halbtagskraft

half-yearly                        halbjährlich

halo-effect                        Halo-Effekt

hand                               Hand, Arbeiter

hand time                          Handzeit

hand time                          Zeit für Handarbeit

hand-worked                        handgearbeitet

handbook                           Handbuch

handicap                           Nachteil, Behinderung

handicapped                        behindert, benachteiligt

handicapped person                 Behinderter

handicraft                         Handarbeit

handicraft                         kunsthandwerklicher Beruf, Kunsthandwerk

handicraftsman                     Handwerker

handle                             handhaben, umgehen

handling                           Umschlag

handling of goods                  Umschlag einer Ware

handling time                      Bearbeitungszeit

handling time                      Förderzeit

hard currency                      harte Währung

hard-core inflation                Inflationssockel

hard-core unemployment             längerfristige Arbeitslosigkeit

hard-to-fill vacancy               schwer zu besetzende offene Stelle

hard-working                       sehr fleißig

harden                             versteifen

hardening                          Versteifung

harmonization                      Harmonisierung

hazard                             Gefahr

hazardous                          gefährlich, riskant

head of delegation                 Leiter der Delegation

head of department                 Abteilungsleiter

head of division                   Referent, Referatsleiter

head of the directorate            Abteilungsleiter im Ministerium

head of the family                 Familienvorstand

head of the household              Haushaltsvorstand

heading of the table               Tabellenüberschrift

headman                            Aufseher, Vorarbeiter

health care                        Gesundheitsfürsorge, Gesundheitsvorsorge

health care                        Gesundheitswesen

health insurance                   Krankenversicherung

health insurance contribution      Krankenversicherungsbeitrag

health insurance funds             Krankenkassen

hearing                            Hearing, Anhörung

heaviness                          Schwierigkeit einer Arbeit

heavy                              schwierig, schwer

heavy industry                     Schwerindustrie

help                               Hilfe, Hilfskraft

helper                             Gehilfe, Helfer

hidden earnings                    versteckte Gewinne

hidden economy                     Schattenwirtschaft

hidden inflation                   versteckte Inflation

hidden unemployment                versteckte Arbeitslosigkeit

high school                        Sekundarschule (US)

high speed                         hohe Geschwindigkeit

high-paid                          hochbezahlt

higher education                   Hochschulwesen, Hochschulbildung

highly qualified manpower          hochqualifizierte Arbeitskräfte

highly trained employee            hochqualifizierte Arbeitskraft

hire                               einstellen, anheuern, anwerben

hiring rate                        Zugangsrate

hit by unemployment                von Arbeitslosigkeit betroffen sein

hoarding of labor                  Hortung von Arbeitskräften

hoist                              Flaschenzug

hold                               festhalten, innehalten

hold a chair                       einen Lehrstuhl innehaben

hold a job                         einen Arbeitsplatz haben

holding company                    Holdinggesellschaft, Dachgesellschaft

holiday entitlement                Urlaubsanspruch

holiday pay                        Urlaubsgeld

holidays                           Urlaub

home economics                     Hauswirtschaftslehre

home industry                      Heimindustrie, heimische Wirtschaft

home market                        Inlandsmarkt, Binnenmarkt, heimischer Markt

home worker                        Heimarbeiter

home-work                          Heimarbeit, Schulaufgabe

homemade                           selbstgemacht, im Inland hergestellt

horizon                            Gesichtskreis, Horizont

host country                       Gastland, Aufnahmeland

hourly earnings                    Stundenverdienst

hourly productivity of labor       Stundenproduktivität der Arbeit

hourly rate                        Stundensatz

hours of work                      Arbeitszeit

hours on incentive                 Akkordstunden

hours paid at hourly rate          Zeitlohnstundenanteil

hours worked                       geleistete Arbeitsstunden

housebuilding                      Wohnungsbau

household                          Haushalt

household sample                   Haushaltsstichprobe

household survey                   Haushaltserhebung, Haushaltsbefragung

housewife                          Hausfrau

housing allowance                  Wohnungszuschuss, Wohngeld

housing benefit                    Wohngeld, Wohnungszuschuss

human capital                      Bildungskapital

human engineering                  Anpassung der Arbeitsbedingungen

human relations                    menschliche Beziehungen

human resource development         Entwicklung der menschlichen Arbeitskräfte

human resources                    potentielle Arbeitskräfte

humanities                         Geisteswissenschaften

humanization of work               Humanisierung des Arbeitslebens

humidifier                         Raumbefeuchter, Luftbefeuchter

hundred per cent incentive         linearer Akkord

hunt for a job                     Arbeit suchen, Stelle suchen

hyperinflation                     galoppierende Inflation, Überinflation



I


idea                               Idee

identification                     Identifizierung, Kennzeichnung

identification card                Ausweis

identify                           identifizieren, erkennen, kennzeichnen

idle                               nicht produktiv, müßig, brachliegend

idle capacity                      Leerkapazität

idle man                           untätiger Mitarbeiter

idle time                          Leerlaufzeit

idle time                          ungenutzte Zeit, Leerlaufzeit

idleness                           Untätigkeit

ignorance                          Unwissenheit, Unkenntnis

ignorant                           nicht wissend, unkundig

ill-paid                           schlecht bezahlt

illicit                            unerlaubt

illicit earnings                   unerlaubter Verdienst

illicit work                       Schwarzarbeit

illicit work                       Schwarzarbeit, verbotene Arbeit

illicit worker                     Schwarzarbeiter

illustrate                         veranschaulichen

imbalance                          Unausgeglichenheit, Unausgewogenheit

imbalance                          Ungleichgewicht

imbalance of supply and demand     Unausgewogenheit von Angebot und Nachfrage

imbalance on the labor market      Arbeitsmarktungleichgewicht

immigration country                Einwanderungsland

immobile                           unbeweglich

immobility                         Unbeweglichkeit

immobilize                         unbeweglich machen

immune                             immun, geschützt

implement                          Gerät, Hilfsmittel, Arbeitsgerät

implicit                           stillschweigend

import duty                        Einfuhrabgabe

import restriction                 Einfuhrbeschränkung

import substitution                Importsubstitution

impracticable                      nicht zu verwirklichen

in the long run                    langfristig, auf lange Sicht

in top gear                        im schnellsten Gang

in-depth study                     gründliche Untersuchung

in-firm training                   betriebliche Ausbildung

in-firm training                   betriebliche Berufsausbildung

in-firm training                   innerbetriebliche Ausbildung

in-plant training                  betriebliche Ausbildung

in-service education               betriebliche Ausbildung

in-service training                Ausbildung am Arbeitsplatz

inability to work                  Erwerbsunfähigkeit, Arbeitsunfähigkeit

inability to work                  Invalidität

incalculable                       unberechenbar

incapability                       Unfähigkeit

incapable                          unfähig

incapacitated for work             erwerbsunfähig, arbeitsunfähig

incapacity for work                Arbeitsunfähigkeit, Erwerbsunfähigkeit

incentive                          Anreiz, Ansporn, Stimulus

incentive earnings                 Leistungsprämie

incentive operator                 Akkordarbeiter

incentive pay                      Entlohnung auf Leistungsgrundlage

incentive plan                     Prämienlohnplan

incentive plan                     Prämiensystem

incentive system                   Prämienlohnsystem

incentive time                     Akkordzeit

incentive time                     Vorgabezeit

incentive wage                     Entlohnung auf Leistungsgrundlage

incentive wage                     leistungsabhängige Lohnform

incentive wage                     Leistungslohn, Bezahlung nach Leistung

incident                           Ereignis

incidental earnings                Nebenverdienst

incidental element                 gelegentlich auftretendes Arbeitselement

income                             Einkommen

income distribution                Einkommensverteilung

income effect                      Einkommenseffekt

income elasticity of demand        Einkommenselastizität der Nachfrage

income maintenance                 Einkommenssicherung, Sicherung der Einkommen

income maintenance                 Erhaltung der Einkommen, Einkommensgarantie

income on investments              Vermögenseinkommen, Einkommen aus Anlagen

income policy                      Einkommenspolitik

income supplement                  Einkommenszuschuss

income support                     Einkommenssicherung, Einkommensgarantie

income support                     Erhaltung der Einkommen

income support                     Sicherung der Einkommen

income tax                         Einkommensteuer

income transfer                    Einkommensübertragung

increase                           Zunahme, Zuwachs, Anstieg, Erhöhung

increase                           zunehmen, wachsen, ansteigen, erhöhen

increase in purchasing power       Kaufkraftzuwachs

increased efficiency               Mehrleistung, Leistungssteigerung

independence                       Unabhängigkeit

independent contractor             selbständiger Unternehmer

independent variable               unabhängige Variable

index card                         Karteikarte

index-linking                      Indexbindung, Indexierung

indexation                         Indexbindung, Indexierung

indexation clause                  Indexvereinbarung, Gleitklausel

indicate                           anzeigen, hinweisen, andeuten, bezeichnen

indication                         Anzeige, Hinweis, Andeutung, Bezeichnung

indicator                          Indikator, Kennzeichen, Kennziffer

indifference                       Gleichgültigkeit

indifference curve                 Indifferenzkurve

indifferent                        gleichgültig

indigenous worker                  einheimischer Arbeiter

indirect labor                     indirekte Arbeit, unproduktive Arbeit

indirect labor costs               Lohngemeinkosten

indirect tax                       indirekte Steuer

indirect work                      indirekte Arbeit, unproduktive Arbeit

individual earnings                Verdienst des einzelnen Arbeiters

induced demand                     induzierte Nachfrage

industrial accident                Betriebsunfall, Arbeitsunfall

industrial agreement               Lohnvereinbarung

industrial area                    Industriegegend

industrial classification          Wirtschaftszweigsystematik

industrial commodities             Industriegüter

industrial democracy               Demokratisierung der Arbeitswelt

industrial development             industrielle Entwicklung

industrial dispute                 Arbeitsstreitigkeit, Arbeitskonflikt

industrial education               gewerbliche Ausbildung, Betriebsausbildung

industrial engineering             Lehre vom rationellen Arbeitskräfteeinsatz

industrial estate                  Gewerbegebiet

industrial facilities              Fertigungsanlagen

industrial goods                   Industriegüter

industrial injury                  Berufsunfall, Arbeitsunfall, Betriebsunfall

industrial injury                  Unfall am Arbeitsplatz

industrial mobility                Wirtschaftszweigmobilität

industrial peace                   Arbeitsfrieden

industrial psychologist            Arbeitspsychologe

industrial psychology              Arbeitspsychologie

industrial relations               Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Beziehungen

industrial revolution              industrielle Revolution

industrial safety                  Unfallschutz, Betriebssicherheit

industrial sector                  Wirtschaftsbereich, Wirtschaftssektor

industrial sector                  Wirtschaftszweig, Wirtschaftsbereich

industrial settlement              Industrieansiedlung

industrial training                betriebliche Ausbildung

industrial training                betriebliche Berufsausbildung

industrial tribunal                Arbeitsgericht

industrial union                   Industriegewerkschaft

industrial union                   wirtschaftszweiggebundene Gewerkschaft

industrial unrest                  Arbeitsunruhen, Arbeiterunruhen

industrial unrest                  Arbeitsunzufriedenheit

industrialist                      Industrialist, Industrieller

industrialization                  Industrialisierung

industrialize                      industrialisieren

industry                           gewerbliche Wirtschaft, produzierende Gewerbe

industry                           Industrie, Industriezweig

industry level                     Wirtschaftszweigebene, Industrieebene

industry-wide                      auf Wirtschaftszweigebene, auf Industrieebene

ineffective time                   Verlustzeit

infant mortality                   Kindersterblichkeit

inferior                           Untergebener, untergeben, minderwertig

inferior goods                     inferiore Güter, billige Ersatzgüter

inferior make                      minderwertiges Fabrikat

inflation                          Inflation

inflationary gap                   inflatorische Lücke, Inflationslücke

inflationary spiral                Inflationsspirale

inflow                             Zugang, Eintritt, Zustrom

inflow of foreign workers          Zustrom ausländischer Arbeitskräfte

influx                             Zugang, Zutritt, Zustrom

informal economy                   Schattenwirtschaft

information                        Information, Angaben, Daten, Zahlen

information delay                  Informationsverzögerung

infrastructure                     Infrastruktur

infrastructure facility            Infrastruktureinrichtung

infrastructure installation        Infrastruktureinrichtung

initial batch                      Nullserie

initial salary                     Anfangsgehalt

input-output table                 Input-Output Tabelle

input-output table                 Input-Output-Tabelle

inquiry                            Anfrage, Erhebung, Erkundigung, Befragung

inquiry period                     Befragungszeitraum, Erhebungszeitraum

inside work                        innerbetriebliche Tätigkeit

inside work                        Tätigkeit im Gebäude

inspect                            prüfen, untersuchen, kontrollieren

inspection                         Kontrolle

inspector                          Aufseher, Prüfer

install                            installieren, aufstellen, einrichten

installation                       Installation, Anlage

installation of a machine          Aufstellung einer Maschine

installation work                  Installierung, Montagearbeit

institution of education           Bildungseinrichtung

institution of further education   Erwachsenenbildungseinrichtung

institution of higher education    höhere Lehranstalt

instruct                           anweisen, unterweisen, unterrichten

instruction                        Anweisung, Unterweisung, Unterricht

instruction                        Ausbildung, Schulunterricht

instruction                        Weisung, Ausbildung, Unterweisung

instruction sheet                  Arbeitsanleitung

instructor                         Ausbilder

instrument mechanic                Werkzeugmacher

insufficient packing               unzureichende Verpackung

intake capacity                    Aufnahmekapazität

integration                        Eingliederung, Integration

integration into employment        berufliche Wiedereingliederung

intellectual work                  geistige Arbeit

intelligence test                  Intelligenztest

intensity of labor                 Arbeitsintensität

inter-country                      zwischenstaatlich, international

inter-factory comparative study    Betriebsvergleich

inter-firm comparison              zwischenbetrieblicher Vergleich

inter-governmental                  zwischen den Regierungen

inter-governmental                  zwischenstaatlich, international

inter-industry mobility            sektorale Mobilität

interchange of ideas               Gedankenaustausch

interest rate                      Zinssatz

interest-free                      zinslos

interest-free loan                 zinsloses Darlehen

interfere                          stören

interference                       Störung

interference study                 Mehrplatzarbeitsstudie

interim report                     Zwischenbericht

intermediate examination           Zwischenprüfung, Vorprüfung, Vordiplom

intermediate good                  Halbfertigware

intermediate good                  Zwischenprodukt, Zwischenerzeugnis

intermittent element               einzuschiebendes Arbeitselement

internal element of an activity    internes Arbeitselement

internal labor market              betriebinterner Arbeitsmarkt

internal labor market              betrieblicher Arbeitsmarkt

internal migration                 Binnenwanderung

internal work                      innerbetriebliche Tätigkeit

international division of labor    internationale Arbeitsteilung

interruption                       Unterbrechung

interruption of work               Arbeitsunterbrechung

interruption of work               Arbeitsunterbrechung, Arbeitsstörung

interstate                         zwischenstaatlich, international

interview                          Einstellungsgespräch, Vorstellung

interview                          mündliche Befragung, Vorstellungsgespräch

introduction                       Einführung

introduction of a new method       Einführung einer neuen Methode

invalidity                         Erwerbsunfähigkeit, Arbeitsunfähigkeit

invalidity                         Invalidität

invalidity pension                 Erwerbsunfähigkeitsrente

inventory                          Inventur, Inventurliste

inventory                          Lagerbestand, Warenbestand, Vorrat

inventory card                     Lagerkarte, Lagerbestandskarte

inventory sheet                    Inventarverzeichnis

inventory tag                      Inventuranhänger

investment climate                 Investitionsklima

investment control                 Investitionslenkung

investment demand                  Investitionsnachfrage

investment goods                   Investitionsgüter, Kapitalgüter, Anlagegüter

investment grant                   Investitionskostenzuschuss

investment grant                   Investitionszuschuss, Investitionsbeihilfe

investment in plant and equipment  Anlageinvestitionen

investment incentive               Investitionsanreiz, Investitionsförderung

investment income                  Vermögenseinkommen

investment spending                Investitionsausgabe

investment subsidies               Investitionskostenzuschüsse

invisible economy                  Schattenwirtschaft

involuntary unemployment           unfreiwillige Arbeitslosigkeit

irregular                          unregelmäßig, regelwidrig

irregular employment               unregelmäßige Beschäftigung

irregularity                       Unregelmäßigkeit, Regelwidrigkeit, Vertoß



J


jawboning                          Maßhalteappelle (US)

jig                                Vorrichtung

job                                Arbeit, Arbeitsplatz, Arbeitsstelle

job                                Beschäftigung, Tätigkeit, ausgeübter Beruf

job analysis                       Arbeitsplatzanalyse, Tätigkeitsanalyse

job applicant                      Arbeitssuchender, Bewerber

job application                    Stellenbewerbung

job attachment                     Arbeitsverbundenheit

job breakdown                      Arbeitszerlegung in einzelne Arbeitsgänge

job breakdown                      Zerlegung einer Tätigkeit in Arbeitselemente

job card                           Arbeitszettel

job center                         Arbeitsvermittlungsstelle

job center                         örtliches Arbeitsamt

job change                         Arbeitsplatzwechsel, Stellenwechsel

job change                         Wechsel des Arbeitsplatzes

job characteristic                 Arbeitsplatzmerkmal, Berufsmerkmal

job characteristic                 Berufsmerkmal, Tätigkeitsmerkmal

job characteristic                 Bewertungsmerkmal

job choice                         Arbeitsplatzwahl, Wahl des Arbeitsplatzes

job classification                 Arbeitsplatzbewertung

job competition                    beruflicher Wettbewerb

job content                        Tätigkeitsinhalt

job creation                       Arbeitsplatzbeschaffung

job creation                       Schaffung von Arbeitsplätzen

job description                    Arbeitsplatzbeschreibung

job description                    Tätigkeitsbeschreibung

job design                         Arbeitsgestaltung

job enlargement                    Aufgabenerweiterung, Arbeitserweiterung

job enrichment                     Arbeitsbereicherung

job evaluation                     Arbeitsbewertung

job evaluation                     Tätigkeitsbewertung

job evaluation scale               Arbeitsbewertungsschlüssel

job evaluation scale               Bewertungsschlüssel

job evaluator                      Arbeitsbewerter

job factor                         Arbeitsbewertungsmerkmal

job factor                         Bewertungsmerkmal

job held                           ausgeübter Beruf

job history                        beruflicher Werdegang

job history                        Berufslaufbahn

job history                        Berufsverlauf

job ladder                         Karriereleiter, Berufsleiter

job loss                           Arbeitsplatzverlust, Verlust der Stelle

job loss                           Verlust des Arbeitsplatzes

job loss                           Wegfall des Arbeitsplatzes

job market                         Arbeitsmarkt, Stellenmarkt

job market imbalance               Arbeitsmarktungleichgewicht

job norm                           Arbeitsnorm

job offer                          Stellenangebot, Arbeitsplatzangebot

job opening                        Stellenangebot, freie Stelle

job opening                        unbesetzter Arbeitsplatz, offene Stelle

job opportunities                  Arbeitsmöglichkeiten, Beschäftigungschancen

job opportunities                  Beschäftigungsaussichten, Berufsaussichten

job opportunities                  Beschäftigungsmöglichkeiten

job order card                     Auftragskarte

job order production               Lohnfertigung

job order sheet                    Arbeitsauftragszettel

job performance                    berufliche Leistung, Arbeitsleistung

job profile                        Tätigkeitsprofil, Arbeitsplatzprofil

job prospects                      Arbeitsmarktaussichten

job prospects                      Berufsaussichten, Beschäftigungschancen

job prospects                      Beschäftigungsaussichten

job ranking                        Einstufung einer Tätigkeit

job rating                         Arbeitsbewertung

job rating                         Arbeitsplatzbewertung, Arbeitsbewertung

job requirement                    Arbeitsanforderung, Arbeitsplatzanforderung

job rights                         Rechte am Arbeitsplatz, Arbeitsplatzrechte

job rotation                       innerbetrieblicher Arbeitsplatzwechsel

job rotation                       systematischer Arbeitsplatzwechsel

job rotation                       Tätigkeitswechsel, Rotation der Tätigkeiten

job safety                         Sicherheit am Arbeitsplatz

job safety                         Sicherheit vor Arbeitsunfällen

job satisfaction                   Arbeitszufriedenheit

job scarcity                       Arbeitsplatzmangel

job schedule                       Arbeitsablaufplan

job search                         Arbeitsplatzsuche, Stellensuche

job security                       Arbeitsplatzsicherheit

job security                       Sicherheit am Arbeitsplatz

job security                       Sicherheit der Arbeitsplätze vor Entlassung

job security                       Sicherheit des Arbeitsplatzes

job seeker                         Arbeitssuchender

job service                        Stellenvermittlung, Arbeitsvermittlung

job sharing                        Arbeitsplatzteilung, Stellenteilung

job shortage                       Arbeitsplatzmangel

job shortage                       Knappheit an Arbeitsplätzen

job situation                      Arbeitsmarktlage, Arbeitsmarktsituation

job situation                      Beschäftigungssituation, Beschäftigungslage

job specialization                 berufliche Spezialisierung

job specification                  Arbeitsbeschreibung

job specification                  Arbeitsplatzbeschreibung

job specification                  Beschreibung des Arbeitsplatzes

job specification                  Tätigkeitsbeschreibung

job tenure                         Dauer der Betriebszugehörigkeit

job tenure                         Dauer des Beschäftigungsverhältnisses

job ticket                         Arbeitszettel

job time                           Stückzeit

job training                       berufliche Ausbildung

job vacancy                        freie Stelle

job vacancy                        unbesetzter Arbeitsplatz, offene Stelle

job value                          Wert einer Tätigkeit

job-creation measure               Arbeitsbeschaffungsmaßnahme

job-creation program               Arbeitsbeschaffungsprogramm

job-creation scheme                Arbeitsbeschaffungsvorhaben

job-seeking                        Arbeitssuche, Stellensuche

job-seeking                        arbeitssuchend

jobber                             Gelegenheitsarbeiter, Börsenmakler

jobbing                            Gelegenheitsarbeit

jobbing production                 Einzelfertigung

jobbing work                       Einzelfertigung

jobholder                          Arbeitnehmer, Beschäftigter

jobless                            arbeitslos

jobless                            arbeitslos, erwerbslos, ohne Anstellung

jobless person                     Arbeitsloser (US)

jobless rate                       Arbeitslosenquote

joblessness                        Arbeitslosigkeit (US)

joint action                       gemeinsames Handeln

joint venture                      gemeinsames Unternehmen

joint venture                      Gemeinschaftsunternehmen

jointly                            gemeinsam

journeyman                         Geselle

judge                              Richter, beurteilen

judgment                           Urteil

jump                               springen, Sprung, plötzlicher Anstieg

junior                             junior, jünger

junior clerk                       jüngerer Büroangestellter

junior partner                     jüngerer Teilhaber

junk value                         Schrottwert (US)

just                               gerecht

just cause                         triftiger Grund

justifiable                        vertretbar, gerechtfertigt

justify                            rechtfertigen



K


keep                               halten, unterhalten, Lebensunterhalt

keep apart                         getrennt halten

keep ready                         bereithalten

keep records                       Aufzeichnungen machen

key currency                       Schlüsselwährung

key industry                       Schlüsselindustrie

key man                            Mitarbeiter in Schlüsselstellung

key position                       Schlüsselstellung

key qualification                  Schlüsselqualifikation

key technology                     Schlüsseltechnologie

keynote                            Hauptgedanke

kickback                           geheime Lohnrückzahlung

kind                               Art

kind of activity                   Art der Tätigkeit

kind of job                        Art der Tätigkeit

kind of work                       Art der Tätigkeit

know                               wissen, kennen

know-how                           Erfahrung, Fachkenntnisse

knowledge                          Wissen, Kenntnisse



L


label                              Etikett

labor                              Arbeit (US)

labor union                        Gewerkschaft (US)

labor union official               Gewerkschaftsfunktionär (US)

labor union representative         Gewerkschaftsvertreter (US)

labor                              Arbeit (Br.)

labor                              hart arbeiten, sich abmühen, sich abquälen

labor                              schwere körperliche Arbeit

labor administration               Arbeitsverwaltung

labor agreement                    Tarifabkommen, Tarifabschluss

labor agreement                    Tarifvereinbarung, Tarifvertrag

labor bottleneck                   Arbeitskräfteengpass, Arbeitskräfteknappheit

labor bottleneck                   Arbeitskräftemangel

labor circles                      Gewerkschaftskreise

labor coefficient                  Arbeitskräftekoeffizient

labor conditions                   Arbeitsbedingungen

labor conflict                     Arbeitsstreitigkeit

labor contract                     Tarifvertrag, Arbeitsvertrag

labor costs                        Arbeitskosten

labor court                        Arbeitsgericht

Labor Day                          Tag der Arbeit, 1. Mai

labor deficit                      Arbeitskräftedefizit, Arbeitskräftemangel

labor demand                       Nachfrage nach Arbeitskräften

labor demand curve                 Nachfragekurve nach Arbeitskräften

labor director                     Arbeitsdirektor

labor displacement                 Freisetzung von Arbeitskräften

labor displacement                 Verdrängung von Arbeitskräften

labor dispute                      Arbeitsstreitigkeit, Arbeitskonflikt

labor economics                    Arbeitsmarkttheorie

labor force                        Arbeiterschaft

labor force                        Erwerbsbevölkerung, erwerbstätige Bevölkerung

labor force behavior               Erwerbsverhalten

labor force participation rate     Erwerbsquote

labor force potential              Arbeitskräftepotential

labor force potential              Erwerbspersonenpotential

labor force projection             Erwerbspersonenprognose

labor force projection             Erwerbspersonenvorausschätzung

labor force sample survey          Stichprobenerhebung zur Erwerbstätigkeit

labor force statistics             Erwerbsstatistik

labor force status                 Stellung im Erwerbsleben

labor hoarding                     Hortung von Arbeitskräften

labor law                          Arbeitsrecht

labor legislation                  Arbeitsgesetzgebung

labor market                       Arbeitsmarkt, Stellenmarkt

labor market account               Arbeitsmarktgesamtrechnung

labor market adjustment            Arbeitsmarktanpassung

labor market behavior              Arbeitsmarktverhalten

labor market equilibrium           Arbeitsmarktgleichgewicht

labor market imbalance             Arbeitsmarktungleichgewicht

labor market monitoring            Arbeitsmarktbeobachtung

labor market monitoring            Arbeitsmarktüberwachung

labor market policy                Arbeitsmarktpolitik

labor market situation             Arbeitsmarktsituation, Arbeitsmarktlage

labor market situation             Beschäftigungssituation, Beschäftigungslage

labor market statistics            Arbeitsmarktstatistik, Erwerbsstatistik

labor market theory                Arbeitsmarkttheorie

labor market trend                 Arbeitsmarktentwicklung

labor migration                    Arbeitskräftewanderung

labor mix                          Anteil der Angestellten zu Arbeitern

labor mobility                     Arbeitsmobilität, Mobilität der Arbeitnehmer

labor movement                     Arbeiterbewegung

labor organization                 Arbeiterbewegung, Arbeiterorganisation

labor participation                Erwerbsbeteiligung

labor peace                        Arbeitsfrieden

labor pool                         Arbeitsreserve

labor problems                     Arbeiterfragen

labor productivity                 Arbeitsproduktivität

labor relations                    Beziehungen zwischen den Tarifpartnern

labor representative               Arbeitnehmervertreter

labor requirements                 Arbeitskräftebedarf

labor reserve                      Arbeitskräftereserve, Arbeitskräftepotential

labor resources                    Arbeitskräftereserven, Arbeitskräftepotential

labor resources                    verfügbare Arbeitskräfte

labor saving                       arbeitssparend

labor shortage                     Arbeitskräftemangel, Arbeitskräfteknappheit

labor shortage                     Mangel an Arbeitskräften

labor situation                    Arbeitslage, Arbeitssituation

labor slack                        Ausfall an Arbeitsvolumen

labor standards                    Arbeitsrichtlinien, Arbeitsgesetzgebung

labor statistics                   Arbeitsmarktstatistik, Erwerbsstatistik

labor supply                       Angebot an Arbeitskräften

labor supply                       Arbeitskräfteangebot

labor supply curve                 Arbeitskräfteangebotskurve

labor surplus                      Überschuss an Arbeitskräften

labor theory of value              Arbeitswerttheorie

labor turnover                     Arbeiterwechsel

labor turnover                     Arbeitskräfteumlauf, Fluktuation

labor turnover rate                Fluktuationsrate

labor unrest                       Arbeitsunruhe, Arbeitsunzufriedenheit

labor welfare                      Wohlfahrt der Arbeiter, Arbeiterfürsorge

labor-intensive                    arbeitsintensiv

labor-saving                       arbeitssparend

laborer                            Arbeiter

laborer                            Arbeiter, Hilfsarbeiter, ungelernter Arbeiter

lack                               Mangel, Knappheit

lack of jobs                       Arbeitsplatzmangel

lack of jobs                       Knappheit an Arbeitsplätzen

lack of means                      Mittellosigkeit

lag                                zeitliche Verzögerung, Nachhinken

laissez-faire policy               Laissez-faire Politik

large-scale                        in großem Umfang

large-scale enterprise             Großunternehmen

large-scale production             Fertigung in großen Serien

large-scale production             Massenfertigung, Massenproduktion

large-scale unemployment           Massenarbeitslosigkeit

last come, first served            den letzten zuerst bedienen

late entrants                      Späteinsteiger

law                                Gesetz, Recht, Rechtswissenschaft

law of diminishing returns         Gesetz des abnehmenden Ertrags

law of diminishing utility         Gesetz des abnehmenden Nutzens

layoff                             Entlassung, Kündigung, Ausstellung

layout                             Anordnung

lead time                          Vorbereitungszeit

leadership ability                 Führungsbefähigung

leading hand                       Vorarbeiter

leadman                            Vorarbeiter (US)

learner                            Anlernling

learner rate                       Anlernlohnsatz

learners' allowance                Vergütung der Anlernlinge

learning curve                     Lernkurve

learning time                      Anlernzeit

leave                              Urlaub

leave entitlement                  Urlaubsanspruch

leave pay                          Urlaubsgeld

leave the labor force              aus dem Erwerbsleben ausscheiden

leave void                         unausgefüllt lassen

leave work                         aus dem Erwerbsleben ausscheiden

leaving                            Abgang

leaving certificate                Abgangszeugnis, Abschlusszeugnis

leaving the labor force            Ausscheiden aus dem Erwerbsleben

legitimate complaint               berechtigte Beschwerde

leisure                            Muße

leisure activities                 Freizeitbeschäftigung, Freizeitaktivitäten

leisure time                       Freizeit

leisure time                       Freizeit

length of cycle                    Taktdauer

length of cycle                    Taktzeit

length of employment               Beschäftigungsdauer, Dauer der Beschäftigung

length of service                  Beschäftigungsdauer

length of service                  Dauer des Beschäftigungsverhältnisses

length of stay                     Aufenthaltsdauer

length of study                    Studiendauer

length of training                 Ausbildungsdauer, Ausbildungszeit

length of unemployment             Dauer der Arbeitslosigkeit

letter of recommendation           Empfehlungsschreiben

letter of reference                Empfehlungsschreiben

level at which bonus commences     Schwellenleistung

level of education                 Bildungsniveau, Ausbildungsniveau

level of industrialization         Industrialisierungsgrad

level off                          sich abschwächen, gleich bleiben

leveling                           nivellieren

liability                          Verpflichtung, Haftung, Anfälligkeit

liable for contributions           beitragspflichtig

liberal profession                 freier Beruf

life expectancy                    Lebenserwartung

life of a contract                 Laufzeit eines Vertrages

life table                         Sterbetafel

life time                          Lebenszeit

limitation                         Begrenzung, Beschränkung

limitation of membership           Begrenzung der Mitgliederzahl

limitation of production           Begrenzung der Produktion

limitation on access               Zugangsbeschränkung

limitation on entrance             Zugangsbeschränkung

limitation on entry                Zugangsbeschränkung

limited                            begrenzt, beschränkt, eingeschränkt

limited variety                    Typenbeschränkung

limitless                          unbegrenzt

line production                    Fließfertigung

line production                    kontinuierliche Produktion

link                               verbinden, Verknüpfen

link                               Verbindung, Verknüpfung

linkage                            Verflechtung, Verbindung, Verknüpfung

linkage effect                     Verknüpfungseffekt, Verkettungseffekt

list price                         Listenpreis

literature survey                  Literaturübersicht, Literaturüberblick

live births                        Lebensgeburten

live on unemployment benefits      von Arbeitslosenunterstützung leben

livelihood                         Lebensunterhalt

living                             Lebensunterhalt

living conditions                  Lebensbedingungen

living costs                       Lebenshaltungskosten

living standard                    Lebensstandard

load                               Belastung

load capacity                      Ladefähigkeit

load factor                        Auslastungsfaktor

loading bay                        Verladerampe

loading movement                   Ladebewegung

loan                               Anleihe, Darlehen

lobby                              Beauftrage organisierter Interessengruppen

local                              örtlich

local authority                    Kommunalbehörde (Br.)

local bonus                        Ortszuschlag

local government                   Kommunalverwaltung (Br.)

local tariff                       Ortstarif

local union                        Ortsverband der Gewerkschaft

locality classification            Ortsklasseneinteilung

location                           Ort

locker                             Schließfach, Spind

lockout                            Aussperrung

lodge an appeal                    Berufung einlegen

long range                         auf lange Sicht, langfristig

long-run                           langfristig

long-run behavior                  Langzeitverhalten

long-serving                       länger dienend, seit langem beschäftigt

long-term calculation              Langzeitberechnung

longitudinal analysis              Längschnittbetrachtung, Längsschnittanalyse

look for a job                     Arbeit suchen, Beschäftigung suchen

look for employment                Beschäftigung suchen

look for work                      Arbeit suchen, Beschäftigung suchen

loss                               Ausfall, Verlust, Einbuße

loss of earning capacity           Verlust der Erwerbsfähigkeit

loss of earnings                   Verdienstausfall, Verdiensteinbuße

loss of earnings                   Verlust des Verdienstes

loss of efficiency                 Minderung der Leistung

loss of income                     Ausfall des Einkommens

loss of income                     Verdiensteinbuße, Einkommensausfall

loss of income                     Verlust des Einkommens, Einkommenseinbuße

loss of job                        Arbeitsplatzverlust

loss of job                        Verlust des Arbeitsplatzes

loss of job                        Wegfall des Arbeitsplatzes

loss of pay                        Lohnausfall

loss of production                 Produktionsausfall, Ausfall an Produktion

loss of time                       Zeitverlust

loss of wages                      Lohnausfall

lost time                          Verlustzeit, verlorene Zeit

lot                                Los, Posten, Partie

lot production                     Fertigung in Losgrößen, Chargenfertigung

lot size                           Losgröße

low gear                           erster Gang, langsamster Gang

low geared                         mit langsamer Übersetzung

low grade                          niedrige Qualität

low income                         niederes Einkommen, einkommensschwach

low level                          niedrige Stufe

low price                          niedriger Preis

low rank                           niedriger Rang

low speed                          niedrige Geschwindigkeit

low wages                          niedrige Löhne

low-paid                           schlecht bezahlt

low-paid worker                    Niedriglohnbezieher

low-wage country                   Niedriglohnland

low-wage earner                    Niedriglohnbezieher

low-wage job                       Niedriglohnarbeitsplatz

lower earnings level               untere Verdienstgrenze, Verdienstuntergrenze

lower earnings limit               Verdienstuntergrenze

lowering of the retirement age     Herabsetzung des Rentenalters

lucrative                          rentabel, einträglich

lump sum                           Geldbetrag, Pauschalbetrag, Pauschalsumme

lunch break                        Mittagspause

luxury tax                         Luxussteuer



M


machinability                      maschinelle Bearbeitbarkeit

machinable                         maschinell bearbeitbar

machine                            Maschine

machine element                    Element der Maschinentätigkeit

machine expenditure                Maschinenaufwand

machine hour                       Maschinenstunde

machine layout                     Maschinenanordnung

machine maintenance                Instandhaltung, Maschinenwartung

machine number                     Maschinennummer

machine production                 Maschinenfertigung

machine time                       Maschinenlaufzeit

machine time                       Maschinenzeit

machine tool                       Werkzeugmaschine

machine tool industry              Werkzeugmaschinenindustrie

machine-hour rate                  Maschinenstundensatz

machine-made                       maschinell gefertigt

machine-paced work                 maschinenabhängige Arbeit

machinery                          Maschinenanlage

machinery in operation             eingesetzter Maschinenpark

machining operation                Maschinenbearbeitungsvorgang

machining time                     Bearbeitungszeit

macroeconomic                      makroökonomisch

macroeconomics                     Makroökonomie

made to measure                    nach Maß gefertigt

made to order                      nach besonderen Anweisungen gefertigt

magazine                           Warenlager, Speicher

magic square                       magisches Viereck

magic triangle                     magisches Dreieck

main building                      Hauptgebäude

main subject                       Hauptfach, Hauptstudienfach

main wage earner                   Hauptverdiener

maintain                           erhalten, unterhalten

maintain jobs                      Arbeitsplätze erhalten

maintenance                        Unterhalt, Unterhaltsgeld

maintenance facilities             Wartungsanlagen

maintenance timetable              Wartungsplan, Kundendienstplan

major field of study               Studienschwerpunkt, Hauptstudienfach

major task                         Hauptaufgabe, größere Aufgabe

majority                           Mehrheit, Majorität

make ready                         vorbereiten, aufrüsten, einrichten

make redundant                     freisetzen

make-ready time                    Rüstzeit, Einrichtezeit

make-up pay                        Ausgleichszahlung

maker                              Hersteller

makeup                             Aufmachung

maladjustment                      Ungleichgewicht, Unausgeglichenheit

malfunction                        technische Störung, Fehlfunktion

man-hour                           Arbeiterstunde, Arbeitskräftestunde

man-machine chart                  Unterweisungskarte bei Maschinenarbeit

management                         Betriebsführung, Unternehmensleitung

management                         Geschäftsleitung, Geschäftsführung

management                         Unternehmensleitung, Unternehmensführung

management                         Unternehmerleistung

management                         Unternehmerschaft, Unternehmertum

management and control             Leitung und Kontrolle

management by motivation           Management durch Motivierung

management by objectives           Management durch Zielvorgaben

manager                            Führungskraft, leitender Angestellter

manager                            Geschäftsführer, Filialleiter

managerial economics               Betriebswirtschaftslehre

managerial functions               Aufgaben der Betriebsleitung

managerial functions               Führungsaufgaben

manpower                           Arbeitskräfte, Erwerbspersonen

manpower administration            Arbeitsverwaltung

manpower bottleneck                Arbeitskräfteengpass

manpower bottleneck                Arbeitskräfteengpass, Arbeitskräfteknappheit

manpower bottleneck                Arbeitskräftemangel, Mangel an Arbeitskräften

manpower forecast                  Arbeitskräftevorausschätzung

manpower migration                 Arbeitskräftewanderung

manpower planning                  Arbeitskräfteplanung

manpower policy                    Arbeitsmarktpolitik

manpower potential                 Arbeitskräftepotential

manpower requirements              Arbeitskräftebedarf

manpower reserve                   Arbeitskräftereserve, Arbeitskräftepotential

manpower resources                 Arbeitskräftereserven, Arbeitskräftepotential

manpower resources                 verfügbare Arbeitskräfte

manpower shortage                  Arbeitskräfteengpass

manpower shortage                  Arbeitskräftemangel, Arbeitskräfteknappheit

manpower shortage                  Personalmangel, Personalknappheit

manpower situation                 Arbeitsmarktsituation, Arbeitsmarktlage

manpower situation                 Beschäftigungssituation, Beschäftigungslage

manpower statistics                Arbeitsmarktstatistik

manpower statistics                Erwerbspersonenstatistik

manpower supply                    Angebot an Arbeitskräften

manpower supply                    Arbeitskräfteangebot

manpower surplus                   Überschuss an Arbeitskräften

manpower-hour                      Arbeiterstunde

manual                             Handbuch

manual element                     Element der Handarbeit

manual operation                   Handarbeit

manual production                  Handfertigung

manual time                        Handzeit, Zeit für Handarbeit

manual time                        Zeit für Handarbeit

manual work                        Handarbeit

manual worker                      Arbeiter

manufactured                       hergestellt

manufactured goods                 Fabrikware

manufactured goods                 Industriegüter

manufacturing agreement            Fertigungsvertrag

manufacturing industry             verarbeitende Industrie

manufacturing instruction          Fertigungsanweisung

manufacturing order                Arbeitsauftrag

manufacturing order                Werkauftrag

margin of error                    Fehlerspanne, Fehlerbereich, Fehlergrenze

marginal cost                      Grenzkosten

marginal cost of labor             Grenzkosten der Arbeit

marginal rate of tax               Grenzsteuersatz

marginal revenue                   Grenzertrag

marginal revenue of labor          Grenzertrag der Arbeit

marginal utility                   Grenznutzen

marital status                     Familienstand

mark                               markieren, bezeichnen

mark                               Schulnote

market demand                      Nachfrage am Markt

market development                 Marktgeschehen

market economy                     Marktwirtschaft

market forces                      Marktkräfte

market price                       Marktpreis

market share                       Marktanteil

market size                        Marktgröße, Größe des Marktes

marriage certificate               Heiratsurkunde

married                            verheiratet

mass dismissals                    Massenentlassungen

mass production                    Massenfertigung

mass production                    Massenproduktion, Massenfertigung

mass unemployment                  Massenarbeitslosigkeit

master summary sheet               Übersichtsbogen

material classification            Werkstoffklassifizierung

material cost burden rate          Materialgemeinkostensatz

material credit slip               Materialrückgabeschein

material inspection                Materialkontrolle

material requisition card          Materialentnahmekarte

materials handling                 Förderwesen

materials handling                 Materialtransport

materials handling time            Förderzeit

materials handling time            Materialbearbeitungszeit

maternity allowance                Mutterschaftsgeld

maternity benefit                  Mutterschaftsgeld

maternity leave                    Mutterschaftsurlaub

maternity protection               Mutterschutz

maximum likelihood estimate        Wahrscheinlichkeitsberechnung

maximum rate                       Höchstsatz

maximum wage                       Höchstlohn

mean                               arithmetisches Mittel

means of production                Produktionsmittel

means of transport                 Transportmittel

means test                         Bedürftigkeitsnachweis, Bedürftigkeitsprüfung

measure                            Maß, Maßnahme

measured                           bemessen

median                             Median

mediation                          Vermittlung, Schlichtung

mediation talks                    Schlichtungsgespräche

mediator                           Schlichter, Vermittler

medicaid                           Gesundheitsdienst für Bedürftige (US)

medical certificate                ärztliches Attest

medicare                           Gesundheitsdienst für alte Leute (US)

medium of instruction              Unterrichtssprache

medium of teaching                 Unterrichtssprache

medium quality                     mittlere Qualität

member                             Mitglied

member state                       Mitgliedsstaat

memomotion study                   Studie mit Zeitrafferfilm

mental ability                     geistige Fähigkeit

mental effort                      geistige Leistung

mental fatigue                     geistige Ermüdung

mental work                        Denkarbeit

mental work                        Kopfarbeit, Denkarbeit

mentally handicapped               geistig behindert

mentally handicapped person        geistig Behinderter

merchandise                        Handelsware

merchandise trade                  Warenhandel

merchandize                        Handelsware (US)

merger                             Zusammenschluss, Fusion

merit bonus                        Leistungszulage

merit-rating                       Persönlichkeitsbewertung

metalworkers' union                Metallarbeitergewerkschaft

metalworking industry              metallverarbeitende Industrie

metalworking industry              metallverarbeitendes Gewerbe

method obsolescence                Veralterung von Methoden

method of calculation              Berechnungsmethode, Berechnungsverfahren

method of inspection               Abnahmemethode, Prüfmethode

method of production               Produktionsverfahren

methodological study               methodologische Untersuchung

methods engineer                   Verfahrensingenieur

methods engineering                Arbeitsbestgestaltung

methods study                      Arbeitsablaufstudie

methods study                      Arbeitsmethodenuntersuchung

methods variation allowance        Methodenwechselzuschuss

methods variation allowance        Verfahrenszuschlag

microchronometer                   Mikrochronometer, Stoppuhr

microeconomic                      mikroökonomisch

microeconomics                     Mikroökonomie

microelectronics                   Mikroelektronik

micromotion                        Elementarbewegung

micromotion                        Kleinstbewegung

micromotion                        kleinste Bewegung

micromotion                        kleinste Einheit einer Bewegung

micromotion study                  Kleinstbewegungsstudie

microprocessor                     Mikroprozessor

midday break                       Mittagspause

migrant worker                     Wanderarbeiter

migrate                            wandern, auswandern

migration balance                  Wanderungssaldo

migration movement                 Wanderungsbewegung

migration of labor                 Arbeitskräftewanderung

migratory movement                 Wanderungsbewegung

migratory pressure                 Wanderungsdruck

military service                   Wehrdienst

minimization                       Minimierung

minimize                           minimieren

minimum age                        Mindestalter

minimum level                      Untergrenze

minimum piece rate                 Mindeststücklohn

minimum rate                       Mindestsatz

minimum time                       Mindestzeit, Bestzeit

minimum time rate                  Mindestzeitlohn

minimum wage                       Mindestlohn

minimum wage level                 Lohnuntergrenze

minimum-cost batch size            kostengünstigste Losgröße

mining                             Bergbau, Bergbauindustrie

Ministry of Labor                  Arbeitsministerium

minor field of study               Nebenfach

minority                           Minderheit, Minorität

mismatch                           Ungleichgewicht, Unausgeglichenheit

mixed economy                      gemischte Wirtschaft

mixed team                         gemischtes Team, gemischte Arbeitsgruppe

mobile equipment                   mobile Gerätschaften

mobility behaviour                 Mobilitätsverhalten

modal performance                  häufigster Leistungswert

mode                               Form, Art und Weise

mode                               häufigster Wert

mode of calculation                Berechnungsart, Berechnungsweise

model                              Modell

model calculation                  Modellrechnung

monetary crisis                    Währungskrise

monetary policy                    Geldpolitik

monetary stability                 Währungsstabilität

monetary union                     Währungsunion

money compensation                 geldliche Abfindung, Geldausgleich

money illusion                     Geldillusion

money market                       Geldmarkt

money piecework                    Geldakkord

money wages                        Nominallohn

monitoring                         Überwachung, Beobachtung

monoculture                        Monokultur

monopoly                           Monopol

monthly average                    Monatsdurchschnitt

monthly balance sheet              Monatsbilanz

monthly earnings                   Wochenverdienst

moonlighter                        Person mit Nebentätigkeit

moonlighting                       Ausüben mehrerer Tätigkeiten

moonlighting                       Mehrfachbeschäftigung, Schwarzarbeit

moral suasion                      Maßhalteappelle

mortality                          Sterblichkeit

mortality rate                     Sterbeziffer, Sterberate

mortality table                    Sterbetafel

mortgage                           Hypothek

most likely time                   wahrscheinlichste Zeit

motion                             Bewegung

motion element                     Bewegungselement

motion speed                       Bewegungsgeschwindigkeit

motion study                       Bewegungsstudie

motion study                       Bewegungsuntersuchung

motion time standard               Standardzeitwert für eine Bewegung

motion time standards              genormte Zeitwerte für Bewegungen

motivation                         geistiger Antrieb

motivation                         innerer Antrieb, Motivation

move ticket                        Laufkarte

move ticket                        Laufkarte für die Fertigung

movement                           Bewegung

movement pattern                   Bewegungsform, Form des Bewegungsverlaufs

moving allowance                   Umzugshilfe

moving average                     gleitender Durchschnitt

multicollinearity                  Multikollinearität

multiple activity                  Mehrplatzarbeit

multiple activity chart            graphische Darstellung der Mehrplatzarbeit

multiple job holder                Person mit Nebentätigkeiten

multiple job holding               Mehrfachbeschäftigung

multiple machine work              Mehrmaschinenbedienung

municipality                       Stadtverwaltung, Magistrat

muscular effort                    körperliche Leistung

multinational enterprise           multinationales Unternehmen

multiplier                         Multiplikator

mutual                             gegenseitig, gemeinsam


N


name                               Name, Bezeichnung, Benennung

naming                             Benennung

narrow majority                    knappe Mehrheit

national                           Bürger, Staatsangehöriger

national accounts                  volkswirtschaftliche Gesamtrechnung

national debt                      Staatsschuld, Staatsverschuldung

National Health Service            staatlicher Gesundheitsdienst (Br.)

national income                    Volkseinkommen

national industry                  heimische Wirtschaft, heimische Industrie

National Insurance                 Sozialversicherung (Br.)

National Insurance Contributions   Sozialversicherungsbeträge (Br.)

National Insurance Fund            Sozialversicherungsfonds (Br.)

national labor market              inländischer Arbeitsmarkt

national product                   Sozialprodukt

national worker                    einheimischer Arbeitnehmer

nationality                        Nationalität

nationalization                    Verstaatlichung

nationalize                        verstaatlichen

natural increase                   natürliche Zunahme

natural rate of unemployment       natürliche Rate der Arbeitslosigkeit

natural resources                  Rohstoffquellen

natural sciences                   Naturwissenschaften

natural scientist                  Naturwissenschaftler

natural wastage                    natürlicher Abgang

naturalization                     Einbürgerung

naturalize                         einbürgern

nature                             Beschaffenheit

nature of a motion                 Art einer Bewegung

nature of an invention             Wesen einer Erfindung

nearing the completion             sich der Fertigstellung nähern

necessary                          erforderlich, notwendig

need                               benötigen, brauchen

needs                              Bedarf, Anforderungen

needy                              bedürftig, notleidend

needy person                       Notleidender

negligence                         Fahrlässigkeit

negligent                          fahrlässig

negotiate                          verhandeln

negotiated wage                    Tariflohn

negotiation                        Verhandlung

negotiator                         Vermittler, Unterhändler

neighborhood effects               externe Effekte

nepotism                           Vetternwirtschaft

net                                Netz

net earnings                       Nettoeinnahmen

net investment                     Neuinvestition, Nettoinvestition

net process time                   reine Bearbeitungszeit

net wage                           Nettolohn, Nettogehalt, Nettoverdienst

network of branch offices          Filialnetz

new entrant                        Neuzugang, Neueintritt

night classes                      Abendunterricht, Abendklassen

night duty                         Nachtdienst

night employment                   Nachtarbeit

night school                       Abendschule

night shift                        Nachtschicht

night work                         Nachtarbeit

night work bonus                   Nacharbeitszulage

no objections                      kein Einwand

no obligations                     keine Verpflichtung

no observation                     keine Beobachtung

noise                              Lärm, Geräusch

noisy                              laut, geräuschvoll

nominal value                      Nominalwert

nominal wages                      Nominallohn

nominate                           nominieren, benennen, aufstellen

nomogram                           Nomogramm

non-active population              Nicht-Erwerbstätige

non-analytical job evaluation      summarische Arbeitsplatzbewertung

non-cash benefit                   Sachleistung

non-durable good                   kurzlebiges Konsumgut

non-professional                   nicht berufsmäßig

non-profit institution             gemeinnützige Organisation

non-profit-making                  gemeinnützig

non-unionized worker               nicht gewerkschaftlich organisierter Arbeiter

non-wage incomes                   Einkünfte aus selbständiger Tätigkeit

noncyclic element                  zusätzliches Arbeitselement

nonfatal accident                  nichttödlicher Unfall

nonproductive operations           nichtproduktive Tätigkeiten

nonproductive time                 unproduktive Zeit

normal distribution                Normalverteilung

normal pace                        normale Arbeitsgeschwindigkeit

normal pace                        normaler Arbeitsschritt

normal pace                        normnales Arbeitstempo

normal performance                 Normalleistung, normale Leistung

normal speed                       normale Geschwindigkeit

normal time                        normale Zeit

normal time                        Normalzeit für einen Arbeitsgang

normalize                          normalisieren

normative                          normativ

normative economics                normative Volkswirtschaftslehre

not qualified                      ungeeignet

not reported                       ohne Angabe

not specified                      ohne nähere Angabe

not stated                         ohne Angabe

notice                             Kenntnis, Kenntnisnahme, Mitteilung

notice                             Kündigung, Entlassung

notice period                      Kündigungsfrist

notifiable                         anzeigepflichtig, meldepflichtig

notwithstanding                    ungeachtet

nuisance                           Missstand, Ärgernis

number of defects                  Fehlerzahl

number of employed                 Zahl der Beschäftigten

number of unemployed               Zahl der Arbeitslosen

numerator                          Nenner

nursery                            Kinderkrippe

nursery school                     Kindergarten, Vorschule



O


object                             einwenden, protestieren, Einspruch erheben

object                             Gegenstand, Ziel, Zweck

objection                          Einwand, Einwendung, Einspruch

objectionable                      unzulässig

objective                          objektiv, Ziel

objectivity                        Objektivität

obligate                           verpflichten

obligated                          verpflichtet

obligation                         Verpflichtung

obliged                            verpflichtet

obligingness                       Entgegenkommen

observation period                 Beobachtungszeit, Beobachtungsdauer

observation ratio method           Multimomentverfahren

observe                            beobachten, beachten

obsolescence                       Überalterung von Geräten

obsolescence rate                  Alterungsgeschwindigkeit

obsolete equipment                 veralterte Ausstattung

obtainable                         erhältlich

occasion                           Gelegenheit, Anlass

occasional element                 gelegentliches zusätzliches Arbeitselement

occupation                         Beruf, Beschäftigung, Tätigkeit

occupation group                   Berufsgruppe (US)

occupation held                    ausgeübter Beruf

occupational accident              Arbeitsunfall

occupational advancement           berufliches Fortkommen, beruflicher Aufstieg

occupational advancement           berufliches Weiterkommen, Berufsaufstieg

occupational aptitude              berufliche Eignung

occupational area                  Berufsfeld

occupational career                berufliche Werdegang, Karriere

occupational career                Berufsverlauf, berufliche Entwicklung

occupational change                Berufswechsel, beruflicher Wechsel

occupational characteristic        Berufsmerkmal

occupational choice                Berufswahl

occupational classification        Berufsgruppeneinteilung, Berufssystematik

occupational composition           Berufsstruktur

occupational counseling            Berufsberatung

occupational counselor             Berufsberater

occupational decision              berufliche Entscheidung

occupational decision              Entscheidung für einen Beruf

occupational development           beruflicher Werdegang

occupational disability            Berufsunfähigkeit, Erwerbsunfähigkeit

occupational disease               Berufskrankheit

occupational distribution          Berufsstruktur, berufliche Verteilung

occupational expectation           berufliche Erwartung, Berufserwartung

occupational field                 Berufsfeld

occupational follow-up study       Berufsverlaufsuntersuchung

occupational forecast              Berufsprognose

occupational group                 Berufsgruppe

occupational guidance              Berufsberatung

occupational guidance counselor    Berufsberater

occupational history               beruflicher Werdegang, Berufslaufbahn

occupational image                 Berufsbild

occupational injury                Betriebsunfall, Arbeitsunfall

occupational invalidity            Berufsunfähigkeit, Erwerbsunfähigkeit

occupational mobility              berufliche Mobilität

occupational outlook               Berufsaussichten, Laufbahnaussichten

occupational outlook               Berufschancen, Laufbahnchancen

occupational pattern               Berufsstruktur, Berufsverteilung

occupational pension               Betriebsrente, Berufsrente

occupational prospects             Berufsaussichten, Laufbahnaussichten

occupational qualification         Berufsqualifikation, berufliche Qualifikation

occupational rehabilitation        berufliche Rehabilitation

occupational rehabilitation        berufliche Wiedereingliederung

occupational research              Berufsforschung

occupational skill                 berufliche Geschicklichkeit

occupational skill                 berufliche Qualifikation, Berufsqualifikation

occupational status                Stellung im Beruf, berufliches Ansehen

occupational title                 Berufsbezeichnung, Berufsbenennung

occur                              sich ereignen

occurrence                         Vorkommnis

odd jobs                           Gelegenheitsarbeit, Gelegenheitsbeschäftigung

off-the-job training               schulische Berufsausbildung

offend against                     verstoßen gegen

offer                              anbieten, Angebot

office employees                   Büroangestellte, Büropersonal

office equipment                   Büroausstattung

office occupation                  Büroberuf, Bürotätigkeit

office work                        Büroarbeit

office work                        Büroarbeit, Bürotätigkeit

office workers                     Büroangestellte, Büropersonal

official                           Funktionär, Beamter, offiziell, öffentlich

official holiday                   gesetzlicher Feiertag

official instructions              Dienstvorschriften

official statistics                amtliche Statistik

official wage                      Tariflohn

old age pensioner                  Rentner, Pensionär

old age pension scheme             Altersversicherung, Rentenversicherung

old-age pension                    Altersruhegeld, Altersrente, Rente

old-age pension                    Ruhegehalt, Pension

older people                       ältere Leute

older worker                       älterer Arbeitnehmer, ältere Arbeitskraft

oligopoly                          Oligopol

on the factory floor               in der Fabrikhalle

on-site fabrication                Ferigung vor Ort

on-the-job training                Ausbildung am Arbeitsplatz

one-year age group                 Altersjahrgang

open access                        freier Zugang

Open University                    Fernuniversität (Br.)

opening                            freie Stelle, offene Stelle

opening                            unbesetzter Arbeitsplatz

opening balance sheet              Eröffnungsbilanz

opening hours                      Öffnungszeit

operate                            betätigen, handhaben, in Betrieb sein

operating activities               Betriebstätigkeiten

operating conditions               Betriebsverhältnisse

operating efficiency               betriebliche Leistung

operating efficiency               betriebliche Leistungsfähigkeit

operating instructions             Betriebsanleitung

operating of a machine             Bedienung einer Maschine

operation                          Arbeitsverrichtung

operational effectiveness          Betriebsleistung

operational hazards                Arbeitsrisiken

operational safety                 Arbeitssicherheit

operations layout                  Arbeitsablauf

operations research                Operations Research

operative                          angelernter Arbeiter

operative                          Arbeiter

operator                           ausführender Arbeiter, Maschinist

operator                           Maschinenbediener, Telefonist

operator on incentive              Akkordarbeiter

opinion poll                       Meinungsumfrage

opinion survey                     Meinungsumfrage

opportunity cost                   Alternativkosten

opportunity for advancement        Aufstiegschance, Aufstiegsmöglichkeit

opportunity for promotion          Beförderungschance, Beförderungsmöglichkeit

opt                                optieren, wählen

optimal behaviour                  optimales Verhalten

optimistic time                    optimistische Zeit

optimistic time estimate           optimistische Zeitschätzung

optimization                       Optimierung

optimize                           optimieren

optimum                            optimal, Optimum

optimum performance                Optimalleistung

optimum quantity                   optimale Menge

optimum size                       optimale Größe

option                             Wahl, Wahlmöglichkeit

optional subject                   Wahlfach

order                              anordnen, verfügen, Auftrag, Anordnung

order inflow                       Auftragseingang

order of magnitude                 Größenordnung

orderliness                        Ordnungsliebe

orderly                            ordnungsliebend, geordnet

ordinary                           gewöhnlich, üblich, gebräuchlich

organization                       Organisation, Einrichtung, Ordnung

organization chart                 Organisationsplan

organization chart                 Organisationsschema

organize                           organisieren

organized labor                    gewerkschaftlich organisierte Arbeitnehmer

out of use                         veraltet, nicht mehr genutzt

out of work                        arbeitslos

out work                           Heimarbeit

out-of-date                        veraltet

out-of-school education            außerschulische Ausbildung

out-of-time                        unzeitgemäß

outfit                             Ausstattung

outfit allowance                   Werkzeugzulage

outflow                            Abgang

output                             Ausstoß, Produktion

output                             betriebliche Leistung

output                             Produktion, Ausbringung

output curve                       Leistungskurve

output per hour                    Stundenausstoß

output per man-hour                Ausstoß je Arbeitsstunde

output per week                    Wochenausstoß

output rate                        Ausstoßziffer

outside work                       Arbeit im Freien

outsider                           Außenseiter

outwork                            Heimarbeit, Schularbeit

outworker                          Heimarbeiter

over time                          im Zeitablauf

over-all study                     pauschale Studie

over-employment                    Überbeschäftigung

over-staffed                       überbelegt

over-worked                        überarbeitet

overall demand                     Gesamtnachfrage

overall labor agreement            Mantelvertrag

overall supply                     Gesamtangebot

overall time                       Gesamtzeit

overcapacity                       Überkapazität

overhead costs                     Gemeinkosten, fixe Kosten

overhead labor costs               Arbeitsgemeinkosten

overheads                          Gemeinkosten, fixe Kosten

overload                           überlasten

overloaded                         überlastet

overpopulation                     Überbevölkerung

oversupply                         Überangebot, überreichlich anbieten

oversupply of labor                Arbeitskräfteüberangebot

oversupply of labor                Überangebot an Arbeitskräften

overtime                           Überstunden

overtime allowance                 Überstundenzuschuss

overtime rate                      Überstundentarif

overtime work                      Überstundenarbeit

overtime working                   Überstundenarbeit

overvalued currency                überbewertete Währung

own                                besitzen, Eigentum

owner of a firm                    Inhaber einer Firma, Firmeninhaber

owner of a patent                  Inhaber eines Patents, Patentinhaber

owner of the means of production   Inhaber der Produktionsmittel

owner-manager                      tätiger Geschäftsinhaber



P


pace                               Schritt

pace maker                         Schrittmacher

pace setter                        Schrittmacher

pack                               packen, verpacken

packing slip                       Packzettel

paid educational leave             bezahlter Bildungsurlaub

paid employment                    abhängige Beschäftigung

paid holidays                      bezahlter Urlaub

paid leave                         bezahlter Urlaub

paid vacations                     bezahlter urlaub

paint shop                         Abteilung für Mal- und Spritzarbeiten

pallet                             Palette, Stapelbrett

palletized goods                   palletierte Ware

panel design                       Längsschnittuntersuchung

panel study                        Längsschnittuntersuchung

paper                              Papier, Dokument

parallel economy                   Schattenwirtschaft

parallel operations                parallele Tätigkeiten, Abläufe

parental leave                     Elterurlaub

part                               Teil, Einzelteil

part number                        Teilenummer

part-time                          Teilzeit

part-time education                Teilzeitunterricht

part-time employee                 Teilzeitarbeitnehmer

part-time employee                 Teilzeitbeschäftigter, Teilzeitarbeitskraft

part-time employment               Teilzeitbeschäftigung, Teilzeitarbeit

part-time job                      Teilzeitbeschäftigung, Teilzeitarbeit

part-time worker                   Teilzeitarbeitnehmer

part-time worker                   Teilzeitbeschäftigter, Teilzeitarbeiter

part-timer                         Teilzeitbeschäftigter, Teilzeitarbeiter

partially unemployed               Kurzarbeiter, Teilarbeitsloser

partially unemployed worker        Kurzarbeiter

participation                      Mitwirkung, Teilnahme

partition                          Trennung, Abtrennung, Trennwand

partner                            Partner, Teilhaber

partnership                        Mitbeteiligung, Partnerschaft

party                              Partei

pass an examination                eine Prüfung bestehen

path of motions                    Bewegungsverlauf

path of movement                   Bewegungsverlauf eines Körperteils

patrol time                        Zeit für Rundgang

pattern                            Struktur, Muster, Ausfallmuster

pay                                bezahlen, Bezahlung

pay account                        Lohnkonto

pay as you earn                    Quellenabzugsverfahren

pay guidelines                     Lohnleitlinien

pay in advance                     im voraus bezahlen

pay in full                        ganz bezahlen

pay increase                       Lohnsteigerung, Lohnerhöhung

pay increase                       Lohnzunahme, Lohnzuwachs

pay out                            auszahlen

pay rise                           Lohnerhöhung, Lohnsteigerung

pay sheet                          Lohnliste

pay slip                           Lohnbeleg, Lohnzettel

pay slip                           Lohnzettel

pay statement                      Lohnbeleg

pay well                           gut zahlen

pay-as-you-go financing            Umlagefinanzierung

pay-day                            Zahltag

payee                              Zahlungsempfänger

payment by results                 Entlohnung auf Leistungsgrundlage

payment by results                 Leistungslohn

payment in kind                    Naturallohn, Sachleistung

payment of arrears                 Nachzahlung

payment of balance                 Restzahlung

payroll                            Lohnliste, Gehaltsliste

payroll deduction                  Lohnabzug

penalty                            Strafe

penetration                        Durchdringung

penetration rate                   Vermittlungsquote, Einschaltungsgrad

pension                            Pension, Rente, Ruhegehalt

pension fund                       Rentenversicherung

pension insurance                  Rentenversicherung

pensionable age                    Altersgrenze

pensionable age                    pensionsfähiges Alter

pensioner                          Rentner, Penionär

per capita                         pro Kopf

per capita gross national product  Bruttosozialprodukt pro Kopf

per capita income                  Pro-Kopf Einkommen

per head                           pro Kopf

perfect competition                vollkommener Wettbewerb

perform                            durchführen, leisten

performance                        menschliche Leistung

performance at school              Schulleistungen

performance evaluation             Leistungsbewertung

performance in the examination     Prüfungsergebnis

performance index                  Leistungsgrad

performance of comparison          Bezugsleistung

performance on the job             Arbeitsleistung, berufliche Leistung

performance principle              Leistungsprinzip

performance rating                 Einschätzen der Leistung

performance rating                 Einschätzung der Leistung

performance society                Leistungsgesellschaft

performance test                   Leistungstest

performance-linked payment         leistungsabhängige Lohnform, Leistungslohn

performance-linked                 leistungsabhängig

performance-oriented               leistungsorientiert

performance-related                leistungsabhängig

period of education                Ausbildungszeit

period of growth                   Wachstumsphase

period of notice                   Kündigungsfrist

period of service                  Dienstdauer, Dienstzeit

period of training                 Ausbildungszeit

period of validity                 Gültigkeitsdauer, Laufzeit

period of vocational adjustment    Einarbeitungszeit

period under consideration         Beobachtungszeitraum, Betrachtungszeitraum

period under observation           Beobachtungszeitraum, Betrachtungszeitraum

period under review                Beobachtungszeitraum, Betrachtungszeitraum

permanent contract                 unbefristeter Vertrag, Dauervertrag

permanent education                ständige Weiterbildung

permanent employee                 festangestellter Beschäftigter

permanent employment               Dauerbeschäftigung, Dauerarbeitsverhältnis

permanent not on bonus             Zeitlöhner

permanent workers                  fest angestellte Arbeitskräfte

permit                             Erlaubnis

person drawing benefit             Leistungsempfänger, Leistungsbezieher

person eligible for benefits       Anspruchsberechtigter

person in receipt of benefit       Leistungsempfänger, Leistungsbezieher

person unable to work              Arbeitsunfähiger, Erwerbsunfähiger

personal allowance                 persönliche Zeitzugabe

personal needs allowance           persönliche Zeitzugabe

personnel                          Belegschaft, Personal

personnel department               Personalabteilung

personnel management               Personalführung

personnel manager                  Personalchef

personnel office                   Personalbüro

personnel planning                 Personalplanung

personnel planning in the firm     betriebliche Personalplanung

personnel policy                   Personalpolitik

persons in civilian employment     zivile Erwerbstätige

persons leaving                    Austritte, Abgänger, Abgänge

pessimistic time                   pessimistische Zeit

pessimistic time estimate          pessimistische Zeitschätzung

petition                           Bittschrift, Petition, Eingabe

petty foreman                      Vorarbeiter

phase                              Phase

physical ability                   körperliche Fähigkeit

physical fatigue                   körperliche Ermüdung

physical strain                    körperliche Beanspruchung

physically disabled                körperbehindert

physically disabled person         Körperbehinderter

physically handicapped             körperbehindert

physically handicapped person      Körperbehinderter

physician                          Arzt

pick up                            erholen, aufklauben

pick-up method                     Selbstausbildungsverfahren

picket                             Streikposten, Streikposten stehen

picketing                          Aufstellung von Streikposten

piece number                       Stückzahl

piece price                        Stückpreis

piece production                   Einzelstückfertigung, Einzelfertigung

piece rate                         Akkordlohn

piece rate plus bonuses            Prämienakkordlohn

piece work                         Stückarbeit, Akkordarbeit

piece worker                       Akkordarbeiter

piecework                          Akkord

piecework                          Akkordarbeit

piecework price                    Stückpreis

piecework rate                     Akkordlohn, Stücklohn

piecework system                   Akkordsystem, Stücklohnsystem

pilot batch                        Testserie

pilot production                   Versuchsproduktion, Probeproduktion

pilot project                      Testprojekt, Versuchsprojekt

pilot study                        Teststudie, Versuchsstudie, Testuntersuchung

place                              platzieren, vermitteln von Arbeitkräften

place of accident                  Unfallort

place of birth                     Geburtsort

place of employment                Beschäftigungsort

place of residence                 Wohnort

placement                          Vermittlung von Arbeitskräften, Plazierung

placement efforts                  Vermittlungsbemühungen

placement officer                  Vermittler, Arbeitsvermittler

placement rate                     Vermittlungsquote

placement service                  Arbeitsvermittlung, Stellenvermittlung

placement service                  Vermittlungsdienst, Arbeitsvermittlung

placing                            Platzierung, Vermittlung

placing of employees               Platzierung von Arbeitern

placing service                    Vermittlungsdienst, Arbeitsvermittlung

plan                               planen, überlegen, Plan, Vorhaben

planned cost calculation           Plankostenrechnung

planned economy                    Planwirtschaft

planned obsolescence               eingeplante Obsoleszenz

planned performance                geplante Leistung

planned performance                geplante Leistung, Leistungsvorgabe

planning                           Planung

planning analyst                   Planungsanalytiker

planning engineer                  Arbeitsvorbereiter

planning operation                 Arbeitsvorbereitung

planning process                   Arbeitsvorbereitung

plant bargaining                   Tarifverhandlung auf Betriebsebene

plant extension                    Betriebserweiterung

plant facilities                   Fabrikationsanlagen

plant level                        Betriebsebene

plant manager                      Werksleiter

plant utilization                  Auslastung des Betriebs

poaching                           Wildern, Abwerben von Arbeitskräften

point at                           zeigen, auf etwas zeigen

point in time                      Zeitpunkt

point of reference                 Richtwert, Bezugspunkt

point out                          hinweisen

point rating system                Punktbewertungsverfahren

policy of full employment          Politik der Vollbeschäftigung

policy of tight money              Politik der Geldverknappung

policy of tight money              Politik des knappen Geldes

policymakers                       politische Entscheidungsträger, Politiker

pollutant                          Schadstoff bei Verschmutzung

pollution of rivers                Flussverschmutzung

pollution of the environment       Verschmutzung der Umwelt

pollution of the sea               Verschmutzung des Meeres

polytechnic                        eine Art von Gesamthochschule (Br.)

polytechnic                        höhere technische Lehranstalt (Br.)

pool                               Interessengemeinschaft, Ring

pool                               Unternehmenszusammenschluss

poor quality                       schlechte Qualität

poorly paid                        schlecht bezahlt

popular make                       beliebtes Fabrikat

population                         Bevölkerung, Population

population census                  Volkszählung

population density                 Bevölkerungsdichte

population explosion               Bevölkerungsexplosion

population forecast                Bevölkerungsprognose

population forecast                Bevölkerungsvorausberechnung

population forecast                Bevölkerungsvorausschätzung

population forecast                Bevölkerungsvorhersage

population growth                  Bevölkerungswachstum

population increase                Bevölkerungszunahme

population of working age          Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter

population projection              Bevölkerungsprognose

population projection              Bevölkerungsvorausberechnung

population projection              Bevölkerungsvorausschätzung

population projection              Bevölkerungsvorhersage

population pyramid                 Bevölkerungspyramide

population statistics              Bevölkerungsstatistik

position                           Arbeitsplatz, Arbeitsstelle, Stelle

positioning movement               Positionierbewegung

positive economics                 positive Nationalökonomie

post                               Arbeitsplatz, Stelle, Arbeitsstelle, Position

post calculation                   Nachkalkulation

postgraduate student               Student im Aufbaustudium

postgraduate studies               Aufbaustudien

posting sheet                      Arbeitsverrechnungsblatt

posting sheet                      Tätigkeitsabrechnungsbogen

potential labor force              Arbeitskräftepotential

poverty level                      Armutsgrenze, Existenzminimum

poverty test                       Bedürftigkeitsnachweis, Bedürftigkeitsprüfung

poverty test                       Vermögensüberprüfung

poverty trap                       Armutslücke

practical experience               praktische Erfahrung, Praxis

practice                           Anlernung, Einarbeitung

practice                           Übung, verfahren, nutzen, praktizieren

practitioner                       Praktiker, praktischer Arzt

pre-primary education              Vorschulerziehung

predecessor                        Vorgänger

predetermine                       vorher festlegen

predetermined motion time          vorbestimmter Zeitwert für eine Bewegung

predetermined motion times         vorbestimmte Zeitwerte für Bewegungen

predetermined time                 aus Tabelle abgeleitete Zeitnorm

prefer                             bevorzugen

preferable                         vorzugsweise

preferential hiring                bevorzugte Einstellung

preferential tariff                Vorzugszoll

preliminary estimate               Voranschlag, vorläufige Einschätzung

preliminary investigation          Voruntersuchung

preliminary report                 vorläufiger Bericht, Zwischenbericht

preliminary research               Vorprüfung

preliminary search                 Vorprüfung

preliminary study                  Vorstudie

preliminary survey                 Vorprüfung

premium                            Prämie, Leistungsprämie

premium pay                        Prämienlohn, Prämienzahlung

premium system                     Prämiensystem

preparation                        Vorbereitung

preparatory operations             Vorbereitungsarbeiten

preparatory school                 private Vorbereitungsschule

preparatory training               vorbereitende Schulung

prepare                            vorbereiten

preposition                        bereitlegen, ordnen

prerequisite                       Vorbedingung, Voraussetzung

present                            präsentieren, vorstellen

present value                      Gegenwartswert

preserve jobs                      Arbeitsplätze erhalten

pressure group                     organisierter Interessenverband

prevent                            verhindern

prevention                         Verhinderung

prevention of accidents            Unfallverhütung

prevention of fire                 Feuerverhütung

price control                      Preisüberwachung

price decrease                     Preisrückgang

price elasticity of demand         Preiselastizität der Nachfrage

price fixing                       Preisabsprache

price fixing                       Preisfestsetzung, Preisbindung

price freeze                       Preisstop

price increase                     Preissteigerung, Preiserhöhung

price index                        Preisindex

price leadership                   Preisführerschaft

price level                        Preisniveau

price mechanism                    Preismechanismus

price reduction                    Preissenkung

price rise                         Preisanstieg, Preiserhöhung, Preissteigerung

price stability                    Preisstabilität

price-fixing agreement             Preisabsprache, Vereinbarung über Festpreise

primary education                  Grundschulbildung, Grundschulwesen

primary education                  Primarschulwesen, Primarausbildung

primary labor market               Arbeitsmarkt für qualifizierte Kräfte

primary sector                     primärer Wirtschaftssektor

prime age                          bestes Alter

prime rate                         Leitzins amerikanischer Geschäftsbanken

prime-age workers                  Arbeitskräfte im besten Alter

principal earner                   Hauptverdiener

principle                          Prinzip, Grundsatz

principle of choice                Prinzip der Auswahl, Auswahlprinzip

principle of efficiency            Leistungsprinzip

principle of peaceful coexistence  Prinzip der friedlichen Koexistenz

private enterprise                 freie Wirtschaft, Privatwirtschaft

private enterprise                 Privatunternehmertum, Privatunternehmen

private limited company            GmbH (Br.)

private sector                     privater Sektor, Privatwirtschaft

privilege                          Privileg, Vorrecht, Sonderrecht

pro-cyclical                       pro-zyklisch

probability                        Wahrscheinlichkeit

probability distribution           Wahrscheinlichkeitsverteilung

probability of dying               Sterbewahrscheinlichkeit

probability of surviving           Überlebenswahrscheinlichkeit

probable                           wahrscheinlich

probation                          Probezeit

probationary period                Probezeit

problem                            Problem, Schwierigkeit, Fragestellung

problem-oriented                   problemorientiert

problem-solving                    problemlösend

procedure                          Arbeitsverfahren

procedure                          Verfahren

process allowance                  Methodenzuschuss

process allowance                  Verfahrenszulage

process card                       Arbeitsablaufkarte

process chart                      Arbeitsablaufdiagramm

process chart                      Fertigungsdiagramm

process innovation                 Verfahrenserneuerung, Prozessinnovation

process inspection                 Fertigungskontrolle

process interruption               Fertigungsunterbrechung

process interruption               Fertigungsunterbrechung, Prozessunterbrechung

process layout planning            Arbeitsvorbereitung

process time                       Bearbeitungszeit

processing time                    Fertigungszeit

produce                            produzieren, herstellen

producer durable good              langlebiges Investitionsgut

producer goods                     Investitionsgüter, Anlagegüter, Kapitalgüter

producer price                     Erzeugerpreis

product                            Produkt, Erzeugnis

product cycle                      Produktzyklus

product differentiation            Produktdifferenzierung

product innovation                 Produktinnovation

product management                 Produktmanagement

product obsolescence               Veralterung von Produkten

product test                       Warentest

production                         Ausbringung, betriebliche Leistung

production                         Produktion, Ausstoß, Ertrag

production batch                   Losgröße

production bonus                   Produktionsprämie

production bonus system            Prämiensystem

production center                  Fertigungsstelle

production control                 Fertigungskontrolle

production control                 Fertigungsüberwachung

production costs                   Fertigungskosten

production curve                   Produktionskurve

production engineer                Betriebsingenieur

production engineering             Produktionsbestgestaltung

production estimate                Produktionskostenvoranschlag

production facilities              Ausstattung mit Betriebsmitteln

production facilities              Betriebsmittel

production flow                    Produktionsablauf

production force                   Fertigungsbelegschaft

production function                Produktionsfunktion

production limit                   Fertigungshöchstgrenze

production line                    Fertigungsstraße

production line                    Warenbereich der gefertigten Güter

production manager                 Leiter der Produktion

production order                   Fertigungsauftrag

production plan                    Fertigungsplan

production planning                Fertigungsplanung

production process                 Fertigungsverfahren, Herstellungsverfahren

production process                 Produktionsvorgang, Herstellungsablauf

production program                 Fertigungsprogramm

production schedule                Fertigungsplan

production scheduling              Fertigungsplanung

production shop                    Fertigungsabteilung

production study                   Fertigungsablaufstudie

production target                  Fertigungsziel

production technique               Fertigungsverfahren

productive operations              produktive Tätigkeiten

productive time                    Fertigungsdauer

productive work                    produktive Arbeit

productivity                       Produktivität

productivity gain                  Produktivitätsgewinn, Produktivitätszunahme

productivity growth                Produktivitätswachstum

productivity increase              Produktivitätszunahme

profession                         freier akademischer Beruf

professional                       Fachmann, Experte, berufsmäßig

professional advancement           beruflicher Aufstieg, Berufsaufstieg

professional advancement           berufliches Fortkommen

professional advancement           berufliches Weiterkommen

professional association           Berufsorganisation, Berufsverband

professional association           Berufsvereinigung

professional career                beruflicher Werdegang

professional career                Berufsverlauf, berufliche Entwicklung

professional experience            Berufserfahrung

professional life                  Berufsleben, Arbeitsleben, Erwerbsleben

professional life                  Berufstätigkeit

professional organization          Berufsverband, Berufsvereinigung

professional qualification         Berufsqualifikation, berufliche Qualifikation

professional qualifications        berufliche Befähigungsnachweise

professional skill                 berufliche Fertigkeit, Berufsqualifikation

professional soldier               Berufssoldat

professional status                Stellung im Beruf

profit margin                      Gewinnspanne, Erlösspanne

profit motive                      Gewinnmotiv

profit rate                        Gewinnrate

profit sharing                     Gewinnbeteiligung

profit-maximizing                  gewinnmaximierend

profitability                      Ertragskraft, Wirtschaftlichkeit

profitable                         gewinnbringend, einträglich, rentabel

program flow chart                 Programmablaufdiagramm

program management                 Programmmanagement

programmed instruction             programmierte Unterweisung

progress chart                     Arbeitsflussbild

progress chaser                    Terminjäger

progress of work                   Arbeitsverlauf

progress report                    Tätigkeitsbericht

progress report                    Zwischenbericht

progressing                        Fertigungssteuerung

progressive income tax             progressive Einkommensteuer

project management                 Projektmanagement

projection                         Hochrechnung

projection                         Vorausschätzung, Vorausberechnung

proletariat                        Proletariat

promote                            fördern, befördern

promotion                          Beförderung, Berufsförderung

promotion of employment            Beschäftigungsförderung, Arbeitsförderung

promotion of job creation          Arbeitsförderung, Arbeitsplatzförderung

promotion of job creation          Förderung von Arbeitsplätzen

proof study                        Kontrollzeitstudie

propensity to consume              Konsumneigung

propensity to invest               Investitionsneigung

propensity to save                 Sparneigung

property tax                       Vermögenssteuer

proportional tax                   Proportionalsteuer

proprietor                         Inhaber

protect                            schützen

protection                         Schutz

protection against dismissal       Kündigungsschutzbestimmung

protection against dismissal       Schutz vor Entlassungen

protection against unfair dismissal Kündigungsschutz

protectionism                      Protektionismus

protective tariff                  Schutzzoll

provide                            vorsehen

provision                          Bestimmung

provision governing entrance       Zugangsbestimmung

provisions for dismissal protection Kündigungsschutzbestimmungen

proxy variable                     Näherungsvariable

public administration              öffentliche Verwaltung

public contract                    öffentlicher Auftrag

public corporation                 Körperschaft des öffentlichen Rechts

public corporation                 öffentliche Körperschaft

public enterprise                  Staat als Unternehmer

public enterprise                  staatliches Unternehmen

public enterprise                  Staatsbetrieb

public enterprise                  öffentliches Unternehmen

public expenditure                 öffentliche Ausgaben, Staatsausgaben

public finance                     öffentliche Finanzwirtschaft

public health system               öffentliches Gesundheitswesen

public holiday                     gesetzlicher Feiertag

public limited company             Aktiengesellschaft (Br.)

public relations                   Öffentlichkeitsarbeit

public relations                   Kontaktpflege, Meinungspflege, Werbung

public relief work                 öffentliche Notstandsarbeiten

public relief works                Notstandsarbeiten

public school                      elitäre Internatschule (Br.)

public school                      staatliche Schule (US)

public sector                      staatliche und andere öffentliche Unternehmen

public sector                      öffentlicher Sektor, Staatssektor

public sector employment           Beschäftigung im öffentlichen Dienst

public servant                     Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst

public servant                     Beschäftigter im öffentlichen Dienst

public servant                     öffentlich Bediensteter

public service                     öffentlicher Dienst

public spending                    öffentliche Ausgaben, Staatsausgaben

public utility                     öffentliche Versorgungsunternehmen

public works                       öffentliche Bauarbeiten

public-sector undertaking          staatliches Unternehmen

public-sector undertaking          Staatsbetrieb

public-sector undertaking          öffentliches Unternehmen

pump priming                       Wirtschaftsankurbelung

pupil                              Schulkind, Schüler

purchase                           kaufen

purchasing power                   Kaufkraft

pure competition                   vollkommener Wettbewerb

pure economics                     Wirtschaftstheorie



Q


qualification                      Qualifikation, Befähigung

qualification for a position       Befähigung für einen Posten

qualification for a profession     Befähigung für einen Beruf

qualification for an office        Befähigung für ein Amt

qualifications for benefits        Unterstützungsvoraussetzungen

qualified                          geeignet, befähigt, kompetent

qualified employees                Fachkräfte

qualified for a post               qualifiziert für eine Stelle

qualified worker                   eingearbeiteter Arbeiter

qualify                            befähigen, geeignet machen

qualify for                        berechtigt sein, Anspruch haben auf

qualify for benefit                anspruchsberechtigt sein

qualify for benefit                leistungsberechtigt sein

qualify for benefit                Leistungsvoraussetzungen erfüllen

qualifying certificate             Befähigungsnachweis

qualifying conditions              Anspruchsvoraussetzungen

qualifying examination             Aufnahmeprüfung

qualifying period                  Anwartschaftszeit, Wartezeit

qualitative                        qualitativ

quality                            Beschaffenheit, Qualität

quality bonus                      Qualitätsprämie

quality control                    Qualitätskontrolle

quality inspection                 Abnahmeprüfung

quality of life                    Lebensqualität

quantitative                       mengenmäßig

quantity bonus                     Mengenprämie

quantity calculation               Mengenberechnung

quantity of goods                  Warenmenge

quantity of work                   Arbeitsmenge, Menge an Arbeit

quantity produced                  gefertigte Menge

quarrel                            Auseinandersetzung, sich auseinandersetzen

quarrel                            Streit, streiten

quarterly figures                  Vierteljahreszahlen

querulous                          mürrisch, verdrossen

question of form                   Formsache

question of interpretation         Frage der Auslegung

question of law                    Rechtsfrage

question of substance              Frage von Bedeutung

questionable                       fraglich, fragwürdig

questioning technique              Befragungstechnik

questionnaire                      Fragebogen, Formular

questionnaire technique            Fragebogentechnik

queue                              Warteschlange, Schlange stehen

queue behaviour                    Warteschlangenverhalten

quiet                              ruhig, Ruhe, Untätigkeit

quit                               Arbeit aufgeben, Stellung aufgeben

quit                               kündigen, Kündigung

quit a post                        eine Stelle aufgeben

quit an employment                 eine Stelle aufgeben

quitter                            Schlappschwanz (US), Aufgeber, Versager

quitting                           Kündigen, Kündigung

quota                              Quote

quota system                       Zuteilungssystem



R


raise                              Erhöhung, Lohnerhöhung, erhöhen, heraufsetzen

random error                       Zufallsfehler

random fluctuation                 Zufallsschwankung

random number                      Zufallszahl

random sample                      Zufallsauswahl

random sampling                    Zufallsauswahl

random selection                   Zufallsauswahl

random variable                    Zufallsvariable

range                              Bereich, Umfang, Auswahl

range of products                  Produktionspalette, Sortiment

range of sample                    Stichprobenbereich

range of variation                 Variationsbreite

rank                               Rang

rank correlation                   Rangkorrelation

rank order                         Rangfolge

ranking                            in einen Rang einreihen

ranking method                     Rangreihenmethode

rate                               Tarif, Satz, Kurs

rate class                         Tariflohnsatz

rate cutting                       Akkordschere

rate fixing                        Akkordfestsetzung

rate of change                     Änderungsquote

rate of erection                   Montagesatz

rate of exchange                   Wechselkurs

rate of increase                   Wachstumsrate

rate of outflow                    Abgangsquote

rate of output                     Ausstoßgeschwindigkeit

rate of pay                        Lohnsatz

rate of return                     Ertragsrate

rate of underutilization           Nichtnutzungsgrad

rate of use                        Auslastungskoeffizient

rating                             Einschätzung des Leistungsgrads

rating scale                       Maßstab für die Einschätzung

rating sheet                       Beurteilungsbogen

ratio                              Verhältnis

ratio delay method                 Multimomentverfahren

rationing                          Rationierung

raw materials                      Rohstoffe, Rohmaterialien

re-education                       Umschulung

re-entry                           Wiedereintritt

reaching area of the hands         Reichweite der Hände, Griffbereich

reading point                      Messpunkt

real assets                        Grundbesitz, Liegenschaften

real capital                       Sachkapital, Realkapital

real earnings                      Realeinkommen

real estate                        Grundbesitz, Liegenschaften, Immobilien

real property                      Grundbesitz, Liegenschaften, Immobilien

real wage                          Reallohn, Effektivlohn

realize                            erkennen, verwirklichen

reason                             Grund, Argument

reasonable                         vernünftig, angemessen

reasonable compensation            angemessener Ausgleich

reasoning                          Beweisführung, Argumentation

receiving country                  Aufnahmeland

receptacle                         Aufnahmebehälter

recession                          Rezession, Konjunkturrückgang

recipient                          Bezieher, Empfänger

recipient of benefit               Leistungsbezieher, Bezieher von Leistungen

recipient of benefit               Leistungsempfänger, Empfänger von Leistungen

reclaim                            zurückfordern

reconciliation                     Schlichtung

recondition                        wieder instand setzen

reconditioning                     Wiederinstandsetzung

reconstruct                        wieder aufbauen

reconstruction                     Wiederaufbau

record                             aufzeichnen, Aufzeichnung

record card                        Karteikarte

recover                            erholen

recovery                           Erholung

recruit                            einstellen

recruitment agreement              Anwerbevereinbarung

recruitment ban                    Anwerbestop

recruitment country                Anwerbeland

recruitment fee                    Anwerbegebühr

recruitment rate                   Zugangsrate, Einstellungsrate

recruitment subsidies              Einstellungszuschüsse, Einstellungsprämien

rectifiable rejects                verwertbarer Ausschuss

rectification of rejects           Nacharbeit, Nachbearbeitung

recuperation                       Erholung

recurrent education                wiederholte Folgeausbildung

red tape                           Papierkrieg, Bürokratismus (Br.)

redeployment                       Umgruppierung der Arbeitskräfte

redistribution                     Umverteilung

redistribution of work             Arbeitsumverteilung

redress                            abhelfen, Abhilfe, Entschädigung

reduce                             reduzieren

reduce unemployment                Arbeitslosigkeit bekämpfen

reduced incentive                  abgeschwächter Leistungsverdienstanstieg

reduction                          Herabsetzung, Kürzung

reduction in earning capacity      Minderung der Erwerbsfähigkeit

reduction in staff                 Abbau des Personals

reduction in staff                 Personalkürzung, Personalreduzierung

reduction in staff                 Personalverringerung, Personalabbau

reduction in staff                 Verringerung der Belegschaft

reduction in staff                 Verringerung des Personals

reduction in working hours         Arbeitszeitverkürzung

redundancy                         Freisetzung von Arbeitskräften

redundancy payment                 Abfindungszahlung bei Entlassung

redundant                          freigesetzt, entlassen, arbeitslos

redundant labor                    freigesetzte Arbeitskräfte

redundant workers                  freigesetzte Arbeitskräfte, Arbeitslose

reference date                     Bezugsdatum, Bezugszeitpunkt, Stichtag

reference performance              Bezugsleistung

reference period                   Berichtszeitraum, Bezugszeitraum

reference point                    Richtwert

reference week                     Berichtswoche

reform                             reformieren, Reform

refresher course                   Anpassungsfortbildung

refresher course                   Auffrischungskurs, Wiederholungskurs

refresher training                 Anpassungsfortbildung

refusal                            Weigerung

refuse                             weigern

region                             Region, Gebiet

regional                           regional, räumlich begrenzt

regional mobility                  regionale Mobilität

regional policy                    Regionalpolitik

register                           Register, registrieren, aufzeichnen

registered job-seekers             gemeldete Arbeitssuchende

registered job-seekers             registrierte Arbeitssuchende

registered unemployed              registrierte Arbeitslose

regression                         Regression

regressive tax                     regressive Steuer

regular                            regelmäßig

regular employment                 feste Anstellung

regulate                           regeln, ordnen

regulation                         Anordnung, Vorschrift

rehabilitate                       rehabilitieren, wieder eingliedern

rehabilitation                     Rahabilitation, Wiedereingliederung

rehire                             wieder einstellen

reinstatement                      Wiedereinstellung, Wiedereinsetzung

reintegration                      Wiedereingliederung, Umsiedlung

reject                             zurückweisen, aussortieren, ablehnen

rejection                          Ablehnung

rejects                            Ausschuß

relaxation                         Entspannung

relaxation allowance               Erholungszeitzulage

relaxation allowance               Zugabe zur Erholung

relaxation time                    Erholungszeit

release                            Freistellung, freistellen

release a load                     loslassen

release from work                  von der Arbeit freistellen

releasing movement                 lösende Bewegung

reliability                        Zuverlässigkeit

reliable                           verlässlich, zuverlässig

relief                             Ablösung

relocate                           verlagern

relocation                         Verlagerung

remain in employment               in Arbeit verbleiben, im Beruf bleiben

remainder                          Rest

remedial teaching                  Ergänzungsunterricht, Förderunterricht

remedial teaching                  Stützunterricht, Zusatzunterricht

remedy                             Mittel, Rechtsmittel

remind                             in Erinnerung bringen, erinnern, mahnen

reminder                           Mahnung

remittance                         Überweisung, überwiesener Betrag

removal allowance                  Umzugshilfe, Umzugsbeihilfe

removal costs                      Umzugskosten

remunerate                         entlohnen

remuneration                       Arbeitsentgelt, Lohn, Vergütung, Entlohnung

remuneration                       Entlohnung, Gehalt, Einkommen

remunerative                       lohnend, einträglich

renew                              erneuern

renewal                            Erneuerung

renewal of a contract              Erneuerung eines Vertrages

rent                               mieten, Miete

rent allowance                     Mietzuschuss

rent rebate                        Mietzuschuss (Br.)

rent subsidy                       Mietzuschuss

rentless                           mietfrei

reopen                             wieder eröffnen

reorganize                         umbilden, neuordnen

repair                             reparieren

repair time                        Reparaturzeit

repair work                        Reparaturarbeit

repair work                        Reperaturarbeiten

repatriation grant                 Rückkehrhilfe, Rückkehrprämie

repetitive element                 sich wiederholendes Arbeitselement

replace                            ersetzen

replacement                        Ersatz

replacement demand                 Ersatzbedarf

replacement investment             Ersatzinvestition

replacement need                   Ersatzbedarf

replacement ratio                  Lohnersatzrate, Einkommensersatzrate

replacement requirement            Ersatzbedarf

report period                      Berichtszeitraum

represent                          vertreten

representative                     Vertreter, Beauftragter

repressed inflation                unterdrückte Inflation

repressed inflation                zurückgestaute Inflation

request                            bitten, ersuchen, Bitte, Gesuch

require                            benötigen

required accuracy                  geforderte Genauigkeit

requirement                        Bedarf, Bedürfnis, Anforderung, Erfordernis

requirement for access             Zugangsvoraussetzung, Zugangsbedingung

requirement for entry              Zugangsvoraussetzung, Zugangsbedingung

requirements                       Bedarf, Erfordernisse, Anforderungen

research                           forschen, Forschung

research and development activities Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten

research effort                    Forschungsaufwand

research establishment             Forschungseinrichtung, Forschungsinstitut

research intensity                 Forschungsintensität

research program                   Forschungsprogramm

research project                   Forschungsprojekt

research team                      Forschungsteam

research technique                 Forschungsverfahren

research work                      Forschungstätigkeit

reservation                        Vorbehalt

reservation wage                   Schwellenlohn, Vorbehaltslohn

reserve                            Reserve

reserve currency                   Reservewährung

reserve fund                       Rücklage

resettlement                       Umsiedlung

resettlement                       Wiedereingliederung, Wiederansiedlung

residence allowance                Ortszuschlag

residence permit                   Aufenthaltsgenehmigung

resident                           wohnhaft

resident population                Wohnbevölkerung

residual leave                     Resturlaub

resign                             sein Amt niederlegen

resign                             zurücktreten, kündigen, sein Amt aufgeben

resignation                        Kündigung durch den Arbeitnehmer, Rücktritt

resolution                         Beschluss

resources                          Ressourcen, wirtschaftliche Quellen

resources                          wirtschaftliche Möglichkeiten

resources                          wirtschaftliche Reichtümer

response rate                      Antwortquote

rest                               Ruhe, Rast, Ruhepause, ruhen

rest allowance                     Ausfallzeitenvergütung

rest allowance                     Zugabe für Ruhezeit

rest for overcoming fatigue        ausruhen

rest time                          Ruhezeit

restrict                           beschränken

restrict access                    Zugang beschränken

restrict entrance                  Zugang beschränken

restrict entry                     Zugang beschränken

restrict the speed                 die Geschwindigkeit beschränken

restricted access                  Zugangsbeschränkung

restricted element                 nicht beeinflussbares Arbeitselement

restricted entrance                Zugangsbeschränkung

restricted entry                   Zugangsbeschränkung

restricted work                    unbeeinflußssare Arbeit

restriction                        Drosselung, Einschränkung, Beschränkung

restriction of output              Drosselung der Produktion

restriction on admission           Zulassungsbeschränkung, Zugangsbeschränkung

restriction on entry               Zulassungsbeschränkung, Zugangsbeschränkung

resume work                        Arbeit wieder aufnehmen

retail price                       Einzelhandelspreis

retail price index                 Einzelhandelspreisindex

retail trade                       Einzelhandel

retailer                           Einzelhändler

retention rate                     Verbleibquote

retire                             in den Ruhestand treten

retire early                       vorzeitig in Rente gehen

retire early                       vorzeitig in Ruhestand gehen

retired person                     Rentner

retired person                     Ruhegehaltsempfänger, Bezieher von Ruhegehalt

retiree                            Ruhegehaltsempfänger (US), Rentner (US)

retirement                         Zurruhesetzung, Pensionierung

retirement age                     rentenfähiges Alter, Ruhestandsgrenze

retirement age                     Ruhestandsalter, Pensionierungsalter

retirement pay                     Alterruhegeld (US), Altersrente (US)

retirement pay                     Ruhegehalt (US), Rente (US), Pension (US)

retirement pension                 Alterruhegeld, Altersrente

retirement pension                 Ruhegehalt, Rente, Pension

retirement pensioner               Bezieher von Altersruhegeld

retirement pensioner               Ruhegehaltsempfänger, Rentner

retiring age                       rentenfähiges Alter, Ruhestandsgrenze

retiring age                       Ruhestandsalter, Pensionierungsalter

retraining                         Umschulung

retraining center                  Umschulungszentrum

retraining course                  Umschulungskurs

retroactive pay                    rückwirkende Bezahlung (US)

retrospective payment              rückwirkende Bezahlung

return migration                   Rückwanderung

returns to scale                   Skalenerträge, Niveaugrenzprodukt

revaluate                          aufwerten

revaluation                        Aufwertung

reversal of the trend              Trendumkehr, Trendwende

reverse                            umkehren

revolution counter                 Tourenzähler

right and left hand chart          Zweihanddiagramm

right to education                 Recht auf Bildung

right to strike                    Recht auf Streik

right to work                      Recht auf Arbeit

risk                               riskieren, Risiko, Gefahr

risk capital                       Risikokapital

risk estimate                      Risikoabschätzung

rolling schedule                   beweglicher Plan, gleitender Plan

room document                      Tischvorlage

rotation                           Rotation

rotation principle                 Rotationsprinzip

rough calculation                  Überschlag, grobe Berechnung

rough calculation                  Überschlagsrechnung

rough estimate                     grobe Berechnung, rohe Schätzung

round tour                         Rundgang

rounding                           Abrunden, Runden

route card                         Laufkarte für die Fertigung

route card                         Laufkarte, Laufzettel

routine calculation                Routineberechnung

routine jon                        mechanischer Arbeitsgang

routine work                       Routinearbeit

routing                            Arbeitsvorbereitung

routing slip                       Laufzettel

row                                Zeile

row vector                         Zeilenvektor

rule governing entrance            Zugangsbestimmung

rule of thumb                      Erfahrungsregel, Faustregel

rule of thumb                      Erfahrungstatsache, Erfahrungswert

runaway shop                       Fluchtbetrieb (US)

running time                       Maschinenlaufzeit

running time                       Nutzungshauptzeit

running-in                         Einlauf

rural                              ländlich



S


sabbatical leave                   Langzeiturlaub

sabbatical year                    Urlaubsjahr, Forschungsjahr

sabotage                           Sabotage

sack sb.                           entlassen, feuern

safe                               sicher

safeguard                          Sicherung, Absicherung, sichern, absichern

safeguard jobs                     Arbeitsplätze erhalten

safety at work                     Sicherheit am Arbeitsplatz

safety award                       Prämie für unfallfreie Arbeit

salaried employee                  Angestellter, Gehaltsempfänger

salary                             Gehalt

salary bracket                     Gehaltsstufe

salary differentials               Gehaltsunterschied, Gehaltsgefälle

salary earner                      Angestellter, Gehaltsempfänger

salary scale                       Gehaltsskala

sales force                        Verkaufspersonal

sales tax                          Verkaufssteuer, Umsatzsteuer

sales training                     Verkäuferschulung

sample                             Muster, Stichprobe, Auswahl

sample                             Stichprobe, Muster

sample size                        Stichprobenumfang

sample survey                      Stichprobenerhebung, Repräsentativerhebung

sampling error                     Stichprobenfehler

sampling fraction                  Auswahlsatz einer Stichprobe

sampling rate                      Stichprobenanteil

sampling ratio                     Auswahlsatz einer Stichprobe

sandwich course                    alternierender Ausbildungslehrgang

satiation                          Sättigung

save                               retten, sichern, bewahren, sparen

save jobs                          Arbeitsplätze erhalten

saving                             Einsparung

saving                             Sparen, Ersparnis, Einsparung

saving function                    Sparfunktion

savings                            Ersparnisse, Einsparungen

scab                               Streikbrecher

scale                              Maßstab

scale of point values              Bewertungsschlüssel

scale of rating                    Maßstab für die Einschätzung

scarce                             knapp

scarcity                           Knappheit, Mangel

scarcity of jobs                   Arbeitsplatzmangel

scarcity of jobs                   Knappheit an Arbeitsplätzen

scatter diagram                    Punktediagramm

scheme                             Plan, Entwurf, Schema

scheme                             Programm, Maßnahme, System

scheme aimed at creating employment Arbeitsbeschaffungsmaßnahme

scheme aimed at creating jobs      Arbeitsbeschaffungsmaßnahme

scholar                            Wissenschaftler, Gelehrter

scholarship                        Stipendium, Gelehrsamkeit

school achievement                 Abschneiden in der Schule

school achievement                 Leistungen in der Schule

school achievement                 schulische Leistung, Schulleistung

school age                         Schulalter, schulpflichtiges Alter

school attendance                  Schulbesuch

school enrolment                   Studentenzahl, Schülerzahl

school holidays                    Schulferien

school leaver                      Schulabgänger, Schulentlassener

school performance                 Abschneiden in der Schule

school performance                 Leistungen in der Schule

school performance                 schulische Leistungen, Schulleistungen

school reform                      Schulreform

school vacation                    Schulferien (US)

school year                        Schuljahr

school-leaving age                 Schulabgangsalter, Schulentlassungsalter

school-leaving certificate         Schulabgangszeugnis, Schulentlassungszeugnis

schoolboy                          Schuljunge, Schüler

schoolchild                        Schulkind

schoolchildren                     Schulkinder

schoolgirl                         Schulmädchen, Schülerin

schooling                          Schulausbildung, schulische Ausbildung

schooling                          Schulung, Unterweisung

science of management              Betriebswissenschaft

science of management              Wissenschaft der Betriebsführung

scientist                          Wissenschaftler

scope                              Anwendungsbereich, Geltungsbereich

scope                              Rahmen, Umfang

scope of functions                 Aufgabenbereich, Tätigkeitsbereich

scrap                              Abfall, Schrott

screen                             Raster, aussieben

screening device                   Auslesefilter

screening hypothesis               Filterthese

screening test                     Auslesetest, Eignungstest

seal                               Siegel, siegeln, Plombe, verschließen

search                             suchen; Suche

search technique                   Suchverfahren

search unemployment                Sucharbeitslosigkeit

seasonal adjustment                Saisonbereinigung

seasonal adjustment method         Saisonbereinigungsverfahren

seasonal earnings                  Saisonverdienst

seasonal fluctuation               Saisonschwankung

seasonal fluctuations              Saisonschwankungen

seasonal movements                 Saisonschwankungen

seasonal unemployment              saisonale Arbeitslosigkeit

seasonal variation                 Saisonschwankung

seasonal worker                    Saisonarbeiter, Saisonarbeitskräfte

seasonally adjusted                saisonbereinigt

second gear                        zweiter Gang

second-chance colleges             Schulen des zweiten Bildungsweges

second-chance education            zweiter Bildungsweg

second-generation immigrants       zweite Ausländergeneration

second-generation immigrants       zweite Generation der Ausländer

second-hand equipment              Gerätschaft aus zweiter Hand

secondary education                Sekundarausbildung, Sekundarschulwesen

secondary effect                   Nebenwirkung

secondary employment               nicht dauerhaft beschäftigte Arbeitskräfte

secondary labor force              nicht dauerhaft beschäftigte Arbeitskräfte

secondary labor market             sekundärer Arbeitsmarkt

secondary picketing                Streikposten bei nichtbetroffenen Firmen

secondary school                   Sekundarschule, weiterführende Schule

secondary sector                   sekundärer Wirtschaftssektor

secondary strike                   Sympathiestreik

secondary wage earner              Zweitverdiener

secondary workers                  Personen mit instabilem Arbeitsverhältnis

secretarial work                   Büroarbeit

section                            Anschnitt

sector                             Sektor, Abschnitt, Zweig, Branche

sectoral inflation                 sektorielle Inflation

sectoral mobility                  wirtschaftsfachliche Mobilität

sectoral mobility                  Wirtschaftszweigmobilität

sectoral unemployment              sektorelle Arbeitslosigkeit

security of employment             Arbeitsplatzsicherheit

security of employment             Sicherheit der Arbeitsplätze vor Entlassung

security of employment             Sicherheit des Arbeitsplatzes

seek asylum                        Asyl suchen

seek employment                    Beschäftigung suchen, Arbeit suchen

seek work                          Arbeit suchen, eine Stelle suchen

seek work                          eine Beschäftigung suchen

seeking work                       arbeitssuchend

select                             auswählen

selected time                      ausgewählter Zeitwert

selective measure                  gezielte Maßnahme, selektive Maßnahme

self-employed                      selbstsändig

self-employed person               Selbständiger

self-employed workers              Selbständige

self-governing bodies              Selbstverwaltungsorgane

self-government                    Selbstverwaltung

self-management                    Arbeiterselbstverwaltung, Selbstverwaltung

self-sufficiency                   Autarkie, wirtschaftliche Unabhängigkeit

self-sufficient                    autark, unabhängig

semi-finished good                 Halbfertigerzeugnis, Halbfertigware

semi-finished good                 Halbfertigprodukt, Halbfertiggut

semi-skilled employee              Anlernkraft

semi-skilled labor                 angelernter Arbeiter, angelernte Arbeitskraft

semi-skilled occupation            Anlernberuf

semi-skilled worker                angelernter Arbeiter, angelernte Arbeitskraft

sending country                    Abgabeland, Entsendeland

senior employees                   Arbeitskräfte mit längerer Zugehörigkeit

senior employees                   schon länger beschäftige Arbeitskräfte (US)

senior workers                     Arbeitskräfte mit längerer Zugehörigkeit

seniority                          Dauer des Beschäftigungsverhältnisses

seniority                          Dienstalter, Dauer der Betriebszugehörigkeit

sensitive to cyclical fluctuations konjunkturempfindlich

separation                         Trennung, Abgang

separation allowance               Trennungsgeld, Trennungsentschädigung

separation rate                    Abgangsrate

serial number                      Seriennummer

serial production                  Serienfertigung

series                             Reihe, Datenreihe, Zahlenreihe

series production                  Chargenfertigung, Serienfertigung

seriously disabled                 schwerbeschädigt

seriously disabled person          Schwerbeschädigter

service                            Dienst, Dienstleistung, Kundendienst

service                            Dienstverhältnis, Beschäftigung

service class                      Laufbahngruppe im öffentlichen Dienst

service enterprise                 Dienstleistungsunternehmen

service facilities                 Kundendienstanlagen

service grade                      Dienstgrad

service industries                 Dienstleistungsgewerbe

service industry                   Dienstleistungsunternehmen

service interruption               Bedienungsunterbrechung

service occupation                 Dienstleistungsberuf

service society                    Dienstleistungsgesellschaft

services sector                    Dienstleistungsbereich

services sector                    Dienstleistungsgewerbe

services sector                    Dienstleistungssektor

set the pace                       das Tempo bestimmen

set up                             vorbereiten

set-up                             einrichten

set-up time                        Rüstzeit

setting of time standards          Zeitvorgabe

setting-up time                    Rüstzeit

settlement                         Beilegung, Begleichung, Schlichtung

settlement                         Niederlassung, Ansiedlung

settlement of a dispute            Beilegung einer Streitigkeit

settling-in allowance              Einarbeitungszuschuss

settling-in allowance              Eingliederungsbeihilfe

settling-in grant                  Einarbeitungszuschuss

settling-in grant                  Eingliederungsbeihilfe

severance payment                  Abfindungszahlung bei Entlassung

severance payment                  Kündigungsanreiz bei Freisetzung

severely disabled                  schwerbehindert

severely disabled person           Schwerbehinderter

severely handicapped               schwerbehindert

severely handicapped person        Schwerbehinderter

sex                                Geschlecht

sexism                             Sexismus

shadow economy                     Schattenwirtschaft

sheltered workshop                 Werkstatt für Behinderte

shift                              Schicht, verschieben

shift changeover                   Schichtwechsel

shift in demand                    Nachfrageänderung

shift in demand                    Nachfrageverschiebung

shift in demand                    Verschiebung der Nachfrage

shift in supply                    Angebotsänderung

shift in supply                    Angebotsverschiebung

shift in supply                    Verschiebung des Angebots

shift work                         Schichtarbeit

shift working                      Schichtarbeit, Arbeiten in Schichten

shift-work                         Schichtarbeit

shifter                            Schichtarbeiter

shop                               Laden, Werkstatt, Betrieb

shop committee                     Betriebsrat

shop fabrication                   Werkstattfertigung

shop morale                        Betriebsklima

shop steward                       Betriebsobmann

shop steward                       ehrenamtlicher Gewerkschaftsvertreter

shop steward                       gewerkschaftlicher Vertrauensmann

shop steward                       Vertrauensmann der Arbeiter

short delay                        kurze Verzögerung

short-run                          kurzfristig, befristet, auf kurze Sicht

short-run behaviour                Kurzzeitverhalten

short-term                         kurzfristig, befristet, auf kurze Sicht

short-time allowance               Kurzarbeitergeld

short-time compensation            Kurzarbeitergeld

short-time work                    Kurzarbeit, Teilzeitbeschäftigung

short-time worker                  Kurzarbeiter, Teilzeitbeschäftigter

short-time working benefit         Kurzarbeitergeld

shortage                           Mangel, Knappheit

shortage occupation                Mangelberuf

shortage of jobs                   Arbeitsplatzmangel

shortage of jobs                   Knappheit an Arbeitsplätzen

shortage of jobs                   Mangel an Arbeitsplätzen

shortage of labor                  Arbeitskräftedefizit

shortage of labor                  Arbeitskräftemangel

shortage of manpower               Arbeitskräftemangel

shortage of manpower               Personalmangel, Personalknappheit

shortage of staff                  Arbeitskräftemangel, Arbeitskräfteknappheit

shortage of staff                  Personalmangel, Personalknappheit

shut down                          schließen, zumachen

shut-down time                     Abrüstzeit bei Arbeitsschluss

sick benefit                       Krankengeld

sick pay                           Krankengeld

sickness benefit                   Krankengeld

sickness insurance                 Krankenversicherung

sickness insurance contribution    Krankenversicherungsbeitrag

sickness insurance funds           Krankenkassen

side-effect                        Nebenwirkung

sight deposit                      Sichteinlage

simple timing                      einfache Zeitmessung

simplification                     Typenbeschränkung

simplification                     Vereinfachung

single                             ledig

sit for an examination             eine Prüfung machen, eine Prüfung ablegen

sit-down strike                    Sitzstreik

sit-in                             Sitzstreik

situation                          Stelle, Anstellung, Arbeitsstelle, Situation

six-monthly                        halbjährlich

six-monthly survey                 Halbjahreserhebung

size of enterprise                 Unternehmensgröße

skill                              Fachkönnen

skill                              Geschicklichkeit, Fertigkeit, Handfertigkeit

skill                              Geschicklichkeit, Qualifikation

skill center                       Förderungszentrum für praktische Ausbildung

skilled employee                   Fachkraft

skilled help                       qualifizierte Hilfe, qualifizierte Hilfskraft

skilled labor                      Facharbeiter

skilled personnel                  Fachkräfte

skilled tradesman                  Facharbeiter

skilled work                       Facharbeit

skilled worker                     Facharbeiter

slack labor                        überschüssige Arbeitskräfte

slack labor market                 wenig aufnahmefähiger Arbeitsmarkt

slide rule                         Rechenschieber

sliding tariff                     Gleittarif

slip                               Zettel

slow learners                      Lernbeeinträchtigte, Lernschwache

slowdown strike                    bewusste Verlangsamung des Arbeitstempos

slowdown strike                    Bummelstreik

slump                              schneller und starker Konjunkturrückgang

small business                     Kleinbetrieb, Kleinunternehmen

small firm                         Kleinbetrieb, Kleinunternehmen

small-scale industry               Kleinindustrie

smokestack industries              veraltete Schwerindustrie (US)

snap-back timing method            Einzelzeitverfahren

snap-reading method                Multimomentverfahren

social assistance office           Sozialamt

social background                  soziale Herkunft

social costs                       Sozialkosten

social insurance                   Sozialversicherung

social insurance system            Sozialversicherungssystem

social legislation                 Sozialgesetzgebung

social mobility                    soziale Mobilität zwischen den Schichten

social origin                      soziale Herkunft

social partners                    Sozialpartner, Tarifpartner

social protection                  sozialer Schutz, Sozialschutz

social psychology                  Sozialpsychologie

social sciences                    Sozialwissenschaften

social scientist                   Sozialwissenschaftler

social security                    soziale Sicherung, soziale Sicherheit

social security                    Sozialversicherung, Sozialversicherungssystem

social security benefits           Sozialversicherungsleistungen

social security contribution       Sozialversicherungsbeitrag

social security system             Sozialversicherungssystem

social services department         Sozialamt (Br.)

social welfare                     Sozialfürsorge

social welfare office              Sozialamt

social welfare officer             Beamter am Sozialamt

social welfare state               Wohlfahrtsstaat

social work                        Sozialarbeiter

social worker                      Sozialarbeiter

socialism                          Sozialismus

socialization                      Sozialisierung, Vergesellschaftung

socialization                      Verstaatlichung

socialize                          sozialisieren, vergesellschaften

socialize                          verstaatlichen

soft currency                      weiche Währung

soft good                          kurzlebiges Konsumgut

source of livelihood               Unterhaltsquelle, Quelle des Lebensunterhalts

source of subsistence              Unterhaltsquelle, Quelle des Lebensunterhalts

sources of error                   Fehlerquellen

span of application                Anwendungsbereich

spare man                          Springer

spare time                         Freizeit

spare time job                     Freizeitbeschäftigung

spare-time work                    Nebenbeschäftigung, Nebentätigkeit

special allowance                  Sondervergütung

special bonus                      Sonderzulage

special rules                      Sonderregelung

special school                     Sonderschule

specialist                         Spezialist, Fachkraft

specialists                        Spezialisten, Fachkräfte

specialized education              Spezialausbildung

specialized personnel              Fachkräfte

specialized worker                 Spezialarbeiter, Spezialkraftto lay off

specific training                  Sonderausbildung

speed                              Geschwindigkeit

speed of motions                   Bewegungsgeschwindigkeit

speed of movements                 Bewegungsgeschwindigkeit

speed of operation                 Arbeitsgeschwindigkeit

speed of operation                 Bearbeitungsgeschwindigkeit

speed of output                    Ausstoßgeschwindigkeit

speed rating                       Abschätzen der Geschwindigkeit

speed rating                       Einschätzung der Geschwindigkeit

speed restriction                  Geschwindigkeitsbeschränkung

speed up                           beschleunigen, anspornen

speed-up                           beschleunigen

spell of unemployment              Dauer der Arbeitslosigkeit

spending cut                       Ausgabenkürzung, Ausgabensenkung

spillover effects                  extzerne Effekte

spoilage                           Abfall

spouse                             Ehegatte, Ehepartner

surplus                            Überschuß

stabilization                      Stabilisierung

stabilization policy               Stabilitätspolitik

stabilize                          stabilisieren

stabilized                         stabilisiert

standard deviation                 Standardabweichung

staff                              Belegschaft, Personal

staff council                      Personalrat

staff cuts                         Kürzung des Personals

staff cuts                         Personalkürzung, Personalreduzierung

staff cuts                         Personalverringerung, Personalabbau

staff cuts                         Verringerung des Personals

staff meeting                      Personalversammlung, Belegschaftsversammlung

staff reduction                    Kürzung des Personals

staff reduction                    Personalkürzung, Personalreduzierung

staff reduction                    Personalverringerung, Personalabbau

staff reduction                    Verringerung des Personals

staff savings                      Personaleinsparung

staff shortage                     Mangel an Arbeitskräften

staff shortage                     Personalmangel, Personalknappheit

stagflation                        Stagflation

stagflation                        Stagnation bei steigenden Preisen

stand-by man                       Springer

standard                           Qualitätsanforderungen, Niveau

standard                           Standard, Maßstab, Norm, Regel, Richtschnur

standard deviation                 Standardabweichung

standard error                     Standardfehler

standard make                      Standardausführung

standard method                    Arbeitsbestverfahren, Standardverfahren

standard of living                 Lebensstandard

standard performance               Standardleistung

standard rate                      Normalsatz

standard size                      Standardgröße

standard time                      Akkordzeit, Vorgabezeit

standard time                      Standardzeit, Vorgabezeit

standard time                      Vorgabezeit

standard wage                      Tariflohn

standard wage rate                 Standardlohnsatz

standard weight                    Standardgewicht

standardization                    Standaradisierung

standby time                       Wartezeit

standard weekly hours              tarifliche Wochenarbeitszeit

start-up time                      Anlaufzeit

starting rate of pay               Eintrittslohn, Anfangslohn

starting salary                    Anfangsgehalt

starting wage                      Anfangslohn

stateless                          staatenlos

stateless person                   Staatenloser

static work                        statische Arbeit

stationary equipment               stationäre Gerätschaften

statistical series                 Datenreihe, Zahlenreihe

statistics                         Statistik

statutory deductions               gesetzliche Abzüge

statutory holiday                  gesetzlicher Feiertag

statutory insurance                Pflichtversicherung, Zwangsversicherung

statutory retirement age           gesetzliches Rentenalter

statutory school-leaving age       gesetzliches Schulentlassungsalter

stay                               bleiben, verbleiben

stay in employment                 in Arbeit bleiben, im Beruf verbleiben

stay in the job                    in Arbeit bleiben, im Beruf verbleiben

steadiness                         Stetigkeit

steadiness                         Stetigkeit, Stabilität

steepening incentive               Belohnung als Ansporn zur Leistungssteigerung

steepening incentive               progressiver Leistungslohn

steering group                     Lenkungsausschuss

stepped bonus                      gestufte Prämien

still births                       Todgeburten

stock                              Bestand, Lagerbestand, Vorrat

stock broker                        Börsenmakler

stock building                      Lagerbildung

stock figure                       Bestandszahl

stock keeping                       Lagerhaltung

stock taking                        Bestandsaufnahme

stockpiling                        Lagerbildung

stop out                           einen Studiengang unterbrechen (US)

stoppage                           Arbeitsausfall, Unterbrechung

stoppage                           Arbeitsniederlegung, Arbeitsunterbrechung

stoppage                           Unterbrechung, Anhalten

stoppage of work                   Arbeitseinstellung, Arbeitsunterbrechung

stopping out                       freiwillige Unterbrechung des Studiums

stopwatch                          Stoppuhr

straight piecework                 linearer Akkord

straight piecework system          linearer Akkord

straight proportional              linear

straight proportional scheme       linearer Akkord

strain                             Anstrengung

streaming                          Einrichtung von Leistungsklassen

stress                             Stress

strike ballot                      Streikabstimmung, Urabstimmung

strike pay                         Streikgeld

strike vote                        Streikabstimmung, Urabstimmung

strikebreaker                      Streikbrecher

structural change                  Strukturwandel, Strukturveränderung

structural inflation               strukturelle Inflation

structural policy                  Strukturpolitik

structural unemployment            strukturelle Arbeitslosigkeit

structurally weak area             strukturschwache Region

structurally weak area             strukturschwaches Gebiet

structure                          Struktur

student                            Student, Schüler, Kursteilnehmer, Hörer

study sheet                        Arbeitsstudienbogen

sub-assembly                       Halbfabrikat, Teilerzeugnis

sub-assembly                       Vormontage

sub-operation                      Teilarbeit

subcontractor                      Zulieferer

subject                            Fachgebiet, Fach

subject                            Gegenstand, Unterrichtsfach, Lehrfach

subject area                       Fachgebiet, Sachgebiet

subject choice                     Wahl des Faches, Fachwahl

subject choice                     Wahl des Lehrfaches

subject group                      Fachgebiet, Sachgebiet, Fächergruppe

subject to                         vorbehaltlich, in Abhängigkeit von

subject to contributions           beitragspflichtig

subject to fluctuations            Schwankungen unterworfen

subject to income tax              steuerpflichtig, zu versteuernd

subjects studied                   Unterrichtsfächer

subjects taught                    Lehrfächer

subordinate                        Untergebener

subsidized housing                 sozialer Wohnungsbau

subsidy                            Subvention, staatliche Unterstützung

subsistence allowance              Unterhaltszahlung

subsistence allowance              Unterhaltszuschuss, Unterhaltsgeld

subsistence level                  Existenzminimum

subsistence payment                Unterhaltszahlung

subsistence payment                Unterhaltszuschuss, Unterhaltsgeld

substitute goods                   Substitutionsgüter

substitution                       Ersetzung, Substitution, Ersatz

substitution effect                Substitutionseffekt

subtracted time                    Einzelzeit

success rate                       Erfolgsquote

suggestion box                     Vorschlagsbriefkasten

suggestion scheme                  Vorschlagswesen

summary dismissal                  fristlose Kündigung

superior                           Vorgesetzter

superior goods                     superiore Güter

superior make                      überlegenes Fabrikat

supervision                        Aufsicht, Beaufsichtigung

supervision                        Überwachung, Beobachtung

supervisor                         Aufseher

supervisor                         Aufsichtsperson

supervisory board                  Aufsichtsrat

supplementary benefit              Sozialhilfeunterstützung (Br.)

supplementary sheet                Beiblatt, Zusatzblatt

supply                             Angebot, Lieferung, Versorgung, Vorrat

supply curve                       Angebotskurve

supply of jigs and tools           Werkzeugausgabe, Werkzeuganlieferung

supply of labor                    Angebot an Arbeitskräften

supply of labor                    Arbeitskräfteangebot

supply side of the labor market    Angebotsseite des Arbeitsmarktes

supply-side economics              angebotsorientierte Wirtschaftstheorie

suppressed inflation               unterdrückte Inflation

suppressed inflation               zurückgestaute Inflation

supreme Federal authority          oberste Bundesbehörde

surplus value                      Mehrwert

surplus weight                     Übergewicht

survey                             Erhebung, Befragung

survey                             Überprüfung

survey period                      Erhebungszeitraum, Befragungszeitraum

sustained economic growth          nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum

sympathy strike                    Sympathiestreik

synchronization allowance          Zuschlag für Mehrplatzarbeit

system effectiveness               Wirkungsgrad eines Systems



T


table                              Tabelle, Tisch, Tafel

table heading                      Tabellenüberschrift

tag                                Anhänger

take an examination                eine Prüfung ablegen

take an examination                eine Prüfung machen

take away                          wegsteuern

take employment                    Arbeit annehmen, Beschäftigung annehmen

take off                           wegnehmen, abziehen

take on workers                    Arbeiter einstellen

take up employment                 Arbeit aufnehmen, Beschäftigung aufnehmen

take-home pay                      Nettolohn, Nettogehalt, Nettoverdienst

talks                              Gespräche

tally sheet                        Strichliste

tangible assets                    materielle Vermögenswerte

target group                       Zielgruppe

target time                        Vorgabezeit

target time                        Zielzeit, angestrebte Zeit

tariff                             Tarif

tariff agreement                   Zollabkommen

tariff wall                        Zollmauer

task schedule                      Arbeitsplan

tax assessment                     Steuerveranlagung, Steuerbescheid

tax bracket                        Steuerklasse, Steuerstufe

tax break                          Steuererleichterung, Steuervergünstigung (US)

tax burden                         Steuerlast, Steuerbelastung

tax burden                         steuerliche Belastung

tax credit                         Steuergutschrift

tax cut                            Steuersenkung

tax deductible                     steuerlich absetzbar

tax deductible                     steuerlich abzugsfähig

tax deductions                     steuerlich absetzbare Beträge

tax deductions                     steuerlich abzugsfähige Beträge

tax exemption                      Steuerbefreiung, steuerlicher Freibetrag

tax haven                          Steuerzuflucht, Steueroase

tax incentives                     Steueranreize, steuerliche Anreize

tax incentives                     Steuererleichterungen

tax increase                       Steuererhöhung

tax on assets                      Vermögenssteuer

tax rebate                         Steuernachlass

tax reduction                      Steuersenkung

tax relief                         Steuererleichterung, Steuerentlastung

tax relief                         Steuervergünstigung

tax return                         Steuererklärung

tax shelter                        Steuerzuflucht, Steueroase

tax shifting                       Steuerüberwälzung

tax yield                          Steueraufkommen, Steuerertrag

tax-free                           steuerfrei

taxable                            steuerpflichtig, zu versteuern

taxable income                     steuerpflichtiges Einkommen

taxable income                     zu versteuerndes Einkommen

taxation                           Besteuerung, Steuerwesen

taxpayer                           Steuerzahler

teacher training college           erziehungswissenschaftliche Hochschule

teacher training college           pädagogische Hochschule

teaching staff                     Lehrpersonal, Lehrkräfte

team                               Arbeitsgruppe

team                               Arbeitsgruppe, Arbeitsgemeinschaft

team                               Mannschaft

team work                          Teamarbeit

team work                          Teamarbeit, Gruppenarbeit

team-work                          Gemeinschaftsarbeit, Gruppenarbeit

team-work                          Zusammenarbeit einer Gruppe

teamster                           Lastwagenfahrer (US)

tear-down time                     Abrüstzeit

tearing-down time                  Abrüstzeit

technical                          technisch, fachlich

technical advances                 technische Fortschritte

technical advances                 technologische Fortschritte

technical change                   technische Änderung

technical change                   technologische Veränderung

technical change                   technologische Änderung

technical education                Fachausbildung

technical facilities               technische Anlagen und Ausstattungen

technical progress                 technischer Fortschritt

technical training                 Fachausbildung

technician                         Techniker

technological                      technologisch

technological change               technische Änderung

technological change               technologische Änderung

technological change               technologische Veränderung

technological progress             technischer Fortschritt

technological progress             technologischer Fortschritt

technological unemployment         technologische Arbeitslosigkeit

technology                         Technologie, Verfahrenstechnik, Methode

teenager                           Jugendlicher

telecommuting                      Telearbeit

telephone extension                Nebenanschluss

template                           Schablone

tempo                              Geschwindigkeit

tempo of output                    Ausstoßgeschwindigkeit

temporarily laid off persons       vorübergehend ausgestellte Personen

temporarily stopped                vorübergehend ausgestellt (Br.)

temporary employment               Leiharbeit, Zeitarbeit

temporary employment               vorübergehende Beschäftigung

temporary employment agency        Arbeitnehmerüberlassungsfirma

temporary employment agency        Arbeitnehmerüberlassungsunternehmen

temporary employment agency        Leiharbeitsfirma, Leiharbeitsunternehmen

temporary employment agency        Zeitarbeitsfirma, Zeitarbeitsunternehmen

temporary layoff                   vorübergehende Ausstellung

temporary layoff                   vorübergehende Entlassung

temporary standard                 vorläufiger Standard

temporary work                     Leiharbeit, Zeitarbeit

temporary work                     vorübergehende Beschäftigung

temporary work value               vorläufiger Standard

tenure                             Amtszeit, Innehaben einer Anstellung

tenure                             Beschäftigungsdauer

term                               Fachausdruck

term                               Semester, Trimester

termination of employment          Beendigung der Beschäftigung

termination of employment          Beendigung des Arbeitsverhältnisses

termination of employment          Ende der Beschäftigung

terms                              Bedingungen

tertiary sector                    tertiärer Wirtschaftssektor

test case                          Präzedenzfall

testing facilities                 Prüfeinrichtungen

threshold performance              Leistung ohne Gewinn oder Verlust

threshold agreement                Gleitklausel, Indexvereinbarung

threshold performance              Schwellenleistung

ticket                             Schein, Zettel

tide-over allowance                Überbrückungshilfe

tight job market                   angespannter Arbeitsmarkt

tight labor market                 angespannter Arbeitsmarkt

tight money policy                 Politik der Geldverknappung

tight money policy                 Politik des knappen Geldes

tight piece rate                   knapper Akkordsatz

tight rate                         knapper Akkordsatz

time clock                         Stechuhr

time allowed                       Vorgabezeit

time and job card                  Arbeitslohnkarte

time and motion study              Zeit- und Bewegungsstudie

time and motion study man          Arbeitstechniker

time card                          Stechkarte

time clock card                    Stechkarte

time deposit                       Zeiteinlage

time element                       Zeitelement in einem Arbeitsablauf

time estimate                      Zeitschätzung

time formula                       Zeitberechnungsformel

time keeper                        Werkstattschreiber

time lag                           zeitliche Verzögerung

time measurement                   Zeitnahme, Zeitmessung

time observation                   Zeitaufnahme

time observation sheet             Zeitaufnahmebogen

time observation sheet             Zeiterfassungsbogen

time of nonuse                     Stillstandzeit

time of nonuse                     Ausfallzeit, Zeit des Stillstands der Maschine

time of operation                  Betriebsdauer

time of operation                  Betriebszeit

time of performance                Leistungszeit

time of performance                Leistungszeit, gebrauchte Zeit

time of production                 Produktionszeit

time of turnover                   Umschlagsdauer

time of waiting                    Wartezeit

time per unit                      Zeit je Einheit, Zeit je Stück

time piecework                     Zeitakkord

time rate                          Zeitlohn

time rate                          Zeitlohnsatz

time rate plus bonus               Prämienzeitlohn

time series                        Zeitreihe

time sheet                         Arbeitszeiterfassungsbogen

time study                         Zeitstudie

time study board                   Schreibunterlage für Zeitaufnahmen

time study department              Zeitstudienabteilung

time study engineer                Zeitnehmer, Zeitstudienmann

time study engineer                Zeitstudieningenieur

time study man                     Zeitstudienmann

time study sheet                   Zeitaufnahmebogen

time taken                         gebrauchte Zeit

time used                          gebrauchte Zeit

time wage                          Zeitlohn

time wage                          Zeitlohn, Zeitlohnsatz

time wage rate                     Zeitlohnsatz

time workers' bonus                Akkordausgleich

time-allowed system                Vorgabeakkordsystem, Zeitakkord

time-and-motion study              Bewegungs-Zeit-Studie

time-work                          Zeitarbeit

timekeeper                         Zeitnehmer

timekeeping                        Arbeitszeiterfassung

timer                              Zeitnehmer

timesaving                         zeitsparend

timetable                          Fahrplan

timing                             Zeitberechnung

timing                             Zeitvorgabe, Zeiteinteilung, Zeitberechnung

to be in progress                  im Gang sein

to clock                           die Zeit stempeln

to clock in                        den Arbeitsbeginn stempeln

to clock out                       den Arbeitsschluss stempeln

to do one's work                   seine Arbeit verrichten

to do sth.                         etwas tun

to economize                       wirtschaftlich verfahren, sparsam sein

to educate                         erziehen, anlernen

to file a complaint                eine Beschwerde einreichen

to instruct                        einweisen, anweisen

to issue an instruction            eine Weisung erteilen

to make a calculation              eine Berechnung machen, anstellen

to set up                          aufrüsten

to state one's grievance           seine Beschwerde vortragen

to tear down                       abrüsten

to work hard                       schwer arbeiten

to work on the assembly line       am Fließband arbeiten

token strike                       Warnstreik

tolerated error                    zulässiger Fehler

tool crib                          Werkzeugausgabe

tool store                         Werkzeugausgabe

tooling                            Werkzeugbereitstellung

top gear                           schnellster Gang, höchster Gang

top wage                           Spitzenlohn

top-level talks                    Spitzengespräche

total demand                       Gesamtnachfrage

total demand                       gesamtwirtschaftliche Nachfrage

total piecework earnings           Gesamtverdienst aus Akkordarbeit

total process time                 Gesamtfertigungszeit, Auftragszeit

total production                   Gesamtproduktion

total supply                       Gesamtangebot

total work in hand                 Summe der Aufträge

town and country planning          Stadt- und Landesplanung

town planning                      Stadtplanung

tracking                           Kurssystem nach Neigung und Begabung (US)

trade                              Austausch von Gütern und Leistungen

trade                              Beruf, Handwerk, Gewerbe

trade                              Handel, Geschäft

trade agreement                    Tarifabkommen, Tarifabschluss

trade agreement                    Tarifvereinbarung, Tarifvertrag

trade balance                      Handelsbilanz

trade barrier                      Handelshemmnis, Handelshindernis

trade cycle                        Konjunktur, Konjunkturzyklus

trade cycle                        Konjunkturverlauf

trade cycle policy                 Konjunkturpolitik

trade cycle theory                 Konjunkturtheorie

trade deficit                      Handelsdefizit

trade in goods                     Warenhandel

trade partner                      Handelspartner

trade union                        Gewerkschaft

trade union movement               Gewerkschaftsbewegung

trade union official               Gewerkschaftsfunktionär

trade union representative         Gewerkschaftsvertreter

Trades Union Congress              Spitzenverband der britischen Gewerkschaften

tradesman                          Handwerker, Händler

trading nation                     Handelsnation

trading partner                    Handelspartner

trained man                        gelernter Mitarbeiter

trainee                            Anlernling

trainee                            Auszubildender

training                           praktische Ausbildung, berufliche Ausbildung

training                           Schulung

training allowance                 Ausbildungsbeihilfe

training allowance                 Vergütung der Anlernlinge

training center                    Ausbildungszentrum

training contract                  Lehrvertrag

training course                    Lehrgang, Ausbildungslehrgang

training curve                     Lernkurve

training guidelines                Ausbildungsrichtlinien

training levy                      Ausbildungsumlage

training opportunities             Ausbildungsmöglichkeiten

training period                    Ausbildungszeit

training place                     Ausbildungsort

training relationship              Ausbildungsverhältnis

training rules                     Ausbildungsrichtlinien

training rules                     Ausbildungsvorschriften

training system                    Ausbildungssystem, Bildungssystem

training time                      Anlernzeit

training workshop                  Lehrwerkstatt, Lehrwerkstätte

transfer                           Umsetzung, Übergang, Übertritt

transfer line                      Transferstraße

transfer of personnel              Versetzung

transfer of technology             Technologietransfer

transfer rate                      Übertrittsquote

transition                         Übergang

transport                          Transport, Verkehr, Verkehrswirtschaft

transport                          transportieren

transport delay                    Transportverzug

transport empty                    hinlangen (ARBEITSÖKONOMIE)

transport loaded                   beiholen (ARBEITSÖKONOMIE)

transport operator                 Transportarbeiter

transport time                     Förderzeit

transport time                     Transportzeit

transport vehicle                  Transportfahrzeug

travel costs                       Reisekosten

Treasury                           Schatzamt (Br.)

treat                              behandeln

treatment                          Behandlung

trend                              Tendenz, Trend, Entwicklung, Richtung

trend reversal                     Trendumkehr, Trendwende

trial period                       Versuchsperiode

trouble shooter                    Störungssucher

trouble shooting                   Störungssuche

trough                             Talsohle der Rezession, Tiefstpunkt

trust                              Trust, Konzern, Ring, vertrauen

tuition                            Unterricht, Unterrichtsgebühr

turning point                      Wendepunkt

turnover                           Umsatz, Umschlag, Geschäftsumsatz

turnover of labor                  Arbeitskräfteumlauf

turnover rate                      Umschlagsgeschwindigkeit

turnover tax                       Umsatzsteuer

twilight economy                   Schattenwirtschaft

two-handed process chart           Zweihanddiagramm

type of activity                   Art der Tätigkeit

type of business                   Art des Geschäfts

type of contract                   Art des Vertrags

type of enterprise                 Art des Unternehmens

type of job                        Art der Tätigkeit

type of production                 Art der Fertigung

type of work                       Art der Tätigkeit



U


ultimatum                          Ultimatum

umbrella organization              Dachorganisation

unable to work                     arbeitsunfähig, erwerbsunfähig

unacceptable                       unannehmbar

unaccountable                      unerklärlich

unaccounted time                   nicht belegte Zeit, nicht verrechnete Zeit

unaltered                          unverändert

unapplicable                       nicht anwendbar

unavailable                        nicht erhältlich

unavoidable accident               nichtvermeidbarer Unfall

unavoidable delay                  unvermeidbare Verzögerung

uncapable                          untüchtig

uncertain                          unsicher

unchanged                          unverändert

unconfirmed                        unbestätigt

uncontrolled                       unbeaufsichtigt

under loaded                       unterbelastet

under-paid                         unterbezahlt

under-staffed                      unterbelegt

under-utilization                  Unterauslastung, Unterausnutzung

underdeveloped                     unterentwickelt

underdevelopment                   Unterentwicklung

underemployed                      unterbeschäftigt, nicht voll genutzt

underemployment                    Unterbeschäftigung

underestimate                      unterschätzen

underestimation                    Unterschätzung

undergraduate                      Student vor erstem akademischem Grad

underground economy                Schattenwirtschaft

underpay                           unterbezahlen

understand                         verstehen

understanding                      Verständnis

undertake                          übernehmen

undertaker                         Unternehmer, Leichenbestatter

undertaking                        Unternehmen, Unternehmung, Versprechen

undertaking level                  Unternehmensebene

undervalue                         unterschätzen

undervalued currency               unterbewertete Währung

undisclosed                        geheimgehalten, nicht veröffentlicht

unearned income                    Vermögenseinkommen, Einkommen aus Vermögen

uneasy triangle                    magisches Dreieck

uneconomical                       unwirtschaftlich

unemployability                    Erwerbsunfähigkeit, Arbeitsunfähigkeit

unemployability                    Invalidität

unemployable                       erwerbsunfähig, arbeitsunfähig

unemployed                         erwerbslos, arbeitslos

unemployed person                  Arbeitsloser

unemployment                       Arbeitslosigkeit

unemployment amongst graduates     Akademikerarbeitslosigkeit

unemployment amongst young people  Jugendarbeitslosigkeit

unemployment assistance            Arbeitslosenhilfe

unemployment benefit               Arbeitslosenunterstützung, Stempelgeld

unemployment compensation          Arbeitslosenunterstützung, Stempelgeld

unemployment data                  Arbeitslosenzahlen

unemployment data                  Daten zur Arbeitslosigkeit

unemployment figure                Arbeitslosenzahl

unemployment figures               Arbeitslosenzahlen

unemployment figures               Daten zur Arbeitslosigkeit

unemployment insurance             Arbeitslosenversicherung

unemployment of teenagers          Jugendarbeitslosigkeit

unemployment of the young          Jugendarbeitslosigkeit

unemployment of young people       Jugendarbeitslosigkeit

unemployment rate                  Arbeitslosenquote

unemployment statistics            Arbeitslosenstatistik

unequally distributed              ungleich verteilt

uneven                             uneinheitlich

unexpected                         unerwartet

unexpected interruption            unerwartete Unterbrechung

unfair labor practice strike       Streik wegen unbilliger Arbeitspraktiken

unfair labor practices             unbillige Arbeitspraktiken

unfair labor practices             unlautere Arbeitskampfmethoden

unfair labor practices             unlautere Arbeitspraktiken

unfit                              ungeeignet

unfit for work                     nicht arbeitsfähig

unforeseen interruption            unvorhergesehene Unterbrechung

uniform tarif                      Einheitstarif

union                              Gewerkschaft

union agreement                    Vereinbarung mit der Gewerkschaft

union official                     Gewerkschaftsfunktionär

union representative               Gewerkschaftsvertreter

unionist                           Gewerkschaftsmitglied

unionize                           gewerkschaftlich organisieren

unionized labor                    gewerkschaftlich organisierte Arbeitskräfte

unit costs                         Stückkosten

unit labor costs                   Lohnkosten je Produktionseinheit

unit labor costs                   Lohnstückkosten

university degree                  Universitätsabschlus, Hochschulabschluss

university extension               Erwachsenenbildung außerhalb der Universität

university graduate                Akademiker, Hochschulabsolvent

university-level institutions      wissenschaftliche Hochschulen

unload                             ausladen

unloading bay                      Entladerampe

unnoticed                          unbemerkt

unoccupied cycle time              Dauer der Unbesetztheit im Arbeitszyklus

unoccupied cycle time              Restzeit

unoccupied time                    Dauer der Unbesetztheit des Systems

unoccupied time                    Leerlaufzeit

unoccupied time                    unbesetzte Zeit

unofficial                         inoffiziell

unpaid                             unbezahlt

unpaid family workers              unbezahlt mithelfende Familienangehörige

unprofessional                     nicht fachmännisch

unproportional                     unproportional

unpunctual                         unpünktlich

unrealizable                       nicht zu verwirklichen

unrectifiable rejects              Ausschuss

unrestricted cycle                 selbstkontrollierter Arbeitszyklus

unrestricted element               beeinflussbares Arbeitslement

unsatisfied                        unzufrieden

unskilled employee                 ungelernte Hilfskraft

unskilled labor                    Hilfsarbeiter, ungelernte Arbeiter

unskilled labor                    ungelernte Arbeitskräfte

unskilled work                     ungelernte Arbeit

unskilled worker                   Hilfsarbeiter, ungelernter Arbeiter

unskilled worker                   ungelernte Arbeitskraft

unsteady                           unbeständig

up-to-date                         aktuell, auf dem neuesten Stand

update                             fortschreiben

updating course                    Anpassungsfortbildung

upgrading                          Höhereinstufung

upgrading of requirements          Heraufsetzung der Ansprüche

upper earnings level               Verdienstoberstufe, obere Verdienststufe

upper earnings limit               Verdienstobergrenze

upswing                            Aufschwung

upturn                             Aufschwung

upward mobility                    Aufstiegsmobilität

upward movement                    Bewegung nach oben

urban                              städtisch

use                                gebrauchen

use-of-potential analysis          Nutzenanalyse

used equipment                     Gerätschaft aus zweiter Hand

utility                            Nutzen, Nützlichkeit

utility                            Nützlichkeit

utility function                   Nutzenfunktion

utilize                            nutzen



V


vacancies notified                 gemeldete offene Stellen

vacancy                            freie Stelle, offene Stelle

vacancy                            unbesetzter Arbeitsplatz

vacant                             unbesetzt, leer

vacate                             freigeben, aufgeben, verlassen

vacation                           Urlaub (US)

vacation entitlement               Urlaubsanspruch (US)

vacation job                       Ferienarbeit, Ferientätigkeit

vacation job                       Ferienarbeitsstelle, Ferienstelle

vacation pay                       Urlaubsgeld (US)

vacation work                      Ferienarbeit, Ferientätigkeit

vacation work                      Ferienarbeitsstelle, Ferienstelle

valid                              gültig

value                              Wert

value added                        Wertschöpfung

value added tax                    Mehrwertsteuer

value judgment                     Werturteil

value of finished goods            Wert der gefertigten Ware

value of machinery                 Wert der Maschinenanlage

value of production                Wert der Produktion

value-free                         wertfrei

variable                           Variable

variable costs                     variable Kosten

variable labor costs               variable Arbeitskosten

variance                           Abweichung

variance                           Varianz

variety                            Vielfalt

variety limiting                   Typenbeschränkung

variety of goods                   große Auswahl an Ware

variety reduction                  Typenbeschränkung

VAT                                Mehrwertsteuer

vector                             Vektor

velocity of circulation            Umlaufgeschwindigkeit

venture                            Unternehmen, Unternehmung, Wagnis

venture                            unternehmerisches Vorhaben

venture capital                    Risikokapital

verification sheet                 Überprüfungsbogen

verification                       Nachprüfung

verify                             nachprüfen

vertical mobility                  vertikale Mobilität

veto                               Einspruch, Einspruch erheben

view                               Ansicht, Betrachtung, ansehen, betrachten

violation                          Verstoß, Übertretung

violation of a provision           Verletzung einer Vorschrift

visible balance                    Warenbilanz, sichtbare Außenhandelsbilanz

visible trade                      Warenhandel, sichtbarer Handel

visible trade balance              Warenbilanz, sichtbare Außenhandelsbilanz

vital statistics                   Statistik der Bevölkerungsentwicklung

vocation                           Beruf

vocation                           Beruf, Begabung, Talent

vocational adjustment              Einarbeitung

vocational choice                  Berufswahl

vocational counseling              Berufsberatung (US)

vocational counselor               Berufsberater (US)

vocational education               Berufsausbildung

vocational education               Berufsausbildung, berufliche Ausbildung

vocational education reform        Reform der beruflichen Bildung

vocational guidance                Berufsberatung

vocational integration             berufliche Wiedereingliederung

vocational preparation             Berufsvorbereitung

vocational preparation course      berufsvorbereitender Lehrgang

vocational retraining              berufliche Umschulung

vocational school                  berufsbildende Schule, Berufsschule

vocational training                berufliche Ausbildung, Berufsausbildung

vocational training                Berufsausbildung

vocational training reform         Reform der beruflichen Ausbildung

volume of business                 Geschäftsumfang

volume of output                   Fertigungsvolumen, Umfang der Fertigung

volume of stocks                   Bestandsvolumen, Umfang der Bestände

volume of work                     Arbeitsvolumen, Arbeitsanfall

voluntary                          freiwillig

voluntary unemployment             freiwillige Arbeitslosigkeit

vote                               Stimme, wählen

voucher                            Rechnungsbeleg, Gutschein



W


wage                               Lohn

wage agreement                     Lohnabkommen, Tarifabkommen, Tarifvertrag

wage agreement                     Tarifabschluss, Lohnvertrag

wage agreement                     Tarifvereinbarung, Lohnabschluß

wage bargaining                    tarifliche Lohnverhandlungen

wage bill                          Lohnsumme, Lohnkosten

wage ceiling                       höchster Lohn, Lohnhöchstgrenze

wage control                       Lohnkontrolle

wage costs                         Lohnkosten

wage curve                         Verdienstkurve

wage demand                        Lohnforderung

wage differentials                 Lohnunterschiede, Lohngefälle

wage floor                         garantierter Mindestlohn

wage floor                         Grundlohn (US)

wage floor                         Lohnuntergrenze

wage freeze                        Lohnstopp

wage guidelines                    Lohnleitlinien

wage increase                      Lohnerhöhung, Lohnsteigerung, Lohnzunahme

wage increase                      Lohnzuwachs

wage indexation                    Indexbindung der Löhne

wage level                         Lohnniveau, Lohnhöhe

wage negotiations                  Lohnverhandlungen

wage payment methods               Lohnformen

wage pressure                      Lohndruck

wage push                          Lohndruck

wage range                         Lohnspanne

wage rate                          Lohnsatz

wage restraint                     Lohnmäßigung, Lohnzurückhaltung

wage rise                          Lohnerhöhung, Lohnsteigerung, Lohnzunahme

wage round                         Lohnrunde

wage scale                         Lohnskala, Lohneinteilung

wage settlement                    Lohnabkommen, Tarifabkommen

wage settlement                    Lohnvereinbarung, Tarifvereinbarung

wage settlement                    Lohnvertrag, Tarifvertrag

wage spread                        Lohnspanne, Lohnstreuung

wage subsidy                       Lohnkostenzuschuss, Lohnkostensubvention

wage-drift                         Lohndrift

wage-earner                        Lohnempfänger

wage-price spiral                  Lohn-Preis-Spirale

wage-push inflation                Lohnkosteninflation

wage-rate                          Lohntarif

wages agreement                    Lohnvereinbarung

wages department                   Lohnabteilung

wages policy                       Lohnpolitik

waiting list                       Warteliste

waiting period                     Wartefrist, Karenzzeit, Karenztage

waiting time                       Wartezeit

waiting-list                       Warteliste

walkout                            Streik

want                               Mangel, Knappheit, Bedürfnis

want                               wünschen

warn                               warnen

warning                            Warnung

wastage                            Abfall

wastage rate                       Abgangsrate

waste                              Abfall, verschwenden

waste materials                    Abfallstoffe

waste product                      Abfallprodukt

weak incentive                     abgeschwächter Leistungsverdienstanstieg

wealth                             Reichtum, Wohlstand, Vermögen, Fülle

wearout test                       Abnutzungstest

weekly balance sheet               Wochenbilanz

weekly earnings                    Wochenverdienst

weekly hours of work               Wochenarbeitszeit

weekly production                  Monatsproduktion

weight                             Gewicht, gewichten

weighted average time              häufigst vorkommender Zeitwert

weighting                          Gewichtung

weighting                          Gewichtung, Wichtung

weighting schedule                 Gewichtungsschema

weighting scheme                   Gewichtungsschema

welfare                            Wohlergehen, Wohlfahrt, Fürsorge, Sozialhilfe

welfare centre                     Sozialstation

welfare economics                  Wohlfahrtsökonomie

welfare state                      Wohlfahrtsstaat

welfare work                       Sozialarbeit

welfare program                    Sozialhilfeprogramm, Sozialprogramm

well paid                          gut bezahlt

well-being                         Wohlergehen

well-to-do                         wohlhabend, besser verdienend

white-collar employee              höherer Angestellter

white-collar occupation            Angestelltenberuf

white-collar worker                Angestellter

wholesale price                    Großhandelspreis

wholesale price index              Großhandelspreisindex

widowed                            verwitwet

wildcat strike                     wilder Streik

willing to work                    arbeitswillig

windfall profit                    unerwarteter Gewinn

wink                               kleine Zeiteinheit (0.0005 Minute)

withdraw from working life         aus dem Erwerbsleben ausscheiden

withdrawal from economic activity  Ausscheiden aus dem Erwerbsleben

withdrawal from employment         Ausscheiden aus dem Erwerbsleben

withdrawal from the labor force    Ausscheiden aus dem Erwerbsleben

withdrawal from work               Ausscheiden aus dem Erwerbsleben

withdrawal from working life       Ausscheiden aus dem Erwerbsleben

without a vote                     ohne Stimme, ohne Stimmrecht

without deduction                  ohne Abzug

without delay                      unverzüglich

without work                       ohne Beschäftigung

work                               Arbeit, Werk

work agreement                     Arbeitsvereinbarung

work climate                       Betriebsklima

work content                       Arbeitsinhalt

work curve                         Arbeitskurve

work cycle                         Arbeitstakt

work done                          erledigte Arbeit, vollbrachte Arbeit

work element                       Arbeitselement, Arbeitsteil

work experience                    Arbeitserfahrung

work experience                    Berufserfahrung

work force                         Arbeitskräfte

work force                         Erwerbsbevölkerung, Arbeitskräfte

work group                         Arbeitsgruppe

work habits                        Arbeitseinstellung, Berufseinstellung

work habits                        Arbeitsverhalten, Berufsverhalten

work habits                        Einstellung zur Arbeit

work history                       Berufslaufbahn, beruflicher Werdegang

work humanization                  Humanisierung des Arbeitslebens

work label                         Laufkarte für ein Werkstück

work load                          Arbeitsbelastung

work loading                       Arbeitsbelastung eines Arbeiters

work measurement                   Messung der Arbeit

work order                         Arbeitsauftrag

work overtime                      Überstunden arbeiten

work permit                        Arbeitserlaubnis

work rules                         Arbeitsordnung, Betriebsordnung

work sampling                      Stichprobenverfahren durch Tätigkeitsauswahl

work sheet                         Arbeitsblatt

work short-time                    Kurzarbeit leisten

work simplification                Arbeitsvereinfachung

work slip                          Arbeitszettel

work specification                 Beschreibung des Arbeitsvorganges

work station                       Arbeitsplatz

work stoppage                      Arbeitseinstellung

work stoppage                      Arbeitsniederlegung, Arbeitsunterbrechung

work structuring                   Arbeitsgestaltung

work study                         Arbeitsstudie

work study                         Bewegungs-Zeit-Studie

work study officer                 Zeitstudienbeamter

work study task                    Arbeitsstudienaufgabe

work to rule                       Dienst nach Vorschrift

work-creation scheme               Arbeitsbeschaffungsprogramm

work-sampling study                Multimomentaufnahme

work-seeker                        Arbeitssuchender

work-sharing                       Arbeitsaufteilung, Arbeitsumverteilung

workable competition               funktionsfähiger Wettbewerb

workaholic                         Arbeitssüchtiger, Arbeitstier, Arbeitsnarr

workbench                          Werkbank

workday                            Arbeitstag

worker                             Arbeiter

worker director                    Arbeiterdirektor, Arbeitnehmerdirektor

worker occupation                  Sitzstreik

worker on short time               Kurzarbeiter

worker participation in management Arbeiterselbstverwaltung

worker representative              Arbeitsnehmervertreter

workers                            Arbeiter entlassen

workers made redundant             freigesetzte Arbeitskräfte

workers' participation             Mitbeteiligung, Mitwirkung, Mitbestimmung

workers' representation            Arbeitnehmervertretung

workers' representative for bonus  Akkordvertrauensmann der Arbeiter

workers' representatives           Vertreter der Arbeiterschaft

workers' self-management           Arbeiterselbstverwaltung

workflow                           Arbeitsfluss

working                            erwerbsfähig, arbeitsfähig

working ability                    Arbeitsfähigkeit

working age                        erwerbsfähiges Alter, arbeitsfähiges Alter

working atmosphere                 Betriebsklima

working capital                    Betriebskapital

working class                      Arbeiterklasse, Arbeiterstand, Arbeiterschaft

working conditions                 Arbeitsbedingungen

working day                        Arbeitstag

working group                      Arbeitsgruppe

working hours                      Arbeitszeit

working language                   Unterrichtssprache

working life                       Berufsleben, Arbeitsleben, Erwerbsleben

working method                     Arbeitsmethode

working method                     Arbeitsverfahren, Arbeitsmethode

working mother                     berufstätige Mutter

working motion                     Arbeitsbewegung

working party                      Arbeitsgruppe, Arbeitskreis

working population                 Erwerbsbevölkerung, erwerbstätige Bevölkerung

working proprietor                 mitarbeitender Geschäftsinhaber

working proprietor                 tätiger Betriebsinhaber

working proprietor                 tätiger Geschäftsinhaber

working week                       Arbeitswoche

working wife                       berufstätige Ehefrau

working women                      berufstätige Frauen

working-class children             Arbeiterkinder

workman                            Arbeiter

work piece                         Werkstück

workplace                          Arbeitsplatz

works committee                    Betriebsrat

works council                      Betriebsrat

works doctor                       Betriebsarzt, Werksarzt

works management                   Werksleitung

works manager                      Werksleiter

works meeting                      Betriebsversammlung

works order                        Arbeitsauftrag

works order                        Werkauftrag

workshop                           Arbeitstagung, Arbeitstreffen

workshop                           Werkstatt, Werkstätte, Betrieb

written instructions               schriftliche Anweisungen



X


Xmas                               Weihnachten



Y


year of assessment                 Veranlagungsjahr

year-book                          Jahrbuch

yearly average                     Jahresdurchschnitt

yield                              Ertrag, einbringen, abwerfen

young                              Jugendliche

young people                       Jugendliche, junge Leute

youth                              Jugendlicher

youth unemployment                 Jugendarbeitslosigkeit


    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  COPYRIGHT WINFRIED HONIG              zzzzz
    zzzzz  NUERNBERG 2001                        zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  WINFRIED HONIG                        zzzzz
    zzzzz  FRANZ-REICHEL-RING 12                 zzzzz
    zzzzz  90473 Nuernberg                       zzzzz
    zzzzz  Germany                               zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  Tel. 0911 / 80 84 45                  zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  winfried.honig@online.de              zzzzz
    zzzzz                                        zzzzz
    zzzzz  http://dict.leo.org                   zzzzz
    zzzzz  http://www.dicdata.de                 zzzzz
    zzzzz  http://mrhoney.purespace.de/latest.htm  zzz
    zzzzz                                        zzzzz

End of Mr Honey's Work Study Dictionary (English-German)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig


**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Above**





End of the Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Work Study Dictionary (English-German), by Winfried Honig

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S WORK STUDY***

***** This file should be named 3225-8.txt or 3225-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/3225/

Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
