The Project Gutenberg EBook of Einige Gedichte, by
Johann Christoph Friedrich von Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Einige Gedichte

Author: Johann Christoph Friedrich von Schiller

Posting Date: March 19, 2014 [EBook #6649]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 9, 2003

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EINIGE GEDICHTE ***




Produced by Delphine Lettau (for finding a huge collection
of ancient German books in London.) HTML version by Al
Haines.











  Einige Gedichte

  Friedrich von Schiller


  Inhalt:

  Abschied vom Leser
  Amalia
  An den Frühling
  An die Astronomen
  An einen Moralisten
  Bittschrift
  Das Geheimnis
  Das Glück der Weisheit
  Das Lied von der Glocke
  Das Mädchen aus der Fremde
  Das Mädchen von Orleans
  Das Spiel des Lebens
  Das verschleierte Bild zu Sais
  Der Abend
  Die Antiken zu Paris
  Die schönste Erscheinung
  Die Weltweisen
  Epigramme Friedrich Schiller
  Forum des Weibes
  Odysseus
  Sehnsucht
  Spinoza
  Thekla
  Triumph der Liebe
  Weibliches Urteil
  Winternacht
  Zum Geburtstag der Frau Griesbach



  Abschied vom Leser


  Die Muse schweigt.  Mit jungfräulichen Wangen,
  Erröten im verschämten Angesicht,
  Tritt sie vor dich, ihr Urteil zu empfangen;
  Sie achtet es, doch fürchtet sie es nicht.
  Des guten Beifall wünscht sie zu erlangen,
  Den Wahrheit rührt, den Flimmer nicht besticht;
  Nur wem ein Herz, empfänglich für das Schöne,
  Im Busen schlägt, ist wert, dass er sie kröne.

  Nicht länger wollen diese Lieder leben,
  Als bis ihr Klang ein fühlend Herz erfreut,
  Mit schönern Phantasien es umgeben,
  Zu höheren Gefühlen es geweiht;
  Zur fernen Nachwelt wollen sie nicht schweben,
  Sie tönten, sie verhallen in der Zeit.
  Des Augenblickes Lust hat sie geboren,
  Sie fliehen fort im leichten Tanz der Horen.

  Der Lenz erwacht, auf den erwärmten Triften
  Schießt frohes Leben jugendlich hervor,
  Die Staude würzt die Luft mit Nektardüften,
  Den Himmel füllt ein muntrer Sängerchor.
  Und jung und alt ergeht sich in den Lüften
  Und freuet sich und schwelgt mit Aug und Ohr.
  Der Lenz entflieht!  Die Blume schießt in Samen,
  Und keine bleibt von allen, welche kamen.



  Amalia


  Schön wie Engel voll Walhallas Wonne,
  Schön vor allen Jünglingen war er,
  Himmlisch mild sein Blick, wie Maiensonne,
  Rückgestrahlt vom blauen Spiegelmeer.
  Seine Küsse--paradiesisch Fühlen!
  Wie zwo Flammen sich ergreifen, wie
  Harfentöne in einander spielen
  Zu der himmelvollen Harmonie--
  Stürzten, flogen, schmolzen Geist und Geist zusammen,
  Lippen, Wangen brannten, zitterten,
  Seele rann in Seele--Erd' und Himmel schwammen
  Wie zerronnen um die Liebenden!
  Er ist hin--vergebens, ach!  vergebens
  Stöhnet ihm der bange Seufzer nach!
  Er ist hin, und alle Lust des Lebens
  Wimmert hin in ein verlornes Ach!



  An den Frühling


  Willkommen schöner Jüngling!
  Du Wonne der Natur!
  Mit deinem Blumenkörbchen
  Willkommen auf der Flur!

  Ei!  Ei!  Da bist du wieder!
  Und bist so lieb und schön!
  Und freun wir uns so herzlich,
  Entgegen dir zu gehen.
  Denkst auch noch an mein Mädchen?
  Ei, lieber, denke doch!
  Dort liebte mich das Mädchen,
  Und 's Mädchen liebt mich noch!

  Fürs Mädchen manches Blümchen
  Erbat ich mir von dir--
  Ich komm und bitte wieder,
  Und du?--du gibst es mir?

  Willkommen schöner Jüngling!
  Du Wonne der Natur!
  Mit deinem Blumenkörbchen
  Willkommen auf der Flur!



  An die Astronomen


  Schwatzet mir nicht so viel von Nebelflecken und Sonnen!
  Ist die Natur nur groß, weil sie zu zählen euch gibt?
  Euer Gegenstand ist der erhabenste freilich im Raume;
  Aber, Freunde, im Raum wohnt das Erhabene nicht.



  An einen Moralisten


  Was zürnst du unsrer frohen Jugendweise
  Und lehrst, daß Lieben Tändeln sei?
  Du starrest in des Winters Eise
  Und schmälest auf den goldnen Mai.

  Einst, als du noch das Nymphenvolk bekriegtest,
  Ein Held des Karnevals den deutschen Wirbel flogst,
  Ein Himmelreich in beiden Armen wiegtest
  Und Nektarduft von Mädchenlippen sogst--

  Ha Seladon!  wenn damals aus den Achsen
  Gewichen wär der Erde schwerer Ball,
  Im Liebesknäul mit Julien verwachsen
  Du hättest überhört den Fall!

  O denk zurück nach deinen Rosentagen
  Und lerne: die Philosophie
  Schlägt um, wie unsre Pulse anders schlagen;
  Zu Göttern schaffst du Menschen nie.

  Wohl, wenn ins Eis des klügelnden Verstandes
  Das warme Blut ein bißchen muntrer springt!
  Laß den Bewohnern eines bessern Landes,
  Was nie dem Sterblichen gelingt.

  Zwingt doch der irdische Gefährte
  Den gottgebornen Geist in Kerkermauren ein,
  Er wehrt mir, daß ich Engel werde,
  Ich will ihm folgen, Mensch zu sein.



  Bittschrift


  Dumm ist mein Kopf und schwer wie Blei,
  Die Tobaksdose ledig,
  Mein Magen leer--der Himmel sei
  Dem Trauerspiele gnädig.

  Ich kratze mit dem Federkiel
  Auf den gewalkten Lumpen;
  Wer kann Empfindung und Gefühl
  Aus hohlem Herzen pumpen?

  Feu'r soll ich gießen aufs Papier
  Mit angefrornem Finger?--
  O Phöbus, hassest du Geschmier,
  So wärm auch deine Sänger.

  Die Wäsche klatscht vor meiner Tür,
  Es scharrt die Küchenzofe.
  Und mich--mich ruft das Flügeltier
  Nach König Philipps Hofe.

  Ich steige mutig auf das Roß;
  In wenigen Sekunden
  Seh ich Madrid--Am Königsschloß
  Hab ich es angebunden.

  Ich eile durch die Galerie
  Und--siehe da!--belausche
  Die junge Fürstin Eboli
  In süßem Liebesrausche.

  Jetzt sinkt sie an des Prinzen Brust
  Mit wonnevollem Schauer,
  In i h r e n Augen Götterlust,
  Doch in den s e i n e n Trauer.

  Schon ruft das schöne Weib Triumph,
  Schon hör ich--Tod und Hölle!
  Was hör ich?--einen nassen Strumpf
  Geworfen in die Welle.

  Und weg ist Traum und Feerei--
  Prinzessin, Gott befohlen!
  Der Teufel soll die Dichterei
  Beim Hemdenwaschen holen.


  Das Geheimnis


  Sie konnte mir kein Wörtchen sagen,
  Zu viele Lauscher waren wach;
  Den Blick nur durft ich schüchtern fragen,
  Und wohl verstand ich, was er sprach.
  Leis komm ich her in deine Stille,
  Du schön belaubtes Buchenzelt,
  Verbirg in deiner grünen Hülle
  Die Liebenden dem Aug der Welt.

  Von ferne mit verworrnem Sausen
  Arbeitet der geschäft'ge Tag,
  Und durch der Stimmen hohles Brausen
  Erkenn ich schwerer Hämmer Schlag.
  So sauer ringt die kargen Lose
  Der Mensch dem harten Himmel ab,
  Doch leicht erworben, aus dem Schoße
  Der Götter fällt das Glück herab.

  Daß ja die Menschen nie es hören,
  Wie treue Lieb uns still beglückt!
  Sie können nur die Freude stören,
  Weil Freude nie sie selbst entzückt.
  Die Welt wird nie das Glück erlauben,
  Als Beute wird es nur gehascht,
  Entwenden mußt du's oder rauben,
  Eh dich die Mißgunst überrascht.

  Leis auf den Zehen kommt's geschlichen,
  Die Stille liebt es und die Nacht,
  Mit schnellen Füßen ist's entwichen,
  Wo des Verräters Auge wacht.
  O schlinge dich, du sanfte Quelle,
  Ein breiter Strom um uns herum,
  Und drohend mit empörter Welle
  Verteidige dies Heiligtum!



  Das Glück der Weisheit


  Entzweit mit einem Favoriten,
  Flog einst Fortun der Weisheit zu:
  "Ich will dir meine Schätze bieten,
  Sei meine Freundin du!

  Mit meinen reichsten, schönsten Gaben
  Beschenkt ich ihn so mütterlich,
  Und sieh, er will noch immer haben
  Und nennt noch geizig mich.

  Komm, Schwester, laß uns Freundschaft schließen,
  Du marterst dich an deinem Pflug;
  In deinen Schoß will ich sie gießen,
  Hier ist für dich und mich genug."

  Sophia lächelt diesen Worten
  Und wischt den Schweiß vom Angesicht:
  Dort eilt dein Freund, sich zu ermorden,
  Versöhnet euch!--ich brauch dich nicht."



  Das Lied von der Glocke


  Vivos voco.  Mortuos plango.  Fulgura frango.

  Fest gemauert in der Erden
  Steht die Form, aus Lehm gebrannt.
  Heute muß die Glocke werden,
  Frisch, Gesellen!  seid zur Hand.
  Von der Stirne heiß
  Rinnen muß der Schweiß,
  Soll das Werk den Meister loben,
  Doch der Segen kommt von oben.
  Zum Werke, das wir ernst bereiten,
  Geziemt sich wohl ein ernstes Wort;
  Wenn gute Reden sie begleiten,
  Dann fließt die Arbeit munter fort.
  So laßt uns jetzt mit Fleiß betrachten,
  Was durch die schwache Kraft entspringt,
  Den schlechten Mann muß man verachten,
  Der nie bedacht, was er vollbringt.
  Das ists ja, was den Menschen zieret
  Und dazu ward ihm der Verstand,
  Daß er im innern Herzen spüret,
  Was er erschafft mit seiner Hand.

  Nehmet Holz vom Fichtenstamme,
  Doch recht trocken laßt es sein,
  Daß die eingepreßte Flamme
  Schlage zu dem Schwalch hinein.
  Kocht des Kupfers Brei,
  Schnell das Zinn herbei,
  Daß die zähe Glockenspeise
  Fließe nach der rechten Weise.

  Was in des Dammes tiefer Grube
  Die Hand mit Feuers Hilfe baut,
  Hoch auf des Turmes Glockenstube
  Da wird es von uns zeugen laut.
  Noch dauern wirds in späten Tagen
  Und rühren vieler Menschen Ohr,
  Und wird mit dem Betrübten klagen,
  Und stimmen zu der Andacht Chor.
  Was unten tief dem Erdensohne
  Das wechselnde Verhängnis bringt,
  Das schlägt an die metallne Krone,
  Die es erbaulich weiter klingt.

  Weiße Blasen seh ich springen,
  Wohl!  die Massen sind im Fluß.
  Laßt's mit Aschensalz durchdringen,
  Das befördert schnell den Guß.
  Auch von Schaume rein
  Muß die Mischung sein,
  Daß vom reinlichen Metalle
  Rein und voll die Stimme schalle.

  Denn mit der Freude Feierklange
  Begrüßt sie das geliebte Kind
  Auf seines Lebens erstem Gange,
  Den es in Schlafes Arm beginnt;
  Ihm ruhen noch im Zeitenschoße
  Die schwarzen und die heitern Lose,
  Der Mutterliebe zarte Sorgen
  Bewachen seinen goldnen Morgen--
  Die Jahre fliehen pfeilgeschwind.
  Vom Mädchen reißt sich stolz der Knabe,
  Er stürmt ins Leben wild hinaus,
  Durchmißt die Welt am Wanderstabe,
  Fremd kehrt er heim ins Vaterhaus,
  Und herrlich, in der Jugend Prangen,
  Wie ein Gebild aus Himmels Höhn,
  Mit züchtigen, verschämten Wangen
  Sieht er die Jungfrau vor sich stehn.
  Da faßt ein namenloses Sehnen
  Des Jünglings Herz, er irrt allein,
  Aus seinen Augen brechen Tränen,
  Er flieht der Brüder wilden Reihn.
  Errötend folgt er ihren Spuren,
  Und ist von ihrem Gruß beglückt;
  Das Schönste sucht er auf den Fluren,
  Womit er seine Liebe schmückt.
  O!  zarte Sehnsucht, süßes Hoffen,
  Der ersten Liebe goldne Zeit,
  Das Auge sieht den Himmel offen,
  Es schwelgt das Herz in Seligkeit,
  O!  daß sie ewig grünen bliebe,
  Die schöne Zeit der jungen Liebe!

  Wie sich schon die Pfeifen bräunen!
  Dieses Stäbchen tauch ich ein,
  Sehn wir's überglast erscheinen
  Wirds zum Gusse zeitig sein.
  Jetzt, Gesellen, frisch!
  Prüft mir das Gemisch,
  Ob das Spröde mit dem Weichen
  Sich vereint zum guten Zeichen.

  Denn wo das Strenge mit dem Zarten,
  Wo Starkes sich und Mildes paarten,
  Da gibt es einen guten Klang.
  Drum prüfe, wer sich ewig bindet,
  Ob sich das Herz zum Herzen findet!
  Der Wahn ist kurz, die Reu ist lang.
  Lieblich in der Bräute Locken
  Spielt der jungfräuliche Kranz,
  Wenn die hellen Kirchenglocken
  Laden zu des Festes Glanz.
  Ach!  des Lebens schönste Feier
  Endigt auch den Lebensmai,
  Mit dem Gürtel, mit dem Schleier
  Reißt der schöne Wahn entzwei.
  Die Leidenschaft flieht,
  Die Liebe muß bleiben,
  Die Blume verblüht,
  Die Frucht muß treiben.
  Der Mann muß hinaus
  Ins feindliche Leben,
  Muß wirken und streben
  Und pflanzen und schaffen,
  Erlisten, erraffen,
  Muß wetten und wagen
  Das Glück zu erjagen.
  Da strömet herbei die unendliche Gabe,
  Es füllt sich der Speicher mit köstlicher Habe,
  Die Räume wachsen, es dehnt sich das Haus.
  Und drinnen waltet
  Die züchtige Hausfrau,
  Die Mutter der Kinder,
  Und herrschet weise
  Im häuslichen Kreise,
  Und lehret die Mädchen,
  Und wehret den Knaben,
  Und reget ohn Ende
  Die fleißigen Hände,
  Ünd mehrt den Gewinn
  Mit ordnendem Sinn.
  Und füllet mit Schätzen die duftenden Laden,
  Und dreht um die schnurrende Spindel den Faden,
  Und sammelt im reinlich geglätteten Schrein
  Die schimmernde Wolle, den schneeigten Lein,
  Und füget zum Guten den Glanz und den Schimmer,
  Und ruhet nimmer.
  Und der Vater mit frohem Blick
  Von des Hauses weitschauendem Giebel
  Überzählet sein blühend Glück,
  Siehet der Pfosten ragende Bäume,
  Und der Scheunen gefüllte Räume
  Und die Speicher, vom Segen gebogen,
  Und des Kornes bewegte Wogen,
  Rühmt sich mit stolzem Mund:
  Fest wie der Erde Grund
  Gegen des Unglücks Macht
  Steht mit des Hauses Pracht!--
  Doch mit des Geschickes Mächten
  Ist kein ew'ger Bund zu flechten,
  Und das Unglück schreitet schnell.

  Wohl!  Nun kann der Guß beginnen,
  Schön gezacket ist der Bruch.
  Doch, bevor wir's lassen rinnen,
  Betet einen frommen Spruch!
  Stoßt den Zapfen aus!
  Gott bewahr das Haus.
  Raudlend in des Henkels Bogen
  Schießts mit feuerbraunen Wogen.

  Wohltätig ist des Feuers Macht,
  Wenn sie der Mensch bezähmt, bewacht,
  Und was er bildet, was er schafft,
  Das dankt er dieser;
  Doch furchtbar wird die Himmelskraft,
  Wenn sie der Fessel sich entrafft,
  Einhertritt auf der eignen Spur
  Die freie Tochter der Natur.
  Wehe, wenn sie losgelassen
  Wachsend ohne Widerstand
  Durch die volkbelebten Gassen
  Wälzt den ungeheuren Brand!
  Denn die Elemente hassen
  Das Gebild der Menschenhand.
  Aus der Wolke
  Quillt der Segen,
  Strömt der Regen,
  Aus der Wolke, ohne Wahl,
  Zuckt der Strahl!
  Hört ihr's wimmern hoch vom Turm!
  Das ist Sturm!
  Rot wie Blut
  Ist der Himmel,
  Das ist nicht des Tages Glut!
  Welch Getümmel
  Straßen auf!
  Dampf wallt auf!
  Flackernd steigt die Feuersäule,
  Durch der Straßen lange Zeile
  Wächst es fort mit Windeseile,
  Kochend wie aus Ofens Rachen
  Glühn die Lüfte, Balken krachen,
  Pfosten stürzen, Fenster klirren,
  Kinder jammern, Mütter irren,
  Tiere wimmern
  Unter Trümmern,
  Alles rennet, rettet, flüchtet,
  Taghell ist die Nacht gelichtet,
  Durch der Hände lange Kette
  Um die Wette
  Fliegt der Eimer, hoch im Bogen
  Sprützen Quellen, Wasserwogen.
  Heulend kommt der Sturm geflogen,
  Der die Flamme brausend sucht,
  Prasselnd in die dürre Frucht
  Fällt sie, in des Speichers Räume,
  In der Sparren dürre Bäume,
  Und als wollte sie im Wehen
  Mit sich fort der Erde Wucht
  Reißen, in gewaltger Flucht,
  Wächst sie in des Himmels Höhen
  Riesengroß!
  Hoffnungslos
  Weicht der Mensch der Götterstärke,
  Müßig sieht er seine Werke
  Und bewundernd untergehn.
  Leergebrannt
  Ist die Stätte,
  Wilder Stürme rauhes Bette,
  In den öden Fensterhöhlen
  Wohnt das Grauen,
  Und des Himmels Wolken schauen
  Hoch hinein.
  Einen Blick
  Nach dem Grabe
  Seiner Habe
  Sendet noch der Mensch zurück--
  Greift fröhlich dann zum Wanderstabe,
  Was Feuers Wut ihm auch geraubt,
  Ein süßer Trost ist ihm geblieben,
  Er zählt die Häupter seiner Lieben
  Und sieh!  ihm fehlt kein teures Haupt.

  In die Erd ist's aufgenommen,
  Glücklich ist die Form gefüllt,
  Wirds auch schön zu Tage kommen,
  Daß es Fleiß und Kunst vergilt?
  Wenn der Guß mißlang?
  Wenn die Form zersprang?
  Ach, vielleicht indem wir hoffen
  Hat uns Unheil schon getroffen.

  Dem dunkeln Schoß der heilgen Erde
  Vertrauen wir der Hände Tat,
  Vertraut der Sämann seine Saat
  Und hofft, daß sie entkeimen werde
  Zum Segen, nach des Himmels Rat.
  Noch köstlicheren Samen bergen
  Wir traurend in der Erde Schoß,
  Und hoffen, daß er aus den Särgen
  Erblühen soll zu schönerm Los.
  Von dem Dome
  Schwer und bang
  Tönt die Glocke
  Grabgesang.
  Ernst begleiten ihre Trauerschläge
  Einen Wandrer auf dem letzten Wege.
  Ach!  die Gattin ists, die teure,
  Ach!  es ist die treue Mutter,
  Die der schwarze Fürst der Schatten
  Wegführt aus dem Arm des Gatten,
  Aus der zarten Kinder Schar,
  Die si.e blühend ihm gebar,
  Die sie an der treuen Brust
  Wachsen sah mit Mutterlust--
  Ach!  des Hauses zarte Bande
  Sind gelöst auf immerdar,
  Denn sie wohnt im Scha.ttenlande,
  Die des Hauses Mutter war,
  Denn es fehlt ihr treues Walten,
  Ihre Sorge wacht nicht mehr,
  An verwaister Stätte schalten
  Wird die Fremde, liebeleer.

  Bis die Glocke sich verkühlet
  Laßt die strenge Arbeit ruhn,
  Wie im Laub der Vogel spielet
  Mag sich jeder gütlich tun.
  Winkt der Sterne Licht,
  Ledig aller Pflicht
  Hört der Bursch die Vesper schlagen,
  Meister muß sich immer plagen.

  Munter fördert seine Schritte
  Fern im wilden Forst der Wandrer
  Nach der lieben Heimathütte.
  Blöckend ziehen heim die Schafe,
  Und der Rinder
  Breitgestirnte glatte Scharen
  Kommen brüllend,
  Die gewohnten Ställe füllend.
  Schwer herein
  Schwankt der Wagen,
  Kornbeladen,
  Bunt von Farben
  Auf den Garben
  Liegt der Kranz,
  Und das junge Volk der Schnitter
  Fliegt zum Tanz.
  Markt und Straße werden stiller,
  Um des Lichts gesellge Flamme
  Sammeln sich die Hausbewohner,
  Und das Stadttor schließt sich knarrend.
  Schwarz bedecket
  Sich die Erde,
  Doch den sichern Bürger schrecket
  Nicht die Nacht,
  Die den Bösen gräßlich wecket,
  Denn das Auge des Gesetzes wacht.
  Heilge Ordnung, segenreiche
  Himmelstochter, die das Gleiche
  Frei und leicht und freudig bindet,
  Die der Städte Bau gegründet,
  Die herein von den Gefilden
  Rief den ungesellgen Wilden,
  Eintrat in der Menschen Hütten,
  Sie gewöhnt' zu sanften Sitten
  Und das teuerste der Bande
  Wob, den Trieb zum Vaterlande!

  Tausend fleißge Hände regen,
  Helfen sich in munterm Bund
  Und in feurigem Bewegen
  Werden alle Kräfte kund.
  Meister rührt sich und Geselle
  In der Freiheit heilgem Schutz.
  Jeder freut sich seiner Stelle,
  Bietet dem Verächter Trutz.
  Arbeit ist des Bürgers Zierde,
  Segen ist der Mühe Preis,
  Ehrt den König seine Würde,
  Ehret uns der Hände Fleiß.

  Holder Friede,
  Süße Eintracht,
  Weilet, weilet
  Freundlich über dieser Stadt!
  Möge nie der Tag erscheinen,
  Wo des rauhen Krieges Horden
  Dieses stille Tal durchtoben,
  Wo der Himmel,
  Den des Abends sanfte Röte
  Lieblich malt,
  Von der Dörfer, von der Städte
  Wildem Brande schrecklich strahlt!

  Nun zerbrecht mir das Gebäude,
  Seine Absicht hats erfüllt,
  Daß sich Herz und Auge weide
  An dem wohlgelungnen Bild.
  Schwingt den Hammer, schwingt,
  Bis der Mantel springt,
  Wenn die Glock soll auferstehen
  Muß die Form in Stücken gehen.

  Der Meister kann die Form zerbrechen
  Mit weiser Hand, zur rechten Zeit,
  Doch wehe, wenn in Flammenbächen
  Das glühnde Erz sich selbst befreit!
  Blindwütend mit des Donners Krachen
  Zersprengt es das geborstne Haus,
  Und wie aus offnem Höllenrachen
  Speit es Verderben zündend aus;
  Wo rohe Kräfte sinnlos walten,
  Da kann sich kein Gebild gestalten,
  Wenn sich die Völker selbst befrein,
  Da kann die Wohlfahrt nicht gedeihn.

  Weh, wenn sich in dem Schoß der Städte
  Der Feuerzunder still gehäuft,
  Das Volk, zerreißend seine Kette,
  Zur Eigenhilfe schrecklich greift!
  Da zerret an der Glocke Strängen
  Der Aufruhr, daß sie heulend schallt,
  Und nur geweiht zu Friedensklängen
  Die Losung anstimmt zur Gewalt.

  Freiheit und Gleichheit!  hört man schallen,
  Der ruh'ge Bürger greift zur Wehr;
  Die Straßen füllen sich, die Hallen,
  Und Würgerbanden ziehn umher,
  Da werden Weiber zu Hyänen
  Und treiben mit Entsetzen Scherz,
  Noch zuckend, mit des Panthers Zähnen,
  Zerreißen sie des Feindes Herz.
  Nichts Heiliges ist mehr, es lösen
  Sich alle Bande frommer Scheu,
  Der Gute räumt den Platz dem Bösen,
  Und alle Laster walten frei.
  Gefährlich ists den Leu zu wecken,
  Verderblich ist des Tigers Zahn,
  Jedoch der schrecklichste der Schrecken
  Das ist der Mensch in seinem Wahn.
  Weh denen, die dem Ewigblinden
  Des Lichtes Himmelsfackel leihn!
  Sie strahlt ihm nicht, sie kann nur zünden
  Und äschert Städt und Länder ein.

  Freude hat mir Gott gegeben!
  Sehet!  wie ein goldner Stern
  Aus der Hülse, blank und eben,
  Schält sich der metallne Kern.
  Von dem Helm zum Kranz
  Spielts wie Sonnenglanz,
  Auch des Wappens nette Schilder
  Loben den erfahrnen Bilder.

  Herein!  herein!
  Gesellen alle, schließt den Reihen,
  Daß wir die Glocke taufend weihen,
  Concordia soll ihr Name sein,
  Zur Eintracht, zu herzinnigem Vereine
  Versammle sie die liebende Gemeine.
  Und dies sei fortan ihr Beruf,
  Wozu der Meister sie erschuf :
  Hoch überm niedern Erdenleben
  Soll sie in blauem Himmelszelt
  Die Nachbarin des Donners schweben
  Und grenzen an die Sternenwelt,
  Soll eine Stimme sein von oben,
  Wie der Gestirne helle Schar,
  Die ihren Schöpfer wandelnd loben
  Und führen das bekränzte Jahr.
  Nur ewigen und ernsten Dingen
  Sei ihr metallner Mund geweiht,
  Und stündlich mit den schnellen Schwingen
  Berühr im Fluge sie die Zeit,
  Dem Schicksal leihe sie die Zunge,
  Selbst herzlos, ohne Mitgefühl,
  Begleite sie mit ihrem Schwunge
  Des Lebens wechselvolles Spiel.
  Und wie der Klang im Ohr vergehet,
  Der mächtig tönend ihr entschallt,
  So lehre sie, daß nichts bestehet,
  Daß alles Irdische verhallt.

  Jetzo mit der Kraft des Stranges
  Wiegt die Glock mir aus der Gruft,
  Daß sie in das Reich des Klanges
  Steige, in die Himmelsluft.
  Ziehet, ziehet, hebt!
  Sie bewegt sich, schwebt,
  Freude dieser Stadt bedeute,
  Friede sei ihr erst Geläute.



  Das Mädchen aus der Fremde


  In einem Tal bei armen Hirten
  Erschien mit jedem jungen Jahr,
  Sobald die ersten Lerchen schwirrten,
  Ein Mädchen, schön und wunderbar.

  Sie war nicht in dem Tal geboren,
  Man wußte nicht, woher sie kam,
  Und schnell war ihre Spur verloren,
  Sobald das Mädchen Abschied nahm.

  Beseligend war ihre Nähe,
  Und alle Herzen wurden weit,
  Doch eine Würde, eine Höhe
  Entfernte die Vertraulichkeit.

  Sie brachte Blumen mit und Früchte,
  Gereift auf einer andern Flur,
  In einem andern Sonnenlichte,
  In einer glücklichern Natur.

  Und teilte jedem eine Gabe,
  Dem Früchte, jenem Blumen aus,
  Der Jüngling und der Greis am Stabe,
  Ein jeder ging beschenkt nach Haus.

  Willkommen waren alle Gäste,
  Doch nahte sich ein liebend Paar,
  Dem reichte sie der Gaben beste,
  Der Blumen allerschönste dar.



  Das Mädchen von Orleans


  Das edle Bild der Menschheit zu verhöhnen,
  Im tiefsten Staube wälzte dich der Spott;
  Krieg führt der Witz auf ewig mit den Schönen,
  Er glaubt nicht an den Engel und den Gott;
  Dem Herzen will er seine Schätze rauben,
  Den Wahn bekriegt er und verletzt den Glauben.

  Doch, wie du selbst aus kindlichem Geschlechte,
  Selbst eine fromme Schäferin wie du,
  Reicht dir die Dichtkunst ihre Götterrechte,
  Schwingt sich mit dir den ew'gen Sternen zu.
  Mit einer Glorie hat sie dich umgeben;
  Dich schuf das Herz, du wirst unsterblich leben.

  Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen
  Und das Erhabne in den Staub zu ziehn;
  Doch fürchte nicht!  Es gibt noch schöne Herzen,
  Die für das Hohe, Herrliche entglühn.
  Den lauten Markt mag Momus unterhalten,
  Ein edler Sinn liebt edlere Gestalten.



  Das Spiel des Lebens


  Wollt ihr in meinen Kasten sehn?
  Des Lebens Spiel, die Welt im kleinen,
  Gleich soll sie eurem Aug erscheinen;
  Nur müßt ihr nicht zu nahe stehn,
  Ihr müßt sie bei der Liebe Kerzen
  Und nur bei Amors Fackel sehn.

  Schaut her!  Nie wird die Bühne leer:
  Dort bringen sie das Kind getragen,
  Der Knabe hüpft, der Jüngling stürmt einher,
  Es kämpft der Mann, und alles will er wagen.

  Ein jeglicher versucht sein Glück,
  Doch schmal nur ist die Bahn zum Rennen:
  Der Wagen rollt, die Achsen brennen,
  Der Held dringt kühn voran, der Schwächling bleibt zurück,
  Der Stolze fällt mit lächerlichem Falle,
  Der Kluge überholt sie alle.

  Die Frauen seht ihr an den Schranken stehn,
  Mit holdem Blick, mit schönen Händen
  Den Dank dem Sieger auszuspenden.



  Das verschleierte Bild zu Sais


  Ein Jüngling, den des Wissens heißer Durst
  Nach Sais in Ägypten trieb, der Priester
  Geheime Weisheit zu erlernen, hatte
  Schon manchen Grad mit schnellem Geist durcheilt,
  Stets riß ihn seine Forschbegierde weiter,
  Und kaum besänftigte der Hierophant
  Den ungeduldig Strebenden.  "Was hab ich,
  Wenn ich nicht alles habe?" sprach der Jüngling,
  "Gibts etwa hier ein Weniger und Mehr?
  Ist deine Wahrheit wie der Sinne Glück
  Nur eine Summe, die man größer, kleiner
  Besitzen kann und immer doch besitzt?
  Ist sie nicht eine einzge, ungeteilte?
  Nimm einen Ton aus einer Harmonie,
  Nimm eine Farbe aus dem Regenbogen,
  Und alles, was dir bleibt, ist nichts, solang
  Das schöne All der Töne fehlt und Farben."

  Indem sie einst so sprachen, standen sie
  In einer einsamen Rotonde still,
  Wo ein verschleiert Bild von Riesengröße
  Dem Jüngling in die Augen fiel.  Verwundert
  Blickt er den Führer an und spricht: "Was ists,
  Das hinter diesem Schleier sich verbirgt?"
  "Die Wahrheit", ist die Antwort.--"Wie?" ruft jener,
  "Nach Wahrheit streb ich ja allein, und diese
  Gerade ist es, die man mir verhüllt?"

  "Das mache mit der Gottheit aus", versetzt
  Der Hierophant.  "Kein Sterblicher, sagt sie,
  Rückt diesen Schleier, bis ich selbst ihn hebe.
  Und wer mit ungeweihter, schuldger Hand
  Den heiligen, verbotnen früher hebt,
  Der, spricht die Gottheit--"--"Nun?"--
  "Der sieht die Wahrheit."

  "Ein seltsamer Orakelspruch!  Du selbst,
  Du hättest also niemals ihn gehoben?"
  "Ich?  Wahrlich nicht!  Und war auch nie dazu
  Versucht."--"Das fass ich nicht.  Wenn von der Wahrheit
  Nur diese dünne Scheidewand mich trennte--"
  "Und ein Gesetz", fällt ihm sein Führer ein.
  "Gewichtiger, mein Sohn, als du es meinst,
  Ist dieser dünne Flor--für deine Hand
  Zwar leicht, doch zentnerschwer für dein Gewissen."

  Der Jüngling ging gedankenvoll nach Hause,
  Ihm raubt des Wissens brennende Begier
  Den Schlaf, er wälzt sich glühend auf dem Lager
  Und rafft sich auf um Mitternacht.  Zum Tempel
  Führt unfreiwillig ihn der scheue Tritt.
  Leicht ward es ihm, die Mauer zu ersteigen,
  Und mitten in das Innre der Rotonde
  Trägt ein beherzter Sprung den Wagenden.

  Hier steht er nun, und grauenvoll umfängt
  Den Einsamen die lebenlose Stille,
  Die nur der Tritte hohler Widerhall
  In den geheimen Grüften unterbricht
  Von oben durch der Kuppel Öffnung wirft
  Der Mond den bleichen, silberblauen Schein,
  Und furchtbar wie ein gegenwärtger Gott
  Erglänzt durch des Gewölbes Finsternisse
  In ihrem langen Schleier die Gestalt.

  Er tritt hinan mit ungewissem Schritt,
  Schon will die freche Hand das Heilige berühren,
  Da zuckt es heiß und kühl durch sein Gebein
  Und stößt ihn weg mit unsichtbarem Arme.
  Unglücklicher, was willst du tun?  So ruft
  In seinem Innern eine treue Stimme.
  Versuchen den Allheiligen willst du?
  Kein Sterblicher, sprach des Orakels Mund,
  Rückt diesen Schleier, bis ich selbst ihn hebe.
  Doch setzte nicht derselbe Mund hinzu:
  Wer diesen Schleier hebt, soll Wahrheit schauen?
  "Sei hinter ihm, was will!  Ich heb ihn auf."
  (Er rufts mit lauter Stimm.)  "Ich will sie schauen."
  Schauen!
  Gellt ihm ein langes Echo spottend nach.

  Er sprichts und hat den Schleier aufgedeckt.
  Nun, fragt ihr, und was zeigte sich ihm hier?
  Ich weiß es nicht.  Besinnungslos und bleich,
  So fanden ihn am andern Tag die Priester
  Am Fußgestell der Isis ausgestreckt.
  Was er allda gesehen und erfahren,
  Hat seine Zunge nie bekannt.  Auf ewig
  War seines Lebens Heiterkeit dahin,
  Ihn riß ein tiefer Gram zum frühen Grabe.
  "Weh dem", dies war sein warnungsvolles Wort,
  Wenn ungestüme Frager in ihn drangen,
  "Weh dem, der zu der Wahrheit geht durch Schuld,
  Sie wird ihm nimmermehr erfreulich sein."



  Der Abend (Nach einem Gemälde)


  Senke, strahlender Gott--die Fluren dürsten
  Nach erquickendem Tau, der Mensch verschmachtet,
  Matter ziehen die Rosse--
  Senke den Wagen hinab!

  Siehe, wer aus des Meers kristallner Woge
  Lieblich lächelnd dir winkt!  Erkennt dein Herz sie?
  Rascher fliegen die Rosse,
  Tethys, die göttliche, winkt.

  Schnell vom Wagen herab in ihre Arme
  Springt der Führer, den Zaum ergreift Kupido,
  Stille halten die Rosse,
  Trinken die kühlende Flut.

  An den Himmel herauf mit leisen Schritten
  Kommt die duftende Nacht; ihr folgt die süße
  Liebe.  Ruhet und liebet!
  Phöbus, der liebende, ruht.



  Die Antiken zu Paris


  Was der Griechen Kunst erschaffen,
  Mag der Franke mit den Waffen
  Führen nach der Seine Strand,
  Und in prangenden Museen
  Zeig er seine Siegstrophäen
  Dem erstaunten Vaterland!

  Ewig werden sie ihm schweigen,
  Nie von den Gestellen steigen
  In des Lebens frischen Reihn.
  Der allein besitzt die Musen,
  Der sie trägt im warmen Busen,
  Dem Vandalen sind sie Stein.



  Die schönste Erscheinung


  Sahest du nie die Schönheit im Augenblick des Leidens,
  Niemals hast du die Schönheit gesehn.
  Sahst du die Freude nie in einem schönen Gesichte,
  Niemals hast du die Freude gesehn!



  Die Weltweisen


  Der Satz, durch welchen alles Ding
  Bestand und Form empfangen,
  Der Kloben, woran Zeus den Ring
  Der Welt, die sonst in Scherben ging,
  Vorsichtig aufgehangen,
  Den nenn ich einen großen Geist,
  Der mir ergründet, wie er heißt,
  Wenn ich ihm nicht drauf helfe--
  Er heißt: Zehn ist nicht Zwölfe.

  Der Schnee macht kalt, das Feuer brennt,
  Der Mensch geht auf zwei Füßen,
  Die Sonne scheint am Firmament,
  Das kann, wer auch nicht Logik kennt,
  Durch seine Sinne wissen.
  Doch wer Metaphysik studiert,
  Der weiß, daß, wer verbrennt, nicht friert,
  Weiß, daß das Nasse feuchtet
  Und daß das Helle leuchtet.

  Homerus singt sein Hochgedicht,
  Der Held besteht Gefahren,
  Der brave Mann tut seine Pflicht
  Und tat sie, ich verhehl es nicht,
  Eh noch Weltweise waren;
  Doch hat Genie und Herz vollbracht,
  Was Lock' und Des Cartes nie gedacht,
  Sogleich wird auch von diesen
  Die Möglichkeit bewiesen.

  Im Leben gilt der Stärke Recht,
  Dem Schwachen trotzt der Kühne,
  Wer nicht gebieten kann, ist Knecht;
  Sonst geht es ganz erträglich schlecht
  Auf dieser Erdenbühne.
  Doch wie es wäre, fing der Plan
  Der Welt nur erst von vorne an,
  Ist in Moralsystemen
  Ausführlich zu vernehmen.

  "Der Mensch bedarf des Menschen sehr
  Zu seinem großen Ziele,
  Nur in dem Ganzen wirket er,
  Viel Tropfen geben erst das Meer,
  Viel Wasser treibt die Mühle.
  Drum flieht der wilden Wölfe Stand
  Und knüpft des Staates daurend Band."
  So lehren vom Katheder
  Herr Puffendorf und Feder.

  Doch weil, was ein Professor spricht,
  Nicht gleich zu allen dringet,
  So übt N a t u r die Mutterpflicht
  Und sorgt, daß nie die Kette bricht
  Und daß der Reif nie springet.
  Einstweilen, bis den Bau der Welt
  Philosophie zusammenhält,
  Erhält s i e das Getriebe
  Durch Hunger und durch Liebe.



  Epigramme


  Unsterblichkeit
  Vor dem Tod erschrickst du?
  Du wünschest unsterblich zu leben?
  Leb im Ganzen!
  Wenn du lange dahin bist, es bleibt.

  Theophanie
  Zeigt sich der Glückliche mir,
  ich vergesse die Götter des Himmels;
  Aber sie stehen vor mir,
  wenn ich den Leidenden seh.

  Das Kind in der Wiege
  Glücklicher Säugling!
  Dir ist ein unendlicher Raum noch die Wiege,
  Werde Mann,
  und dir wird eng die unendliche Welt.

  Der beste Staat
  "Woran erkenn ich den besten Staat?"
  Woran du die beste Frau kennst!
  daran, mein Freund,
  daß man von beiden nicht spricht.

  Das Unwandelbare
  "Unaufhaltsam enteilet die Zeit."
  Sie sucht das Beständ'ge.
  Sei getreu,
  und du legst ewige Fesseln ihr an.

  Zeus zu Herkules
  Nicht aus meinem Nektar
  hast du dir Gottheit getrunken;
  Deine Götterkraft war's,
  die dir den Nektar errang.



  Forum des Weibes


  Frauen, richtet mir nie des Mannes einzelne Taten;
  Aber über den Mann sprechet das richtige Wort.



  Odysseus


  Alle Gewässer durchkreuzt, die Heimat zu finden, Odysseus;
  Durch der Scylla Gebell, durch der Charybde Gefahr,
  Durch die Schrecken des feindlichen Meers, durch die Schrecken des Landes,
  Selber in Aides Reich führt ihn die irrende Fahrt.
  Endlich trägt das Geschick ihn schlafend an Ithakas Küste--
  Er erwacht und erkennt jammernd das Vaterland nicht.



  Sehnsucht


  Ach, aus dieses Tales Gründen,
  Die der kalte Nebel drückt,
  Könnt ich doch den Ausgang finden,
  Ach, wie fühlt ich mich beglückt!
  Dort erblick ich schöne Hügel,
  Ewig jung und ewig grün!
  Hätt ich schwingen, hätt ich Flügel,
  Nach den Hügeln zög ich hin.

  Harmonieen hör ich klingen,
  Töne süßer Himmelsruh,
  Und die leichten Winde bringen
  Mir der Düfte Balsam zu,
  Goldne Früchte seh ich glühen,
  Winkend zwischen dunkelm Laub,
  Und die Blumen, die dort blühen,
  Werden keines Winters Raub.
  Ach wie schön muß sich's ergehen
  Dort im ew'gen Sonnenschein,
  Und die Luft auf jenen Höhen,
  O wie labend muß sie sein!
  Doch mir wehrt des Stromes Toben,
  Der ergrimmt dazwischen braust,
  Seine Wellen sind gehoben,
  Das die Seele mir ergraust.

  Einen Nachen seh ich schwanken,
  Aber ach!  Der Fährmann fehlt.
  Frisch hinein und ohne Wanken!
  Seine Segel sind beseelt.
  Du mußt glauben, du mußt wagen,
  Denn die Götter leihn kein Pfand,
  Nur ein Wunder kann dich tragen
  In das schöne Wunderland.



  Spinoza


  Hier liegt ein Eichbaum umgerissen,
  Sein Wipfel tät die Wolken küssen,
  Er liegt am Grund--warum?
  Die Bauren hatten, hör ich reden,
  Sein schönes Holz zum Bau'n vonnöten
  Und rissen ihn deswegen um.



  Thekla (Eine Geisterstimme)


  Wo ich sei, und wo mich hingewendet,
  Als mein flücht'ger Schatte dir entschwebt?
  Hab ich nicht beschlossen und geendet,
  Hab ich nicht geliebet und gelebt?

  Willst du nach den Nachtigallen fragen,
  Die mit seelenvoller Melodie
  Dich entzücken in des Lenzes Tagen?
  Nur solang sie liebten, waren sie.

  Ob ich den Verlorenen gefunden?
  Glaube mir, ich bin mit ihm vereint,
  Wo sich nicht mehr trennt, was sich verbunden,
  Dort, wo keine Träne wird geweint.

  Dorten wirst auch du uns wieder finden,
  Wenn dein Lieben unserm Lieben gleicht;
  Dort ist auch der Vater, frei von Sünden,
  Den der blut'ge Mord nicht mehr erreicht.

  Und er fühlt, daß ihn kein Wahn betrogen,
  Als er aufwärts zu den Sternen sah;
  Denn wie jeder wägt, wird ihm gewogen,
  Wer es glaubt, dem ist das Heil'ge nah.

  Wort gehalten wird in jenen Räumen
  Jedem schönen gläubigen Gefühl;
  Wage du, zu irren und zu träumen:
  Hoher Sinn liegt oft in kind'schem Spiel.



  Triumph der Liebe


  Selig durch die Liebe
  Götter--durch die Liebe
  Menschen Göttern gleich!
  Liebe macht den Himmel
  Himmlischer--die Erde
  Zu dem Himmelreich.



  Weibliches Urteil


  Männer richten nach Gründen;
  des Weibes Urteil ist seine Liebe:
  wo es nicht liebt,
  hat schon gerichtet das Weib.



  Winternacht


  Ade!  Die liebe Herrgottssonne gehet,
  Grad über tritt der Mond!
  Ade!  Mit schwarzem Rabenflügel wehet
  Die stumme Nacht ums Erdenrund.

  Nichts hör ich mehr durchs winternde Gefilde
  Als tief im Felsenloch
  Die Murmelquell, und aus dem Wald das wilde
  Geheul des Uhus hör ich noch.

  Im Wasserbette ruhen alle Fische,
  Die Schnecke kriecht ins Dach,
  Das Hündchen schlummert sicher unterm Tische,
  Mein Weibchen nickt im Schlafgemach.

  Euch Brüderchen von meinen Bubentagen
  Mein herzliches Willkomm!
  Ihr sitzt vielleicht mit traulichem Behagen
  Um einen teutschen Krug herum.

  Im hochgefüllten Deckelglase malet
  Sich purpurfarb die Welt,
  Und aus dem goldnen Traubenschaume strahlet
  Vergnügen, das kein Neid vergällt.

  Im Hintergrund vergangner Jahre findet
  Nur Rosen euer Blick,
  Leicht, wie die blaue Knasterwolke, schwindet
  Der trübe Gram von euch zurück.

  Vom Schaukelgaul bis gar zum Doktorhute
  Stört ihr im Zeitbuch um.
  Und zählt nunmehr mit federleichtem Mute
  Schweißtropfen im Gymnasium.

  Wie manchen Fluch--noch mögen unterm Boden
  Sich seine Knochen drehn--
  Terenz erpreßt, trotz Herrn Minellis Noten,
  Wie manch verzogen Maul gesehn.

  Wie ungestüm dem grimmen Landexamen
  Des Buben Herz geklopft;
  Wie ihm, sprach itzt der Rektor seinen Namen,
  Der helle Schweiß aufs Buch getropft.--

  Wo red't man auch von einer--e--gewissen--
  Die sich als Frau nun spreißt,
  Und mancher will der Lecker baß nun wissen,
  Was doch ihr Mann baß--gar nicht weißt.

  Nun liegt dies all im Nebel hinterm Rücken,
  Und Bube heißt nun Mann,
  Und Friedrich schweigt der weiseren Perücken,
  Was einst der kleine Fritz getan--

  Man ist--Potz gar!--zum Doktor ausgesprochen,
  Wohl gar--beim Regiment!
  Und hat vielleicht--doch nicht zu früh, gerochen,
  Daß Plane--Seifenblasen sind.

  Hauch immer zu,--und laß die Blasen springen;
  Bleibt nur dies Herz noch ganz!
  Und bleibt mir nur--errungen mit Gesängen--
  Zum Lohn ein teutscher Lorbeerkranz.



  Zum Geburtstag der Frau Griesbach


  Mach auf, Frau Griesbach!  Ich bin da
  Und klopf an deine Türe.
  Mich schickt Papa und die Mama,
  Daß ich dir gratuliere.

  Ich bringe nichts als ein Gedicht
  Zu deines Tages Feier;
  Denn alles, was die Mutter spricht,
  Ist so entsetzlich teuer.

  Sag selbst, was ich dir wünschen soll;
  Ich weiß nichts zu erdenken.
  Du hast ja Küch und Keller voll,
  Nichts fehlt in deinen Schränken.

  Es wachsen fast dir auf den Tisch
  Die Spargel und die Schoten,
  Die Stachelbeeren blühen frisch,
  Und so die Reineclauden.

  Bei Stachelbeeren fällt mir ein:
  Die schmecken gar zu süße;
  Und wenn sie werden zeitig sein,
  So sorge, daß ich's wisse.

  Viel fette Schweine mästest du
  Und gibst den Hühnern Futter;
  Die Kuh im Stalle ruft muh!  muh!
  Und gibt dir Milch und Butter.

  Es haben alle dich so gern,
  Die Alten und die Jungen,
  Und deinem lieben, braven Herrn
  Ist alles wohlgelungen.

  Du bist wohlauf; Gott Lob und Dank!
  Mußt's auch fein immer bleiben;
  Ja, höre, werde ja nicht krank,
  Daß sie dir nichts verschreiben!

  Nun lebe wohl!  Ich sag ade.
  Gelt, ich war heut bescheiden?
  Doch könntest du mir, eh ich geh,
  'ne Butterbemme schneiden.












End of the Project Gutenberg EBook of Einige Gedichte, by
Johann Christoph Friedrich von Schiller

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EINIGE GEDICHTE ***

***** This file should be named 6649-8.txt or 6649-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/4/6649/

Produced by Delphine Lettau (for finding a huge collection
of ancient German books in London.) HTML version by Al
Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
