The Project Gutenberg EBook of Pole Poppensp„ler, by Theodor Storm

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Pole Poppensp„ler

Author: Theodor Storm

Release Date: September, 2005 [EBook #8919]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 25, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLE POPPENSP„LER ***




Produced by Mike Pullen and Delphine Lettau.




This Etext is in German.


This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE.
That project is reachable at the web site http://gutenberg.spiegel.de/.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfügung gestellt. Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg.spiegel.de/ erreichbar.




POLE POPPENSPÄLER

von THEODOR STORM

Novelle (1874)




Ich hatte in meiner Jugend einige Fertigkeit im Drechseln und beschäftigte
mich sogar wohl etwas mehr damit, als meinen gelehrten Studien zuträglich
war; wenigstens geschah es, daß mich eines Tags der Subrektor bei Rückgabe
eines nicht eben fehlerlosen Exerzitiums seltsamerweise fragte, ob ich
vielleicht wieder eine Nähschraube zu meiner Schwester Geburtstag
gedrechselt hätte. Solch kleine Nachteile wurden indessen mehr als
aufgewogen durch die Bekanntschaft mit einem trefflichen Manne, die mir
infolge jener Beschäftigung zuteil wurde. Dieser Mann war der
Kunstdrechsler und Mechanikus Paul Paulsen, auch deputierter Bürger
unserer Stadt. Auf die Bitte meines Vaters, der für alles, was er
michunternehmen sah, eine gewisse Gründlichkeit forderte, verstand er sich
dazu, mir die für meine kleinen Arbeiten erforderlichen Handgriffe
beizubringen.

Paulsen besaß mannigfache Kenntnisse und war dabei nicht nur von
anerkannter Tüchtigkeit in seinem eignen Handwerk, sondern er hatte auch
eine Einsicht in die künftige Entwicklung der Gewerke überhaupt, so daß
bei manchem, was jetzt als neue Wahrheit verkündigt wird, mir plötzlich
einfällt: das hat dein alter Paulsen ja schon vor vierzig Jahren gesagt.
--Es gelang mir bald, seine Zuneigung zu erwerben, und er sah es gern,
wenn ich noch außer den festgesetzten Stunden am Feierabend einmal zu ihm
kam. Dann saßen wir entweder in der Werkstätte oder sommers--denn unser
Verkehr hat jahrelang gedauert--auf der Bank unter der großen Linde seines
Gärtchens. In den Gesprächen, die wir dabei führten, oder vielmehr,
welche mein älterer Freund dabei mit mir führte, lernte ich Dinge kennen
und auf Dinge meine Gedanken richten, von denen, so wichtig sie im Leben
sind, ich später selbst in meinen Primaner-Schulbüchern keine Spur
gefunden habe.

Paulsen war seiner Abkunft nach ein Friese und der Charakter dieses
Volksstammes aufs schönste in seinem Antlitz ausgeprägt; unter dem
schlichten blonden Haar die denkende Stirn und die blauen sinnenden Augen;
dabei hatte, vom Vater ererbt, seine Stimme noch etwas von dem weichen
Gesang seiner Heimatsprache.

Die Frau dieses nordischen Mannes war braun und von zartem Gliederbau,
ihre Sprache von unverkennbar süddeutschem Klange. Meine Mutter pflegte
von ihr zu sagen, ihre schwarzen Augen könnten einen See ausbrennen, in
ihrer Jugend aber sei sie von seltener Anmut gewesen.--Trotz der silbernen
Fädchen, die schon ihr Haar durchzogen, war auch jetzt die Lieblichkeit
dieser Züge noch nicht verschwunden, und das der Jugend angeborene Gefühl
für Schönheit veranlaßte mich bald, ihr, wo ich immer konnte, mit kleinen
Diensten und Gefälligkeiten an die Hand zu gehen.

"Da schau mir nur das Buberl", sagte sie dann wohl zu ihrem Mann; "Wirst
doch nit eifersüchtig werden, Paul?"

Dann lächelte Paul. Und aus ihren Scherzworten und aus seinem Lächeln
sprach das Bewußtsein innigsten Zusammengehörens.

Sie hatten außer einem Sohne, der damals in der Fremde war, keine Kinder,
und vielleicht war ich den beiden zum Teil deshalb so willkommen, zumal
Frau Paulsen mir wiederholt versicherte, ich habe grad ein so lustigs
Naserl wie ihr Joseph. Nicht verschweigen will ich, daß letztere auch
eine mir sehr zusagende, in unserer Stadt aber sonst gänzlich unbekannte
Mehlspeise zu bereiten verstand und auch nicht unterließ, mich dann und
wann zu Gast zu bitten.--So waren denn dort der Anziehungskräfte für mich
genug. Von meinem Vater aber wurde mein Verkehr in dem tüchtigen
Bürgerhause gern gesehen. "Sorge nur, daß du nicht lästig fällst!" war
das einzige, woran er in dieser Beziehung zuweilen mich erinnerte. Ich
glaube indessen nicht, daß ich meinen Freunden je zu oft gekommen bin.

Da geschah es eines Tages, daß in meinem elterlichen Hause einem alten
Herrn aus unserer Stadt das neueste und wirklich ziemlich gelungene Werk
meiner Hände vorgezeigt wurde.

Als dieser seine Bewunderung zu erkennen gab, bemerkte mein Vater dagegen,
daß ich ja aber auch schon seit fast einem Jahr bei Meister Paulsen in der
Lehre sei.

"So, so", erwiderte der alte Herr; "bei Pole Poppenspäler!"

Ich hatte nie gehört, daß mein Freund einen solchen Beinamen führe, und
fragte, vielleicht ein wenig naseweis, was das bedeuten solle.

Aber der alte Herr lächelte nur ganz hinterhältig und wollte keine weitere
Auskunft geben.-Zum kommenden Sonntag war ich von den Paulsenschen
Eheleuten auf den Abend eingeladen, um ihnen ihren Hochzeitstag feiern zu
helfen. Es war im Spätsommer, und da ich mich frühzeitig auf den Weg
gemacht und die Hausfrau noch in der Küche zu wirtschaften hatte, so ging
Paulsen mit mir in den Garten, wo wir uns zusammen unter der großen Linde
auf die Bank setzten. Mir war das "Pole Poppenspäler" wieder eingefallen,
und es ging mir so im Kopf herum, daß ich kaum auf seine Reden Antwort gab;
endlich, da er mich fast ein wenig ernst wegen meiner Zerstreutheit
zurechtgewiesen hatte, fragte ich ihn gradezu, was jener Beiname zu
bedeuten habe.

Er wurde sehr zornig. "Wer hat dich das dumme Wort gelehrt?" rief er,
indem er von seinem Sitze aufsprang. Aber bevor ich noch zu antworten
vermochte, saß er schon wieder neben mir. "Laß, laß!" sagte er, sich
besinnend, "es bedeutet ja eigentlich das Beste, was das Leben mir gegeben
hat.--Ich will es dir erzählen; wir haben wohl noch Zeit dazu."--

-----------------------------

In diesem Haus und Garten bin ich aufgewachsen, meine braven Eltern wohnten
hier, und hoffentlich wird einst mein Sohn hier wohnen!--Daß ich ein Knabe
war, ist nun schon lange her; aber gewisse Dinge aus jener Zeit stehen noch,
wie mit farbigem Stift gezeichnet, vor meinen Augen.

Neben unserer Haustür stand damals eine kleine weiße Bank mit grünen
Stäben in den Rück- und Seitenlehnen, von der man nach der einen Seite die
lange Straße hinab bis an die Kirche, nach der andern aus der Stadt hinaus
bis in die Felder sehen konnte. An Sommerabenden saßen meine Eltern hier,
der Ruhe nach der Arbeit pflegend; in den Stunden vorher aber pflegte ich
sie in Beschlag zu nehmen und hier in der freien Luft und unter
erquickendem Ausblick nach Ost und West meine Schularbeiten anzufertigen.

So saß ich auch eines Nachmittags--ich weiß noch gar wohl, es war im
September, eben nach unserem Michaelis-Jahrmarkte--und schrieb für den
Rechenmeister meine Algebra-Exempel auf die Tafel, als ich unten von der
Straße ein seltsames Gefährt heraufkommen sah. Es war ein zweirädriger
Karren, der von einem kleinen rauhen Pferde gezogen wurde. Zwischen zwei
ziemlich hohen Kisten, mit denen er beladen war, saß eine große blonde
Frau mit steifen hölzernen Gesichtszügen und ein etwa neunjähriges Mädchen,
das sein schwarzhaariges Köpfchen lebhaft von einer Seite nach der andern
drehte; nebenher ging, den Zügel in der Hand, ein kleiner, lustig
blickender Mann, dem unter seiner grünen Schirmmütze die kurzen schwarzen
Haare wie Spieße vom Kopfe abstanden.

So, unter dem Gebimmel eines Glöckchens, das unter dem Halse des Pferdes
hing, kamen sie heran. Als sie die Straße vor unserem Hause erreicht
hatten, machte der Karren halt. "Du Bub", rief die Frau zu mir herüber,
"wo ist denn die Schneiderherberg?"

Mein Griffel hatte schon lange geruht; nun sprang ich eilfertig auf und
trat an den Wagen. "Ihr seid grad davor", sagte ich und wies auf das alte
Haus mit der viereckig geschorenen Linde, das, wie du weißt, noch jetzt
hier gegenüber liegt.

Das feine Dirnchen war zwischen den Kisten aufgestanden, streckte das
Köpfchen aus der Kapuze ihres verschossenen Mäntelchens und sah mit ihren
großen Augen auf mich herab; der Mann aber, mit einem "Sitz ruhig, Diendl!"
und "Schönen Dank, Bub!" peitschte auf den kleinen Gaul und fuhr vor die
Tür des bezeichneten Hauses, aus dem auch schon der dicke Herbergsvater in
seiner grünen Schürze ihm entgegentrat.

Daß die Ankömmlinge nicht zu den zunftberechtigten Gästen des Hauses
gehörten, mußte mir freilich klar sein; aber es pflegten dort--was mir
jetzt, wenn ich es bedenke, mit der Reputation des wohlehrsamen Handwerks
sich keineswegs reimen will--auch andere, mir viel angenehmere Leute
einzukehren. Droben im zweiten Stock, wo noch heute statt der Fenster nur
einfache Holzluken auf die Straße gehen, war das hergebrachte Quartier
aller fahrenden Musikanten, Seiltänzer oder Tierbändiger, welche in
unserer Stadt ihre Kunst zum besten gaben.

Und richtig, als ich am andern Morgen oben in meiner Kammer vor dem
Fenster stand und meinen Schulsack schnürte, wurde drüben eine der Luken
aufgestoßen; der kleine Mann mit den schwarzen Haarspießen steckte seinen
Kopf ins Freie und dehnte sich mit beiden Armen in die frische Luft hinaus;
dann wandte er den Kopf hinter sich nach dem dunkeln Raum zurück, und ich
hörte ihn "Lisei! Lisei!" rufen.--Da drängte sich unter seinem Arm ein
rosiges Gesichtlein vor, um das wie eine Mähne das schwarze Haar herabfiel.
Der Vater wies mit dem Finger nach mir herüber, lachte und zupfte sie
ein paarmal an ihren seidenen Strähnen. Was er zu ihr sprach, habe ich
nicht verstehen können; aber es mag wohl ungefähr gelautet haben. "Schau
dir ihn an, Lisei! Kennst ihn noch, den Bubn von gestern?--Der arme Narr,
da muß er nun gleich mit dem Ranzen in die Schule traben!--Was du für ein
glückliches Diendl bist, die du allweg nur mit unserem Braunen landab,
landauf zu fahren brauchst!"--Wenigstens sah die Kleine ganz mitleidig zu
mir herüber, und als ich es wagte, ihr freundlich zuzunicken, nickte sie
sehr ernsthaft wieder.

Bald aber zog der Vater seinen Kopf zurück und verschwand im Hintergrund
seines Bodenraumes. Statt seiner trat jetzt die große blonde Frau zu dem
Kinde; sie bemächtigte sich ihres Kopfes und begann ihr das Haar zu
strählen. Das Geschäft schien schweigend vollzogen zu werden, und das
Lisei durfte offenbar nicht mucksen, obgleich es mehrmals, wenn ihr der
Kamm so in den Nacken hinabfuhr, die eckigsten Figuren mit ihrem roten
Mäulchen bildete. Nur einmal hob sie den Arm und ließ ein langes Haar
über die Linde draußen in die Morgenluft hinausfliegen. Ich konnte von
meinem Fenster aus es glänzen sehen; denn die Sonne war eben durch den
Herbstnebel gedrungen und schien drüben auf den oberen Teil des
Herbergshauses.

Auch in den vorhin undurchdringlich dunkeln Bodenraum konnte ich jetzt
hineinsehen. Ganz deutlich erblickte ich in einem dämmerigen Winkel den
Mann an einem Tische sitzen; in seiner Hand blinkte etwas wie Gold oder
Silber; dann wieder war's wie ein Gesicht mit einer ungeheueren Nase; aber
sosehr ich meine Augen anstrengte, ich vermochte nicht klug daraus zu
werden.

Plötzlich hörte ich, als wenn etwas Hölzernes in einen Kasten geworfen
würde, und nun stand der Mann auf und lehnte aus einer zweiten Luke sich
wieder auf die Straße hinaus.

Die Frau hatte indessen der kleinen schwarzen Dirne ein verschossenes
rotes Kleidchen angezogen und ihr die Haarflechten wie einen Kranz um das
runde Köpfchen gelegt.

Ich sah noch immer hinüber. "Einmal" dachte ich, "könnte sie doch wieder
nicken."--"Paul, Paul!" hörte ich plötzlich unten aus unserem Hause die
Stimme meiner Mutter rufen.

"Ja, ja, Mutter!"

Es war mir ordentlich wie ein Schrecken in die Glieder geschlagen.

"Nun", rief sie wieder, "der Rechenmeister wird dir schön die Zeit
verdeutschen! Weißt du denn nicht, daß es lang schon sieben geschlagen
hat?"

Wie rasch polterte ich die Treppe hinunter!

Aber ich hatte Glück; der Rechenmeister war grad dabei, seine Bergamotten
abzunehmen, und die halbe Schule befand sich in seinem Garten, um mit
Händen und Mäulern ihm dabei zu helfen. Erst um neun Uhr saßen wir alle
mit heißen Backen und lustigen Gesichtern an Tafel und Rechenbuch auf
unseren Bänken.

Als ich um elf, die Taschen noch von Birnen starrend, aus dem Schulhofe
trat, kam eben der dicke Stadtausrufer die Straße herauf. Er schlug mit
dem Schlüssel an sein blankes Messingbecken und rief mit seiner Bierstimme:

"Der Mechanikus und Puppenspieler Herr Joseph Tendler aus der
Residenzstadt München ist gestern hier angekommen und wird heute abend im
Schützenhofsaale seine erste Vorstellung geben. Vorgestellt wird:
Pfalzgraf Siegfried und die heilige Genoveva, Puppenspiel mit Gesang in
vier Aufzügen."

Dann räusperte er sich und schritt würdevoll in der meinem Heimwege
entgegengesetzten Richtung weiter. Ich folgte ihm von Straße zu Straße,
um wieder und wieder die entzückende Verkündigung zu hören; denn niemals
hatte ich eine Komödie, geschweige denn ein Puppenspiel gesehen.--Als ich
endlich umkehrte, sah ich ein rotes Kleidchen mir entgegenkommen; und
wirklich, es war die kleine Puppenspielerin; trotz ihres verschossenen
Anzugs schien sie mir von einem Märchenglanz umgeben.

Ich faßte mir ein Herz und redete sie an: "Willst du spazierengehen,
Lisei?"

Sie sah mich mißtrauisch aus ihren schwarzen Augen an. "Spazieren?"
wiederholte sie gedehnt. "Ach du--du bist g'scheit!"

"Wohin willst du denn?"

--"Zum Ellenkramer will i!"

"Willst du dir ein neues Kleid kaufen?" fragte ich tölpelhaft genug.

Sie lachte laut auf. "Geh! laß mi aus!--Nein; nur so Fetz'ln!"

"Fetz'ln, Lisei?"

--"Freili! Halt nur so Resteln zu G'wandl für die Pupp'n; 's kost't immer
nit viel!"

Ein glücklicher Gedanke fuhr mir durch den Kopf. Ein alter Onkel von mir
hatte damals am Markte hier eine Ellenwarenhandlung, und sein alter
Ladendiener war mein guter Freund. "Komm mit mir", sagte ich kühn, "es
soll dir gar nichts kosten, Lisei!"

"Meinst?" fragte sie noch; dann liefen wir beide nach dem Markt und in das
Haus des Onkels. Der alte Gabriel stand wie immer in seinem pfeffer- und
salzfarbenen Rock hinter dem Ladentisch, und als ich ihm unser Anliegen
deutlich gemacht hatte, kramte er gutmütig einen Haufen "Rester" auf den
Tisch zusammen.

"Schau, das hübsch Brinnrot!" sagte Lisei und nickte begehrlich nach einem
Stückchen französischen Kattuns hinüber.

"Kannst es brauchen?" fragte Gabriel.--Ob sie es brauchen konnte! Der
Ritter Siegfried sollte ja auf den Abend noch eine neue Weste geschneidert
bekommen.

"Aber da gehören auch die Tressen noch dazu", sagte der Alte und brachte
allerlei Endchen Gold- und Silberflitter. Bald kamen noch grüne und gelbe
Seidenläppchen und Bänder, endlich ein ziemlich großes Stück braunen
Plüsches. "Nimm's nur, Kind!" sagte Gabriel. "Das gibt ein Tierfell für
euere Genoveva, wenn das alte vielleicht verschossen wäre!" Dann packte er
die ganze Herrlichkeit zusammen und legte sie der Kleinen in den Arm.

"Und es kost't nix?" fragte sie beklommen.

Nein, es kostete nichts. Ihre Augen leuchteten. "Schön' Dank, guter Mann!
Ach, wird der Vater schauen!"

Hand in Hand, Lisei mit ihrem Päckchen unter dem Arm, verließen wir den
Laden; als wir aber in die Nähe unserer Wohnung kamen, ließ sie mich los
und rannte über die Straße nach der Schneiderherberge, daß ihr die
schwarzen Flechten in den Nacken flogen.--Nach dem Mittagessen stand ich
vor unserer Haustür und erwog unter Herzklopfen das Wagnis, schon heute
zur ersten Vorstellung meinen Vater um das Eintrittsgeld anzugehen; ich
war ja mit der Galerie zufrieden, und sie sollte für uns Jungens nur einen
Doppeltschilling kosten. Da, bevor ich's noch bei mir ins reine gebracht
hatte, kam das Lisei über die Straße zu mir hergeflogen. "Der Vater
schickt's!" sagte sie, und eh ich mich's versah, war sie wieder fort; aber
in meiner Hand hielt ich eine rote Karte, darauf stand mit großen
Buchstaben: Erster Platz.

Als ich aufblickte, winkte auch von drüben der kleine schwarze Mann mit
beiden Armen aus der Bodenluke zu mir herüber. Ich nickte ihm zu; was
mußten das für nette Leute sein, diese Puppenspieler! "Also heute abend",
sagte ich zu mir selber, "heute abend und--Erster Platz!"

-----------------------------

Du kennst unsern Schützenhof in der
Süderstraße; auf der Haustür sah man damals noch einen schön gemalten
Schützen in Lebensgröße, mit Federhut und Büchse; im übrigen war aber der
alte Kasten damals noch baufälliger, als er heute ist. Die Gesellschaft
war bis auf drei Mitglieder herabgesunken; die vor Jahrhunderten von den
alten Landesherzögen geschenkten silbernen Pokale, Pulverhörner und
Ehrenketten waren nach und nach verschleudert; den großen Garten, der, wie
du weißt, auf den Bürgersteig hinausläuft, hatte man zur Schaf- und
Ziegengräsung verpachtet. Das alte zweistöckige Haus wurde von niemandem
weder bewohnt noch gebraucht; windrissig und verfallen stand es da
zwischen den munteren Nachbarhäusern; nur in dem öden weißgekalkten Saale,
der fast das ganze obere Stockwerk einnahm, produzierten mitunter starke
Männer oder durchreisende Taschenspieler ihre Künste. Dann wurde unten
die große Haustür mit dem gemalten Schützenbruder knarrend aufgeschlossen.
--Langsam war es Abend geworden; und--das Ende trug die Last, denn mein
Vater wollte mich erst fünf Minuten vor dem angesetzten Glockenschlage
laufen lassen; er meinte, eine Übung in der Geduld sei sehr vonnöten,
damit ich im Theater stillesitze.

Endlich war ich an Ort und Stelle. Die große Tür stand offen, und
allerlei Leute wanderten hinein; denn derzeit ging man noch gern zu
solchen Vergnügungen; nach Hamburg war eine weite Reise, und nur wenige
hatten sich die kleinen Dinge zu Hause durch die dort zu schauenden
Herrlichkeiten leid machen können.--Als ich die eichene Wendeltreppe
hinaufgestiegen war, fand ich Liseis Mutter am Eingange des Saales an der
Kasse sitzen. Ich näherte mich ihr ganz vertraulich und dachte, sie würde
mich so recht als einen alten Bekannten begrüßen; aber sie saß stumm und
starr und nahm mir meine Karte ab, als wenn ich nicht die geringste
Beziehung zu ihrer Familie hätte.--Etwas gedemütigt trat ich in den Saal;
der kommenden Dinge harrend, plauderte alles mit halber Stimme
durcheinander; dazu fiedelte unser Stadtmusikus mit drei seiner Gesellen.
Das erste, worauf meine Augen fielen, war in der Tiefe des Saales ein
roter Vorhang oberhalb der Musikantenplätze. Die Malerei in der Mitte
desselben stellte zwei lange Trompeten vor, die kreuzweise über einer
goldenen Leier lagen; und, was mir damals sehr sonderbar erschien, an dem
Mundstück einer jeden hing, wie mit den leeren Augen daraufgeschoben, hier
eine finster, dort eine lachend ausgeprägte Maske.--Die drei vordersten
Plätze waren schon besetzt; ich drängte mich in die vierte Bank, wo ich
einen Schulkameraden bemerkt hatte, der dort neben seinen Eltern saß.
Hinter uns bauten sich die Plätze schräg ansteigend in die Höhe, so daß
der letzte, die sogenannte Galerie, welche nur zum Stehen war, sich fast
mannshoch über dem Fußboden befinden mochte. Auch dort schien es
wohlgefüllt zu sein; genau vermochte ich es nicht zu sehen, denn die
wenigen Talglichter, welche in Blechlampetten an den beiden Seitenwänden
brannten, verbreiteten nur eine schwache Helligkeit; auch dunkelte die
schwere Balkendecke des Saales. Mein Nachbar wollte mir eine
Schulgeschichte erzählen; ich begriff nicht, wie er an so etwas denken
konnte, ich schaute nur auf den Vorhang, der von den Lampen des Podiums
und der Musikantenpulte feierlich beleuchtet war. Und jetzt ging ein
Wehen über seine Fläche, die geheimnisvolle Welt hinter ihm begann sich
schon zu regen; noch einen Augenblick, da erscholl das Läuten eines
Glöckchens, und während unter den Zuschauern das summende Geplauder wie
mit einem Schlage verstummte, flog der Vorhang in die Höhe.--Ein Blick auf
die Bühne versetzte mich um tausend Jahre rückwärts. Ich sah in einen
mittelalterlichen Burghof mit Turm und Zugbrücke; zwei kleine ellenlange
Leute standen in der Mitte und redeten lebhaft miteinander. Der eine mit
dem schwarzen Barte, dem silbernen Federhelm und dem goldgestickten Mantel
über dem roten Unterkleide war der Pfalzgraf Siegfried; er wollte gegen
die heidnischen Mohren in den Krieg reiten und befahl seinem jungen
Hausmeister Golo, der in blauem silbergesticktem Wamse neben ihm stand,
zum Schutze der Pfalzgräfin Genoveva in der Burg zurückzubleiben. Der
treulose Golo aber tat gewaltig wild, daß er seinen guten Herrn so allein
in das grimme Schwerterspiel sollte reiten lassen. Sie drehten bei diesen
Wechselreden die Köpfe hin und her und fochten heftig und ruckweise mit
den Armen.--Da tönten kleine langgezogene Trompetentöne von draußen hinter
der Zugbrücke, und zugleich kam auch die schöne Genoveva in himmelblauem
Schleppkleide hinter dem Turm hervorgestürzt und schlug beide Arme über
des Gemahls Schultern: "Oh, mein herzallerliebster Siegfried, wenn dich
die grausamen Heiden nur nicht massakrieren!" Aber es half ihr nichts;
noch einmal ertönten die Trompeten, und der Graf schritt steif und
würdevoll über die Zugbrücke aus dem Hofe; man hörte deutlich draußen den
Abzug des gewappneten Trupps. Der böse Golo war jetzt Herr der Burg.-Und
nun spielte das Stück sich weiter, wie es in deinem Lesebuch gedruckt
steht.--Ich war auf meiner Bank ganz wie verzaubert; diese seltsamen
Bewegungen, diese feinen oder schnurrenden Puppenstimmchen, die denn doch
wirklich aus ihrem Munde kamen--es war ein unheimliches Leben in diesen
kleinen Figuren, das gleichwohl meine Augen wie magnetisch auf sich zog.

Im zweiten Aufzuge aber sollte es noch besser kommen.--Da war unter den
Dienern auf der Burg einer im gelben Nankinganzug, der hieß Kasperl. Wenn
dieser Bursche nicht lebendig war, so war noch niemals etwas lebendig
gewesen; er machte die ungeheuersten Witze, so daß der ganze Saal vor
Lachen bebte; in seiner Nase, die so groß wie eine Wurst war, mußte er
jedenfalls ein Gelenk haben; denn wenn er so sein dumm-pfiffiges Lachen
herausschüttelte, so schlenkerte der Nasenzipfel hin und her, als wenn
auch er sich vor Lustigkeit nicht zu lassen wüßte; dabei riß der Kerl
seinen großen Mund auf und knackte, wie eine alte Eule, mit den
Kinnbacksknochen. "Pardauz!" schrie es; so kam er immer auf die Bühne
gesprungen; dann stellte er sich hin und sprach erst bloß mit seinem
großen Daumen; den konnte er so ausdrucksvoll hin und wider drehen, daß es
ordentlich ging wie "Hier nix und da nix! Kriegst du nix, so hast du nix!"
Und dann sein Schielen;--das war so verführerisch, daß im Augenblick dem
ganzen Publikum die Augen verquer im Kopfe standen. Ich war ganz vernarrt
in den lieben Kerl!

Endlich war das Spiel zu Ende, und ich saß wieder zu Hause in unserer
Wohnstube und verzehrte schweigend das Aufgebratene, das meine gute Mutter
mir warm gestellt hatte. Mein Vater saß im Lehnstuhl und rauchte seine
Abendpfeife. "Nun, Junge", rief er, "waren sie lebendig?"

"Ich weiß nicht, Vater", sagte ich und arbeitete weiter in meiner Schüssel;
mir war noch ganz verwirrt zu Sinne.

Er sah mir eine Weile mit seinem klugen Lächeln zu. "Höre, Paul", sagte
er dann, "du darfst nicht zu oft in diesen Puppenkasten; die Dinger
könnten dir am Ende in die Schule nachlaufen."

Mein Vater hatte nicht unrecht. Die Algebraaufgaben gerieten mir in den
beiden nächsten Tagen so mäßig, daß der Rechenmeister mich von meinem
ersten Platz herabzusetzen drohte.--Wenn ich in meinem Kopfe rechnen
wollte: "a + b gleich x = c", so hörte ich statt dessen vor meinen Ohren
die feine Vogelstimme der schönen Genoveva: "Ach, mein herzallerliebster
Siegfried, wenn dich die bösen Heiden nur nicht massakrieren!"
Einmal--aber es hat niemand gesehen--schrieb ich sogar "x + Genoveva" auf
die Tafel.--Des Nachts in meiner Schlafkammer rief es einmal ganz laut
"Pardauz", und mit einem Satz kam der liebe Kasperl in seinem Nankinganzug
zu mir ins Bett gesprungen, stemmte seine Arme zu beiden Seiten meines
Kopfes in das Kissen und rief, grinsend auf mich herabnickend: "Ach, du
liebs Brüderl! Ach, du hertausig liebs Brüderl!" Dabei hackte er mir mit
seiner langen roten Nase in die meine, daß ich davon erwachte. Da sah ich
denn freilich, daß es nur ein Traum gewesen war.

Ich verschloß das alles in meinem Herzen und wagte zu Hause kaum den Mund
aufzutun von der Puppenkomödie. Als aber am nächsten Sonntag der Ausrufer
wieder durch die Straßen ging, an sein Becken schlug und laut verkündigte:
"Heute abend auf dem Schützenhof: Doktor Fausts Höllenfahrt, Puppenspiel
in vier Aufzügen!"--da war es doch nicht länger auszuhalten. Wie die
Katze um den heißen Brei, so schlich ich um meinen Vater herum, und
endlich hatte er meinen stummen Blick verstanden.--"Pole", sagte er, "es
könnte dir ein Tropfen Blut vom Herzen gehen; vielleicht ist's die beste
Kur, dich einmal gründlich satt zu machen." Damit langte er in die
Westentasche und gab mir einen Doppeltschilling.

Ich rannte sofort aus dem Hause; erst auf der Straße wurde es mir klar,
daß ja noch acht lange Stunden bis zum Anfang der Komödie abzuleben waren.
So lief ich denn hinter den Gärten auf den Bürgersteig. Als ich an den
offenen Grasgarten des Schützenhofs gekommen war, zog es mich
unwillkürlich hinein; vielleicht, daß gar einige Puppen dort oben aus den
Fenstern guckten; denn die Bühne lag ja an der Rückseite des Hauses. Aber
ich mußte dann erst durch den oberen Teil des Gartens, der mit Linden- und
Kastanienbäumen dicht bestanden war. Mir wurde etwas zag zumute; ich
wagte doch nicht weiter vorzudringen. Plötzlich erhielt ich von einem
großen, hier angepflockten Ziegenbock einen Stoß in den Rücken, daß ich um
zwanzig Schritte weiter flog. Das half; als ich mich umsah, stand ich
schon unter den Bäumen.

Es war ein trüber Herbsttag; einzelne gelbe Blätter sanken schon zur Erde;
über mir in der Luft schrien ein paar Strandvögel, die ans Haff
hinausflogen; kein Mensch war zu sehen noch zu hören. Langsam schritt ich
durch das Unkraut, das auf den Steigen wucherte, bis ich einen schmalen
Steinhof erreicht hatte, der den Garten von dem Hause trennte.--Richtig!
Dort von oben schauten zwei große Fenster in den Hof herab; aber hinter
den kleinen in Blei gefaßten Scheiben war es schwarz und leer, keine Puppe
war zu sehen. Ich stand eine Weile, mir wurde ganz unheimlich in der mich
rings umgebenden Stille.

Da sah ich, wie unten die schwere Hoftür von innen eine Handbreit geöffnet
wurde, und zugleich lugte auch ein schwarzes Köpfchen daraus hervor.

"Lisei!" rief ich.

Sie sah mich groß mit ihren dunklen Augen an. "B'hüt Gott!" sagte sie,
"hab i doch nit gewußt, was da außa rumkraxln tät! Wo kommst denn du
daher?"

"Ich?--Ich geh spazieren, Lisei!--Aber sag mir, spielt ihr denn schon
jetzt Komödie?"

Sie schüttelte lachend den Kopf.

"Aber, was machst du denn hier?" fragte ich weiter, indem ich über den
Steinhof zu ihr trat.

"I wart auf den Vater", sagte sie, "er ist ins Quartier, um Band und Nagel
zu holen, er macht's halt firti für heut abend."

"Bist du denn ganz allein hier, Lisei?"

--"O nei; du bist ja aa no da!"

"Ich meine", sagte ich, "ob nicht deine Mutter oben auf dem Saal ist?"

Nein, die Mutter saß in der Herberge und besserte die Puppenkleider aus;
das Lisei war hier ganz allein.

"Hör", begann ich wieder, "du könntest mir einen Gefallen tun; es ist
unter eueren Puppen einer, der heißt Kasperl; den möcht ich gar zu gern
einmal in der Nähe sehen."

"Den Wurstl meinst?" sagte Lisei und schien sich eine Weile zu bedenken.
"Nu, es ging scho; aber g'schwind mußt sein, eh denn der Vater wieder da
ist!"

Mit diesen Worten waren wir schon ins Haus getreten und liefen eilig die
steile Wendeltreppe hinauf.--Es war fast dunkel in dem großen Saale; denn
die Fenster, welche sämtlich nach dem Hofe hinaus lagen, waren von der
Bühne verdeckt; nur einzelne Lichtstreifen fielen durch die Spalten des
Vorhangs.

"Komm!" sagte Lisei und hob seitwärts an der Wand die dort aus einem
Teppich bestehende Verkleidung in die Höhe; wir schlüpften hindurch, und
da stand ich in dem Wundertempel.--Aber von der Rückseite betrachtet und
hier in der Tageshelle sah er ziemlich kläglich aus; ein Gerüst aus Latten
und Brettern, worüber einige buntbekleckste Leinwandstücke hingen; das war
der Schauplatz, auf welchem das Leben der heiligen Genoveva so täuschend
an mir vorübergegangen war.

Doch ich hatte mich zu früh beklagt; dort, an einem Eisendrahte, der von
einer Kulisse nach der Wand hinübergespannt war, sah ich zwei der
wunderbaren Puppen schweben; aber sie hingen mit dem Rücken gegen mich, so
daß ich sie nicht erkennen konnte.

"Wo sind die andern, Lisei?" fragte ich; denn ich hätte gern die ganze
Gesellschaft auf einmal mir besehen.

"Hier im Kast'l", sagte Lisei und klopfte mit ihrer kleinen Faust auf eine
im Winkel stehende Kiste; "die zwei da sind schon zug'richt; aber geh nur
her dazu und schau's dir a; er is scho dabei, dei Freund, der Kasperl!"

Und wirklich, er war es selber. "Spielt denn der heute abend auch wieder
mit?" fragte ich.

"Freili, der is allimal dabei!"

Mit untergeschlagenen Armen stand ich und betrachtete meinen lieben
lustigen Allerweltskerl. Da baumelte er, an sieben Schnüren aufgehängt;
sein Kopf war vornübergesunken, daß seine großen Augen auf den Fußboden
stierten und ihm die rote Nase wie ein breiter Schnabel auf der Brust lag.
"Kasperle, Kasperle", sagte ich bei mir selber, "Wie hängst du da
elendiglich." Da antwortete es ebenso: "Wart nur, liebs Brüderl, wart nur
bis heut abend!"--War das auch nur so in meinen Gedanken, oder hatte
Kasperl selbst zu mir gesprochen?-Ich sah mich um. Das Lisei war fort;
sie war wohl vor die Haustür, um die Rückkehr ihres Vaters zu überwachen.
--Da hörte ich sie eben noch von dem Ausgang des Saales rufen: "Daß d' mir
aber nit an die Puppen rührst!"--Ja--nun konnte ich es aber doch nicht
lassen. Leise stieg ich auf eine neben mir stehende Bank und begann erst
an der einen, dann an der andern Schnur zu ziehen; die Kinnladen fingen an
zu klappen, die Arme hoben sich, und jetzt fing auch der wunderbare Daumen
an, ruckweise hin und her zu schießen. Die Sache machte gar keine
Schwierigkeit; ich hatte mir die Puppenspielerei doch kaum so leicht
gedacht.--Aber die Arme bewegten sich nur nach vorn und hinten aus; und es
war doch gewiß, daß Kasperle sie in dem neulichen Stück auch seitwärts
ausgestreckt, ja, daß er sie sogar über dem Kopf zusammengeschlagen hatte!
Ich zog an allen Drähten, ich versuchte mit der Hand die Arme abzubiegen;
aber es wollte nicht gelingen. Auf einmal tat es einen leisen Krach im
Innern der Figur. "Halt!" dachte ich, "Hand vom Brett! Da hättst du
können Unheil anrichten!"

Leise stieg ich wieder von meiner Bank herab, und zugleich hörte ich auch
Lisei von außen in den Saal treten.

"G'schwind, g'schwind!" rief sie und zog mich durch das Dunkel an die
Wendeltreppe hinaus; "'s is eigentli nit recht", fuhr sie fort, "daß i di
eilass'n hab; aber, gel, du hast doch dei Gaudi g'habt!"

Ich dachte an den leisen Krach von vorhin. "Ach, es wird ja nichts gewesen
sein!" Mit dieser Selbsttröstung lief ich die Treppe hinab und durch die
Hintertür ins Freie.

Soviel stand fest, der Kaspar war doch nur eine richtige Holzpuppe; aber
das Lisei--was das für eine allerliebste Sprache führte! und wie
freundlich sie mich gleich zu den Puppen mit hinaufgenommen hatte!
--Freilich, und sie hatte es ja auch selbst gesagt, daß sie es so heimlich
vor ihrem Vater getan, das war nicht völlig in der Ordnung. Unlieb--zu
meiner Schande muß ich's gestehen--war diese Heimlichkeit mir grade nicht;
im Gegenteil, die Sache bekam für mich dadurch noch einen würzigen
Beigeschmack, und es muß ein recht selbstgefälliges Lächeln auf meinem
Gesicht gestanden haben, als ich durch die Linden- und Kastanienbäume des
Gartens wieder nach dem Bürgersteig hinabschlenderte.

Allein zwischen solchen schmeichelnden Gedanken hörte ich von Zeit zu Zeit
vor meinem inneren Ohre immer jenen leisen Krach im Körper der Puppe; was
ich auch vornahm, den ganzen Tag über konnte ich diesen jetzt aus meiner
eigenen Seele herauftönenden unbequemen Laut nicht zum Schweigen bringen.

Es hatte sieben Uhr geschlagen; im Schützenhofe war heute, am Sonntagabend,
alles besetzt; ich stand diesmal hinten, fünf Schuh hoch über dem
Fußboden, auf dem Doppeltschillingsplatze. Die Talglichter brannten in
den Blechlampetten, der Stadtmusikus und seine Gesellen fiedelten; der
Vorhang rollte in die Höhe.

Ein hochgewölbtes gotisches Zimmer zeigte sich. Vor einem aufgeschlagenen
Folianten saß im langen schwarzen Talar der Doktor Faust und klagte bitter,
daß ihm all seine Gelehrsamkeit so wenig einbringe; keinen heilen Rock
habe er mehr am Leibe, und vor Schulden wisse er sich nicht zu lassen; so
wolle er denn jetzo mit der Hölle sich verbinden.--"Wer ruft nach mir?"
ertönte zu seiner Linken eine furchtbare Stimme von der Wölbung des
Gemaches herab.--"Faust, Faust, folge nicht!" kam eine andere, feine
Stimme von der Rechten.--Aber Faust verschwor sich den höllischen Gewalten.
--"Weh, weh deiner armen Seele!" Wie ein seufzender Windeshauch klang es
von der Stimme des Engels; von der Linken schallte eine gellende Lache
durchs Gemach.--Da klopfte es an die Tür. "Verzeihung, Euere
Magnifizenz?" Fausts Famulus Wagner war eingetreten. Er bat, ihm für die
grobe Hausarbeit die Annahme eines Gehülfen zu gestatten, damit er sich
besser aufs Studieren legen könne. "Es hat sich", sagte er, "ein junger
Mann bei mir gemeldet, welcher Kasperl heißt und gar fürtreffliche
Qualitäten zu besitzen scheint." Faust nickte gnädig mit dem Kopfe und
sagte. "Sehr wohl, lieber Wagner, diese Bitte sei Euch gewährt." Dann
gingen beide miteinander fort.-"Pardauz!" rief es; und da war er. Mit
einem Satz kam er auf die Bühne gesprungen, daß ihm das Felleisen auf dem
Buckel hüpfte.--"Gott sei gelobt!" dachte ich; "er ist noch ganz gesund;
er springt noch ebenso wie vorigen Sonntag in der Burg der schönen
Genoveva!" Und seltsam, sosehr ich ihn am Vormittage in meinen Gedanken
nur für eine schmähliche Holzpuppe erklärt hatte, mit seinem ersten Worte
war der ganze Zauber wieder da.

Emsig spazierte er im Zimmer auf und ab. "Wenn mich jetzt mein Vater Papa
sehen tät", rief er, "der würd sich was Rechts freuen. Immer pflegt er zu
sagen: "Kasperl, mach, daß du dein Sach in Schwung bringst!"--Oh, jetzund
hab ich's in Schwung; denn ich kann mein Sach haushoch werfen!"--Damit
machte er Miene, sein Felleisen in die Höhe zu schleudern; und es flog
auch wirklich, da es am Draht gezogen wurde, bis an die Deckenwölbung
hinauf; aber--Kasperls Arme waren an seinem Leibe klebengeblieben; es
ruckte und ruckte, aber sie kamen um keine Handbreit in die Höhe.

Kasperl sprach und tat nichts weiter.--Hinter der Bühne entstand eine
Unruhe, man hörte leise, aber heftig sprechen, der Fortgang des Stückes
war augenscheinlich unterbrochen.

Mir stand das Herz still; da hatten wir die Bescherung! Ich wäre gern
fortgelaufen, aber ich schämte mich. Und wenn gar dem Lisei meinetwegen
etwas geschähe!

Da begann Kasperl auf der Bühne plötzlich ein klägliches Geheule, wobei
ihm Kopf und Arme schlaff herunterhingen, und der Famulus Wagner erschien
wieder und fragte ihn, warum er denn so lamentiere.

"Ach, mei Zahnerl, mei Zahnerl!" schrie Kasperl.

"Guter Freund", sagte Wagner, "so laß Er sich einmal in das Maul sehen!
"--Als er ihn hierauf bei der großen Nase packte und ihm zwischen die
Kinnladen hineinschaute, trat auch der Doktor Faust wieder in das Zimmer.
--"Verzeihen Euere Magnifizenz", sagte Wagner, "ich werde diesen jungen
Mann in meinem Dienst nicht gebrauchen können; er muß sofort in das
Lazarett geschafft werden!"

"Is das a Wirtshaus?" fragte Kasperle.

"Nein, guter Freund", erwiderte Wagner, "das ist ein Schlachthaus. Man
wird Ihm dort einen Weisheitszahn aus der Haut schneiden, und dann wird
er seiner Schmerzen ledig sein."

"Ach, du liebs Hergottl", jammerte Kasperl, "muß mi arms Viecherl so ein
Unglück treffen! Ein Weisheitszahnerl, sagt Ihr, Herr Famulus? Das hat
noch keiner in der Famili gehabt! Da geht's wohl auch mit meiner
Kasperlschaft zu End?"

"Allerdings, mein Freund", sagte Wagner; "eines Dieners mit
Weisheitszähnen bin ich baß entraten; die Dinger sind nur für uns gelehrte
Leute. Aber Er hat ja noch einen Bruderssohn, der sich auch bei mir zum
Dienst gemeldet hat. Vielleicht", und er wandte sich gegen den Doktor
Faust, "erlauben Euere Magnifizenz!"

Der Doktor Faust machte eine würdige Drehung mit dem Kopfe.

"Tut, was Euch beliebt, mein lieber Wagner", sagte er; "aber stört mich
nicht weiter mit Eueren Lappalien in meinem Studium der Magie!"--"Heere,
mei Gutester", sagte ein Schneidergesell, der vor mir auf der Brüstung
lehnte, zu seinem Nachbar, "das geheert ja nicht zum Stück, ich kenn's,
ich hab es vor ä Weilchen erst in Seifersdorf gesehn."--Der andere aber
sagte nur: "Halt's Maul, Leipziger!" und gab ihm einen Rippenstoß.--Auf
der Bühne war indessen Kasperle, der zweite, aufgetreten. Er hatte eine
unverkennbare Ähnlichkeit mit seinem kranken Onkel, auch sprach er ganz
genau wie dieser; nur fehlte ihm der bewegliche Daumen, und in seiner
großen Nase schien er kein Gelenk zu haben.

Mir war ein Stein vom Herzen gefallen, als das Stück nun ruhig
weiterspielte, und bald hatte ich alles um mich her vergessen. Der
teuflische Mephistopheles erschien in einem feuerfarbenen Mantel, das
Hörnchen vor der Stirn, und Faust unterzeichnete mit seinem Blute den
höllischen Vertrag:

"Vierundzwanzig Jahre sollst du mir dienen; dann will ich dein sein mit
Leib und Seele."

Hierauf fuhren beide in des Teufels Zaubermantel durch die Luft davon.
Für Kasperle kam eine ungeheuere Kröte mit Fledermausflügeln aus der Luft
herab. "Auf dem höllischen Sperling soll ich nach Parma reiten?" rief er,
und als das Ding wackelnd mit dem Kopfe nickte, stieg er auf und flog den
beiden nach.--Ich hatte mich ganz hinten an die Wand gestellt, wo ich
besser über alle die Köpfe vor mir hinwegsehen konnte. Und jetzt rollte
der Vorhang zum letzten Aufzug in die Höhe.

Endlich ist die Frist verstrichen. Faust und Kasper sind beide wieder in
ihrer Vaterstadt. Kasper ist Nachtwächter geworden; er geht durch die
dunkeln Straßen und ruft die Stunden ab:

Hört, ihr Herrn, und laßt euch sagen,
Meine Frau hat mich geschlagen;
Hüt't euch vor dem Weiberrock!
Zwölf ist der Klock! Zwölf ist der Klock!

Von fern hört man eine Glocke Mitternacht schlagen. Da wankt Faust auf
die Bühne; er versucht zu beten, aber nur Heulen und Zähneklappern tönt
aus seinem Halse. Von oben ruft eine Donnerstimme:

Fauste, Fauste, in aeternum damnatus es!

Eben fuhren im Feuerregen drei schwarzhaarige Teufel herab, um sich des
Armen zu bemächtigen, da fühlte ich eins der Bretter zu meinen Füßen sich
verschieben. Als ich mich bückte, um es zurechtzubringen, glaubte ich aus
dem dunkeln Raume unter mir ein Geräusch zu hören; ich horchte näher hin;
es klang wie das Schluchzen einer Kinderstimme.--"Lisei!" dachte ich "wenn
es Lisei wäre!" Wie ein Stein fiel meine ganze Untat mir wieder aufs
Gewissen; was kümmerte mich jetzt der Doktor Faust und seine Höllenfahrt!

Unter heftigem Herzklopfen drängte ich mich durch die Zuschauer und ließ
mich seitwärts an dem Brettergerüst herabgleiten. Rasch schlüpfte ich in
den darunter befindlichen Raum, in welchem ich an der Wand entlang ganz
aufrecht gehen konnte; aber es war fast dunkel, so daß ich mich an den
überall untergestellten Latten und Balken stieß. "Lisei!" rief ich. Das
Schluchzen, das ich eben noch gehört hatte, wurde plötzlich still; aber
dort in dem tiefsten Winkel sah ich etwas sich bewegen. Ich tastete mich
weiter bis an das Ende des Raumes, und--da saß sie, zusammengekauert, das
Köpfchen in den Schoß gedrückt.

Ich zupfte sie am Kleide. "Lisei!" sagte ich leise, "bist du es? Was
machst du hier?"

Sie antwortete nicht, sondern begann wieder vor sich hin zu schluchzen.

"Lisei", fragte ich wieder, "was fehlt dir? So sprich doch nur ein
einziges Wort!"

Sie hob den Kopf ein wenig. "Was soll i da red'n!" sagte sie, "Du weißt's
ja von selber, daß du den Wurstl hast verdreht."

"Ja, Lisei", antwortete ich kleinlaut; "ich glaub es selber, daß ich das
getan habe."

--"Ja, du!--Und i hab dir's doch g'sagt!"

"Lisei, was soll ich tun?"

--"Nu, halt nix!"

"Aber was soll denn daraus werden?"

--"Nu, halt aa nix!" Sie begann wieder laut zu weinen. "Aber i--wenn i
z'Haus komm--da krieg i die Peitsch'n!"

"Du die Peitsche, Lisei!"--Ich fühlte mich ganz vernichtet. "Aber ist
dein Vater denn so strenge?"

"Ach, mei guts Vaterl!" schluchzte Lisei.

Also die Mutter! Oh, wie ich, außer mir selber, diese Frau haßte, die
immer mit ihrem Holzgesichte an der Kasse saß!

Von der Bühne hörte ich Kasperl, den zweiten, rufen: "Das Stück ist aus!
Komm, Gret'l, laß uns Kehraus tanzen!" Und in demselben Augenblick begann
auch über unsern Köpfen das Scharren und Trappeln mit den Füßen, und bald
polterte alles von den Bänken herunter und drängte sich dem Ausgange zu;
zuletzt kam der Stadtmusikus mit seinen Gesellen, wie ich aus dem Tönen
des Brummbasses hörte, mit dem sie beim Fortgehen an den Wänden anstießen.
Dann allmählich wurde es still, nur hinten auf der Bühne hörte man noch
die Tendlerschen Eheleute miteinander reden und wirtschaften. Nach einer
Weile kamen auch sie in den Zuschauerraum; sie schienen erst an den
Musikantenpulten, dann an den Wänden die Lichter auszuputzen; denn es
wurde allmählich immer finsterer.

"Wenn i nur wüßt, wo die Lisei abblieben ist!" hörte ich Herrn Tendler zu
seiner an der gegenüberliegenden Wand beschäftigten Frau hinüberrufen.

"Wo sollt sie sein!" rief diese wieder; "'s ist 'n störrig Ding; ins
Quartier wird sie gelaufen sein!"

"Frau", antwortete der Mann, "du bist auch zu wüst mit dem Kind gewesen;
sie hat doch halt so a weichs Gemüt!"

"Ei was", rief die Frau; "ihr' Straf muß sie hab'n; sie weiß recht gut,
daß die schöne Marionett noch von mei'm Vater selig ist! Du wirst sie nit
wieder kurieren, und der zweit' Kasper ist doch halt nur ein Notknecht!"

Die lauten Wechselreden hallten in dem leeren Saale wider. Ich hatte mich
neben Lisei hingekauert; wir hatten uns bei den Händen gefaßt und saßen
mäuschenstille. "G'schieht mir aber schon recht", begann wieder die Frau,
die eben gerade über unsern Köpfen stand, "warum hab ich's gelitten, daß
du das gotteslästerlich Stück heute wieder aufgeführt hast! Mein Vater
selig hat's nimmer wollen in seinen letzten Jahren!"

"Nu, nu, Resel!" rief Herr Tendler von der andern Wand; "dein Vater war
ein b'sondrer Mann. Das Stück gibt doch allfort eine gute Cassa; und ich
mein', es ist doch auch a Lehr und Beispiel für die vielen Gottlosen in
der Welt!"

"Ist aber bei uns zum letztenmal heut geb'n. Und nu red mir nit mehr
davon!" erwiderte die Frau.

Herr Tendler schwieg.--Es schien jetzt nur noch ein Licht zu brennen, und
die beiden Eheleute näherten sich dem Ausgang.

"Lisei", flüsterte ich, "Wir werden eingeschlossen."

"Laß!" sagte sie, "i kann nit; i geh nit furt!"

"Dann bleib ich auch!"

--"Aber dei Vater und Mutter!"

"Ich bleib doch bei dir!"

Jetzt wurde die Tür des Saales zugeschlagen;--dann ging's die Treppe hinab,
und dann hörten wir, wie draußen auf der Straße die große Haustür
abgeschlossen wurde.

Da saßen wir denn. Wohl eine Viertelstunde saßen wir so, ohne auch nur
ein Wort miteinander zu reden. Zum Glück fiel mir ein, daß sich noch zwei
Heißewecken in meiner Tasche befanden, die ich für einen meiner Mutter
abgebettelten Schilling auf dem Herwege gekauft und über all dem Schauen
ganz vergessen hatte. Ich steckte Lisei den einen in ihre kleinen Hände;
sie nahm ihn schweigend, als verstehe es sich von selbst, daß ich das
Abendbrot besorge, und wir schmausten eine Weile. Dann war auch das zu
Ende.--Ich stand auf und sagte: "Laß uns hinter die Bühne gehen; da
wirds's heller sein; ich glaub, der Mond scheint draußen!" Und Lisei ließ
sich geduldig durch die kreuz und quer stehenden Latten von mir in den
Saal hinausleiten.

Als wir hinter der Verkleidung in den Bühnenraum geschlüpft waren, schien
dort vom Garten her das helle Mondlicht in die Fenster.

An dem Drahtseil, an dem am Vormittage nur die beiden Puppen gehangen
hatten, sah ich jetzt alle, die vorhin im Stück aufgetreten waren. Da
hing der Doktor Faust mit seinem scharfen blassen Gesicht, der gehörnte
Mephistopheles, die drei kleinen schwarzhaarigen Teufelchen, und dort
neben der geflügelten Kröte waren auch die beiden Kasperls. Ganz stille
hingen sie da in der bleichen Mondscheinbeleuchtung; fast wie Verstorbene
kamen sie mir vor. Der Hauptkasperl hatte zum Glück wieder seinen breiten
Nasenschnabel auf der Brust liegen, sonst hätte ich geglaubt, daß seine
Blicke mich verfolgen müßten.

Nachdem Lisei und ich eine Welle, nicht wissend, was wir beginnen sollten,
an dem Theatergerüste umhergestanden und--geklettert waren, lehnten wir
uns nebeneinander auf die Fensterbank.--Es war Unwetter geworden; am
Himmel, gegen den Mond, stieg eine Wolkenbank empor; drunten im Garten
konnte man die Blätter zu Haufen von den Bäumen wehen sehen.
"Guck", sagte Lisei nachdenklich, "wie's da aufi g'schwomma kimmt! Da
kann mei alte gute Bas' nit mehr vom Himm'l abi schaun."

"Was für eine alte Bas', Lisei?" fragte ich.

--"Nu, wo i g'west bin, bis sie halt g'storb'n ist."

Dann blickten wir wieder in die Nacht hinaus.--Als der Wind gegen das Haus
und auf die kleinen undichten Fensterscheiben stieß, fing hinter mir an
dem Drahtseil die stille Gesellschaft mit ihren hölzernen Gliedern an zu
klappern. Ich drehte mich unwillkürlich um und sah nun, wie sie, vom
Zugwind bewegt, mit den Köpfen wackelten und die steifen Arm' und Beine
durcheinanderregten. Als aber plötzlich der kranke Kasperl seinen Kopf
zurückschlug und mich mit seinen weißen Augen anstierte, da dachte ich, es
sei doch besser, ein wenig an die Seite zu gehen.

Unweit vom Fenster, aber so, daß die Kulissen dort vor dem Anblick dieser
schwebenden Tänzer schützen mußten, stand die große Kiste; sie war offen;
ein paar wollene Decken, vermutlich zum Verpacken der Puppen bestimmt,
lagen nachlässig darüber hingeworfen.

Als ich mich eben dorthin begeben hatte, hörte ich Lisei vom Fenster her
so recht aus Herzensgrunde gähnen.

"Bist du müde, Lisei?" fragte ich.

"O nein", erwiderte sie, indem sie ihre Ärmchen fest zusammenschränkte;
"aber i frier halt!"

Und wirklich, es war kalt geworden in dem großen leeren Raume, auch mich
fror. "Komm hieher!" sagte ich, "wir wollen uns in die Decken wickeln."

Gleich darauf stand Lisei bei mir und ließ sich geduldig von mir in die
eine Decke wickeln; sie sah aus wie eine Schmetterlingspuppe, nur daß oben
noch das allerliebste Gesichtchen herausguckte. "Weißt", sagte sie und
sah mich mit zwei großen müden Augen an, "i steig ins Kistl, da hält's
warm!"

Das leuchtete auch mir ein; im Verhältnis zu der wüsten Umgebung winkte
hier sogar ein traulicher Raum, fast wie ein dichtes Stübchen. Und bald
saßen wir armen törichten Kinder wohlverpackt und dicht
aneinandergeschmiegt in der hohen Kiste. Mit Rücken und Füßen hatten wir
uns gegen die Seitenwände gestemmt; in der Ferne hörten wir die schwere
Saaltür in den Falzen klappen; wir aber saßen ganz sicher und behaglich.

"Friert dich noch, Lisei?" fragte ich.

"Ka bisserl!"

Sie hatte ihr Köpfchen auf meine Schulter sinken lassen; ihre Augen waren
schon geschlossen. "Was wird mei guts Vaterl--" lallte sie noch; dann
hörte ich an ihren gleichmäßigen Atemzügen, daß sie eingeschlafen war.

Ich konnte von meinem Platze aus durch die oberen Scheiben des einen
Fensters sehen. Der Mond war aus seiner Wolkenhülle wieder
hervorgeschwommen, in der er eine Zeitlang verborgen gewesen war; die alte
Bas' konnte jetzt wieder vom Himmel herunterschauen, und ich denke wohl,
sie hat's recht gern getan. Ein Streifen Mondlicht fiel auf das
Gesichtchen, das nahe an dem meinen ruhte; die schwarzen Augenwimpern
lagen wie seidene Fransen auf den Wangen, der kleine rote Mund atmete
leise, nur mitunter zuckte noch ein kurzes Schluchzen aus der Brust herauf;
aber auch das verschwand; die alte Bas' schaute gar so mild vom Himmel.
--Ich wagte mich nicht zu rühren. "Wie schön müßte es sein", dachte ich,
"wenn das Lisei deine Schwester wäre, wenn sie dann immer bei dir bleiben
könnte!" Denn ich hatte keine Geschwister, und wenn ich auch nach Brüdern
kein Verlangen trug, so hatte ich mir doch oft das Leben mit einer
Schwester in meinen Gedanken ausgemalt und konnte es nie begreifen, wenn
meine Kameraden mit denen, die sie wirklich besaßen, in Zank und
Schlägerei gerieten.

Ich muß über solchen Gedanken doch wohl eingeschlafen sein; denn ich weiß
noch, wie mir allerlei wildes Zeug geträumt hat. Mir war, als säße ich
mitten in dem Zuschauerraum, die Lichter an den Wänden brannten, aber
niemand außer mir saß auf den leeren Bänken. Über meinem Kopfe, unter
der Balkendecke des Saales, ritt Kasperl auf dem höllischen Sperling in
der Luft herum und rief einmal übers andere: "Schlimms Brüderl! Schlimms
Brüderl!" oder auch mit kläglicher Stimme: "Mein Arm! Mein Arm!"

Da wurde ich von einem Lachen aufgeweckt, das über meinem Kopfe erschallte;
vielleicht auch von dem Lichtschein, der mir plötzlich in die Augen fiel.
"Nun seh mir einer dieses Vogelnest!" hörte ich die Stimme meines Vaters
sagen, und dann etwas barscher: "Steig heraus, Junge!"

Das war der Ton, der mich stets mechanisch in die Höhe trieb. Ich riß die
Augen auf und sah meinen Vater und das Tendlersche Ehepaar an unserer
Kiste stehen; Herr Tendler trug eine brennende Laterne in der Hand. Meine
Anstrengung, mich zu erheben, wurde indessen durch Lisei vereitelt, die,
noch immer fortschlafend, mit ihrer ganzen kleinen Last mir auf die Brust
gesunken war. Als sich aber jetzt zwei knochige Arme ausstreckten, um sie
aus der Kiste herauszuheben, und ich das Holzgesicht der Frau Tendler sich
auf uns niederbeugen sah, da schlug ich die Arme so ungestüm um meine
kleine Freundin, daß ich dabei der guten Frau fast ihren alten
italienischen Strohhut vom Kopfe gerissen hätte.

"Nu, nu, Bub!" rief sie und trat einen Schritt zurück; ich aber, aus
unserer Kiste heraus, erzählte mit geflügelten Worten, und ohne mich dabei
zu schonen, was am Vormittag geschehen war.

"Also, Madame Tendler", sagte mein Vater, als ich mit meinem Bericht zu
Ende war, und machte zugleich eine sehr verständliche Handbewegung, "da
könnten Sie es mir ja wohl überlassen, dieses Geschäft allein mit meinem
Jungen abzumachen."

"Ach ja, ach ja!" rief ich eifrig, als wenn mir soeben der angenehmste
Zeitvertreib verheißen wäre.

Lisei war indessen auch erwacht und von ihrem Vater auf den Arm genommen
worden. Ich sah, wie sie die Arme um seinen Hals schlang und ihm bald
eifrig ins Ohr flüsterte, bald ihm zärtlich in die Augen sah oder wie
beteuernd mit dem Köpfchen nickte. Gleich darauf ergriff auch der
Puppenspieler die Hand meines Vaters. "Lieber Herr", sagte er, "die
Kinder bitten füreinander. Mutter, du bist ja auch nit gar so schlimm!
Lassen wir es diesmal halt dabei!"

Madame Tendler sah indes noch immer unbeweglich aus ihrem großen Strohhute.
"Du magst selb schauen, wie du ohne den Kasperl fertig wirst!" sagte sie
mit einem strengen Blick auf ihren Mann.

In dem Antlitz meines Vaters sah ich ein gewisses lustiges Augenzwinkern,
das mir Hoffnung machte, es werde das Unwetter diesmal so an mir
vorüberziehen; und als er jetzt sogar versprach, am andern Tage seine
Kunst zur Herstellung des Invaliden aufzubieten, und dabei Madame Tendlers
italienischer Strohhut in die holdseligste Bewegung geriet, da war ich
sicher, daß wir beiderseits im trocknen waren.

Bald marschierten wir unten durch die dunkeln Gassen, Herr Tendler mit der
Laterne voran, wir Kinder Hand in Hand den Alten nach.--Dann: "Gut Nacht,
Paul! Ach, will i schlaf'n!" Und weg war das Lisei; ich hatte gar nicht
gemerkt, daß wir schon bei unseren Wohnungen angekommen waren.

Am andern Vormittage, als ich aus der Schule gekommen war, traf ich Herrn
Tendler mit seinem Töchterchen schon in unserer Werkstatt. "Nun, Herr
Kollege", sagte mein Vater, der eben das Innere der Puppe untersuchte,
"das sollte denn doch schlimm zugehen, wenn wir zwei Mechanici den
Burschen hier nicht wieder auf die Beine brächten.

"Gel, Vater", rief das Lisei, "da werd aa die Mutter nit mehr brumm'n."

Herr Tendler strich zärtlich über das schwarze Haar des Kindes; dann
wendete er sich zu meinem Vater, der ihm die Art der beabsichtigten
Reparatur auseinandersetzte. "Ach, lieber Herr", sagte er, "ich bin kein
Mechanicus, den Titel hab ich nur so mit den Puppen übernommen; ich bin
eigentlich meines Zeichens ein Holzschnitzer aus Berchtesgaden. Aber mein
Schwiegervater selig--Sie haben gewiß von ihm gehört--, das war halt einer,
und mein Reserl hat noch allweg ihr kleins Gaudi, daß sie die Tochter vom
berühmten Puppenspieler Geißelbrecht ist. Der hat auch die Mechanik in
dem Kasperl da g'macht; ich hab ihm derzeit nur 's G'sichtl ausgeschnitten."

"Ei nun, Herr Tendler", erwiderte mein Vater, "das ist ja auch schon eine
Kunst. Und dann--sagt mir nur, wie war's denn möglich, daß Ihr Euch
gleich zu helfen wußtet, als die Schandtat meines Jungen da so mitten in
dem Stück zum Vorschein kam?"

Das Gespräch begann mir etwas unbehaglich zu werden; in Herrn Tendlers
gutmütigem Angesicht aber leuchtete plötzlich die ganze Schelmerei des
Puppenspielers. "Ja, lieber Herr", sagte er, "da hat man halt für solch
Fäll sein G'spaßerl in der Taschen! Auch ist da noch so ein
Bruderssöhnerl, ein Wurstl Nummer zwei, der grad 'ne solche Stimm hat wie
dieser da!"

Ich hatte indessen die Lisei am Kleide gezupft und war glücklich mit ihr
nach unserem Garten entkommen. Hier unter der Linde saßen wir, die auch
über uns beide jetzt ihr grünes Dach ausbreitet; nur blühten damals nicht
mehr die roten Nelken auf den Beeten dort; aber ich weiß noch wohl, es war
ein sonniger Septembernachmittag. Meine Mutter kam aus ihrer Küche und
begann ein Gespräch mit dem Puppenspielerkinde; sie hatte denn doch auch
so ihre kleine Neugierde.

Wie es denn heiße, fragte sie, und ob es denn schon immer so von Stadt zu
Stadt gefahren sei.--Ja, Lisei heiße es--ich hatte das meiner Mutter auch
schon oft genug gesagt--, aber dies sei seine erste Reis'; drum könne es
auch das Hochdeutsch noch nit so völlig firti krieg'n.--Ob es denn auch
zur Schule gegangen sei.--Freili; es sei schon zur Schul gang'n; aber das
Nähen und Stricken habe es von seiner alten Bas' gelernt; die habe auch so
a Gärtl g'habt, da drin hätten sie zusammen auf dem Bänkerl gesessen; nun
lerne es bei der Mutter, aber die sei gar streng!

Meine Mutter nickte beifällig.--Wie lange ihre Eltern denn wohl hier
verweilen würden, fragte sie das Lisei wieder.--Ja, das wüßt es nit, das
käme auf die Mutter an; doch pflegten sie so ein vier Wochen am Ort zu
bleiben.--Ja, ob's denn auch ein warmes Mäntelchen für die Weiterreise
habe; denn so im Oktober würde es schon kalt auf dem offenen Wägelchen.
--Nun, meinte Lisei, ein Mäntelchen habe sie schon, aber ein dünnes sei es
nur; es hab sie auch schon darin gefroren auf der Herreis'.

Und jetzt befand sich meine gute Mutter auf dem Fleck, wonach ich sie
schon lange hatte zusteuern sehen. "Hör, kleine Lisei", sagte sie, "ich
hab einen braven Mantel in meinem Schranke hängen, noch von den Zeiten her,
da ich ein schlankes Mädchen war; ich bin aber jetzt herausgewachsen und
habe keine Tochter, für die ich ihn noch zurechtschneidern könnte. Komm
nur morgen wieder, Lisei, da steckt ein warmes Mäntelchen für dich darin."

Lisei wurde rot vor Freude und hatte im Umsehen meiner Mutter die Hand
geküßt, worüber diese ganz verlegen wurde; denn du weißt, hierzulande
verstehen wir uns schlecht auf solche Narreteien!--Zum Glück kamen jetzt
die beiden Männer aus der Werkstatt. "Für diesmal gerettet", rief mein
Vater; "aber--!" Der warnend gegen mich geschüttelte Finger war das Ende
meiner Buße.

Fröhlich lief ich ins Haus und holte auf Geheiß meiner Mutter deren großes
Umschlagtuch; denn um den kaum Genesenen vor dem zwar wohlgemeinten, aber
immerhin unbequemen Zujauchzen der Gassenjugend zu bewahren, das ihn auf
seinem Herwege begleitet hatte, wurde der Kasper jetzt sorgsam eingehüllt;
dann nahm Lisei ihn auf den Arm, Herr Tendler das Lisei an der Hand, und
so, unter Dankesversicherungen, zogen sie vergnügt die Straße nach dem
Schützenhof hinab.

Und nun begann eine Zeit des schönsten Kinderglückes.--Nicht nur am andern
Vormittage, sondern auch an den folgenden Tagen kam das Lisei; denn sie
hatte nicht abgelassen, bis ihr gestattet worden, auch selbst an ihrem
neuen Mäntelchen zu nähen. Zwar war's wohl mehr nur eine Scheinarbeit,
die meine Mutter in ihre kleinen Hände legte; aber sie meinte doch, das
Kind müßte recht ordentlich angehalten sein. Ein paarmal setzte ich mich
daneben und las aus einem Bande von Weißens "Kinderfreunde" vor, den mein
Vater einmal auf einer Auktion für mich gekauft hatte, zum Entzücken
Liseis, der solche Unterhaltungsbücher noch unbekannt waren. "Das is
g'schickt!" oder "Ei du, was geit's für Sachan auf der Welt!" Dergleichen
Worte rief sie oft dazwischen und legte die Hände mit ihrer Näharbeit in
den Schoß. Mitunter sah sie mich auch von unten mit ganz klugen Augen an
und sagte: "Ja, wenn's Geschichtl nur nit derlog'n ist"--Mir ist's, als
hörte ich es noch heute.--Der Erzähler schwieg, und in seinem schönen
männlichen Antlitz sah ich einen Ausdruck stillen Glückes, als sei das
alles, was er mir erzählte, zwar vergangen, aber keineswegs verloren.
Nach einer Weile begann er wieder:

Meine Schularbeiten machte ich niemals besser als in jener Zeit; denn ich
fühlte wohl, daß das Auge meines Vaters mich strenger als je überwachte
und daß ich mir den Verkehr mit den Puppenspielerleuten nur um den Preis
eines strengen Fleißes erhalten könne. "Es sind reputierliche Leute, die
Tendlers", hörte ich einmal meinen Vater sagen; "der Schneiderwirt drüben
hat ihnen auch heute ein ordentliches Stübchen eingeräumt; sie zahlen
jeden Morgen ihre Zeche; nur, meinte der Alte, sei es leider blitzwenig,
was sie draufgehen ließen.--Und das", setzte mein Vater hinzu, "gefällt
mir besser als dem Herbergsvater; sie mögen an den Notpfennig denken, was
sonst nicht die Art solcher Leute ist."--Wie gern hörte ich meine Freunde
loben! Denn das waren sie jetzt alle; sogar Madame Tendler nickte ganz
vertraulich aus ihrem Strohhute, wenn ich--keiner Einlaßkarte mehr
bedürftig--abends an ihrer Kasse vorbei in den Saal schlüpfte.--Und wie
rannte ich jetzt vormittags aus der Schule! Ich wußte wohl, zu Hause traf
ich das Lisei entweder bei meiner Mutter in der Küche, wo sie allerlei
kleine Dienste für sie zu verrichten wußte, oder es saß auf der Bank im
Garten, mit einem Buche oder mit einer Näharbeit in der Hand. Und bald
wußte ich sie auch in meinem Dienste zu beschäftigen; denn nachdem ich
mich genügend in den innern Zusammenhang der Sache eingeweiht glaubte,
beabsichtigte ich nichts Geringeres, als nun auch meinerseits ein
Marionettentheater einzurichten. Vorläufig begann ich mit dem
Ausschnitzen der Puppen, wobei Herr Tendler, nicht ohne eine gutmütige
Schelmerei in seinen kleinen Augen, mir in der Wahl des Holzes und der
Schnitzmesser mit Rat und Hülfe zur Hand ging; und bald ragte auch in der
Tat eine mächtige Kasperlenase aus dem Holzblöckchen in die Welt. Da aber
andererseits der Nanking des "Wurstls" mir zuwenig interessant erschien,
so mußte indessen das Lisei aus "Fetz'ln", die wiederum der alte Gabriel
hatte hergeben müssen, gold- und silberbesetzte Mäntel und Wämser für Gott
weiß welche andere künftige Puppen anfertigen. Mitunter trat auch der
alte Heinrich mit seiner kurzen Pfeife aus der Werkstatt zu uns, ein
Geselle meines Vaters, der, solang ich denken konnte, zur Familie gehörte;
er nahm mir dann wohl das Messer aus der Hand und gab durch ein paar
Schnitte dem Dinge hie und da den rechten Schick. Aber schon wollte
meiner Phantasie selbst der Tendlersche Haupt- und Prinzipalkasperl nicht
mehr genügen; ich wollte noch ganz etwas anderes leisten; für den meinigen
ersann ich noch drei weitere, nie dagewesene und höchst wirkungsvolle
Gelenke, er sollte seitwärts mit dem Kinne wackeln, die Ohren hin und her
bewegen und die Unterlippe auf- und abklappen können; und er wäre auch
jedenfalls ein ganz unerhörter Prachtkerl geworden, wenn er nur nicht
schließlich über all seinen Gelenken schon in der Geburt zugrunde gegangen
wäre. Auch sollte leider weder der Pfalzgraf Siegfried noch irgendein
anderer Held des Puppenspiels durch meine Hand zu einer fröhlichen
Auferstehung gelangen.--Besser glückte es mir mit dem Bau einer
unterirdischen Höhle, in der ich an kalten Tagen mit Lisei auf einem
Bänkchen zusammensaß und ihr bei dem spärlichen Lichte, das durch eine
oben angebrachte Fensterscheibe fiel, die Geschichten aus dem Weißeschen
"Kinderfreunde" vorlas, die sie immer von neuem hören konnte. Meine
Kameraden neckten mich wohl und schalten mich einen Mädchenknecht, weil
ich, statt wie sonst mit ihnen, jetzt mit der Puppenspielertochter meine
Zeit zubrachte. Mich kümmerte das wenig; wußte ich doch, es redete nur
der Neid aus ihnen, und wo es mir zu arg wurde, da brauchte ich denn auch
einmal ganz wacker meine Fäuste.--Aber alles im Leben ist nur für eine
Spanne Zeit. Die Tendlers hatten ihre Stücke durchgespielt; die
Puppenbühne auf dem Schützenhofe wurde abgebrochen; sie rüsteten sich zum
Weiterziehen.

Und so stand ich denn an einem stürmischen Oktobernachmittage draußen vor
unserer Stadt auf dem hohen Heiderücken, sah bald traurig auf den breiten
Sandweg, der nach Osten in die kahle Gegend hinausläuft, bald sehnsüchtig
nach der Stadt zurück, die in Dunst und Nebel in der Niederung lag. Und
da kam es herangetrabt, das kleine Wägelchen mit den zwei hohen Kisten
darauf und dem munteren braunen Pferdchen in der Gabeldeichsel. Herr
Tendler saß jetzt vorn auf einem Brettchen, hinter ihm Lisei in dem neuen
warmen Mäntelchen neben ihrer Mutter.--Ich hatte schon vor der Herberge
von ihnen Abschied genommen; dann aber war ich vorausgelaufen, um sie alle
noch einmal zu sehen und um Lisei, wozu ich von meinem Vater die Erlaubnis
erhalten hatte, den Band von Weißens "Kinderfreunde" als Angedenken
mitzugeben; auch eine Düte mit Kuchen hatte ich um einige ersparte
Sonntagssechslinge für sie eingehandelt. "Halt! Halt!" rief ich jetzt
und stürzte von meinem Heidehügel auf das Fuhrwerk zu.--Herr Tendler zog
die Zügel an, der Braune stand, und ich reichte Lisei meine kleinen
Geschenke in den Wagen, die sie neben sich auf den Stuhl legte. Als wir
uns aber, ohne ein Wort zu sagen, an beiden Händen griffen, da brachen wir
armen Kinder in ein lautes Weinen aus. Doch in demselben Augenblicke
peitschte auch schon Herr Tendler auf sein Pferdchen. "Ade, mein Bub!
Bleib brav und dank aa no schön dei'm Vaterl und dei'm Mutterl!"

"Ade! Ade!" rief das Lisei; das Pferdchen zog an, das Glöckchen an seinem
Halse bimmelte; ich fühlte die kleinen Hände aus den meinen gleiten, und
fort fuhren sie, in die weite Welt hinaus.

Ich war wieder am Rande des Weges emporgestiegen und blickte unverwandt
dem Wägelchen nach, wie es durch den staubenden Sand dahinzog. Immer
schwächer hörte ich das Gebimmel des Glöckchens; einmal noch sah ich ein
weißes Tüchelchen um die Kisten flattern; dann allmählich verlor es sich
mehr und mehr in den grauen Herbstnebeln.--Da fiel es plötzlich wie eine
Todesangst mir auf das Herz: du siehst sie nimmer, nimmer wieder!--"Lisei!"
schrie ich, "Lisei!"--Als aber dessenungeachtet, vielleicht wegen einer
Biegung der Landstraße, der nur noch im Nebel schwimmende Punkt jetzt
völlig meinen Augen entschwand, da rannte ich wie unsinnig auf dem Wege
hintendrein. Der Sturm riß mir die Mütze vom Kopf, meine Stiefel füllten
sich mit Sand; aber so weit ich laufen mochte, ich sah nichts anderes als
die öde baumlose Gegend und den kalten grauen Himmel, der darüberstand.
--Als ich endlich bei einbrechender Dunkelheit zu Hause wieder angelangt
war, hatte ich ein Gefühl, als sei die ganze Stadt indessen ausgestorben.
Es war eben der erste Abschied meines Lebens.

Wenn in den nun folgenden Jahren der Herbst wiederkehrte, wenn die
Krammetsvögel durch die Gärten unserer Stadt flogen und drüben vor der
Schneiderherberge die ersten gelben Blätter von den Lindenbäumen wehten,
dann saß ich wohl manches Mal auf unserer Bank und dachte, ob nicht
endlich einmal das Wägelchen mit dem braunen Pferdchen wie damals wieder
die Straße heraufgebimmelt kommen würde.

Aber ich wartete umsonst; das Lisei kam nicht wieder.

--------------------------

Es war um zwölf Jahre später.--Ich hatte nach
der Rechenmeisterschule, wie es damals manche Handwerkersöhne zu tun
pflegten, auch noch die Quarta unserer Gelehrtenschule durchgemacht und
war dann bei meinem Vater in die Lehre getreten. Auch diese Zeit, in der
ich mich, außer meinem Handwerk, vielfach mit dem Lesen guter Bücher
beschäftigte, war vorübergegangen. Jetzt, nach dreijähriger Wanderschaft,
befand ich mich in einer mitteldeutschen Stadt. Es war streng katholisch
dort, und in dem Punkte verstanden sie keinen Spaß; wenn man vor ihren
Prozessionen, die mit Gesang und Heiligenbildern durch die Straßen zogen,
nicht selbst den Hut abnahm, so wurde er einem auch wohl
heruntergeschlagen; sonst aber waren es gute Leute.--Die Frau Meisterin,
bei der ich in Arbeit stand, war eine Witwe, deren Sohn gleich mir in der
Fremde arbeitete, um die nach den Zunftgesetzen vorgeschriebenen
Wanderjahre bei der späteren Bewerbung um das Meisterrecht nachweisen zu
können. Ich hatte es gut in diesem Hause; die Frau tat mir, wovon sie
wünschen mochte, daß es in der Ferne andere Leute an ihrem Kinde tun
möchten, und bald war unter uns das Vertrauen so gewachsen, daß das
Geschäft so gut wie ganz in meinen Händen lag.--Jetzt steht unser Joseph
dort bei ihrem Sohn in Arbeit, und die Alte, so hat er oft geschrieben,
hätschelt mit ihm, als wäre sie die leibhaftige Großmutter zu dem Jungen.
--Nun, damals saß ich eines Sonntagnachmittags mit meiner Frau Meisterin
in der Wohnstube, deren Fenster der Tür des großen Gefangenenhauses
gegenüberlagen. Es war im Januar; das Thermometer stand zwanzig Grad
unter Null; draußen auf der Gasse war kein Mensch zu sehen; mitunter kam
der Wind pfeifend von den nahen Bergen herunter und jagte kleine Eisstücke
klingend über das Straßenpflaster.

"Da behagt 'n warmes Stübchen und 'n heißes Schälchen Kaffee", sagte die
Meisterin, indem sie mir die Tasse zum dritten Male vollschenkte.

Ich war ans Fenster getreten. Meine Gedanken gingen in die Heimat; nicht
zu lieben Menschen, die hatte ich dort nicht mehr, das Abschiednehmen
hatte ich jetzt gründlich gelernt. Meiner Mutter war mir noch vergönnt
gewesen selbst die Augen zuzudrücken; vor einigen Wochen hatte ich nun
auch den Vater verloren, und bei dem damals noch so langwierigen Reisen
hatte ich ihn nicht einmal zu seiner Ruhestatt begleiten können. Aber die
väterliche Werkstatt wartete auf den Sohn ihres heimgegangenen Meisters.
Indes, der alte Heinrich war noch da und konnte mit Genehmigung der
Zunftmeister die Sache schon eine kurze Zeit aufrechterhalten; und so
hatte ich denn auch meiner guten Meisterin versprochen, noch ein paar
Wochen bis zum Eintreffen ihres Sohnes bei ihr auszuhalten. Aber Ruhe
hatte ich nicht mehr, das frische Grab meines Vaters duldete mich nicht
länger in der Fremde.

In diesen Gedanken unterbrach mich eine scharfe scheltende Stimme drüben
von der Straße her. Als ich aufblickte, sah ich das schwindsüchtige
Gesicht des Gefängnisinspektors sich aus der halbgeöffneten Tür des
Gefangenenhauses hervorrecken; seine erhobene Faust drohte einem jungen
Weibe, das, wie es schien, fast mit Gewalt in diese sonst gefürchteten
Räume einzudringen strebte.

"Wird wohl was Liebes drinnen haben", sagte die Meisterin, die von ihrem
Lehnstuhle aus ebenfalls dem Vorgange zugesehen hatte, "aber der alte
Sünder da drüben hat kein Herz für die Menschheit."

"Der Mann tut wohl nur seine Pflicht, Frau Meisterin", sagte ich, noch
immer in meinen eigenen Gedanken.

"Ich möcht nicht solche Pflicht zu tun haben", erwiderte sie und lehnte
sich fast zornig in ihren Stuhl zurück.

Drüben war indes die Tür des Gefangenenhauses zugeschlagen, und das junge
Weib, nur mit einem kurzen wehenden Mäntelchen um die Schultern und einem
schwarzen Tüchelchen um den Kopf geknotet, ging langsam die übereiste
Straße hinab.--Die Meisterin und ich waren schweigend auf unserem Platz
geblieben; ich glaube--denn auch meine Teilnahme war jetzt geweckt--, es
war uns beiden, als ob wir helfen müßten und nur nicht wüßten wie.

Als ich eben vom Fenster zurücktreten wollte, kam das Weib wieder die
Straße herauf. Vor der Tür des Gefangenenhauses blieb sie stehen und
setzte zögernd einen Fuß auf den zur Schwelle führenden Treppenstein; dann
aber wandte sie den Kopf zurück, und ich sah ein junges Antlitz, dessen
dunkle Augen mit dem Ausdruck ratlosester Verlassenheit über die leere
Gasse streiften; sie schien doch nicht den Mut zu haben, noch einmal der
drohenden Beamtenfaust entgegenzutreten. Langsam und immer wieder nach
der geschlossenen Tür zurückblickend, setzte sie ihren Weg fort; man sah
es deutlich, sie wußte selbst nicht wohin. Als sie jetzt aber an der Ecke
der Gefangenanstalt in das nach der Kirche hinaufführende Gäßchen einbog,
riß ich unwillkürlich meine Mütze vom Türhaken, um ihr nachzugehen.

"Ja, ja, Paulsen, das ist das Rechte!" sagte die gute Meisterin; "geht nur,
ich werde derweil den Kaffee wieder heiß setzen!"

Es war grimmig kalt, als ich aus dem Hause trat; alles schien wie
ausgestorben; von dem Berge, der am Ende der Straße die Stadt überragt,
sah fast drohend der schwarze Tannenwald herab; vor den Fensterscheiben
der meisten Häuser saßen die weißen Eisgardinen; denn nicht jeder hatte,
wie meine Meisterin, die Gerechtigkeit von fünf Klaftern Holz auf seinem
Hause.--Ich ging durch das Gäßchen nach dem Kirchenplatz; und dort vor dem
großen hölzernen Kruzifixe auf der gefrorenen Erde lag das junge Weib, den
Kopf gesenkt, die Hände in den Schoß gefaltet. Ich trat schweigend näher;
als sie aber jetzt zu dem blutigen Antlitz des Gekreuzigten aufblickte,
sagte ich: "Verzeiht mir, wenn ich Eure Andacht unterbreche, aber Ihr seid
wohl fremd in dieser Stadt?"

Sie nickte nur, ohne ihre Stellung zu verändern.

"Ich möchte Euch helfen!" begann ich wieder, "sagt mir nur, wohin Ihr
wollt!"

"I weiß nit mehr wohin", sagte sie tonlos und ließ das Haupt wieder auf
ihre Brust sinken.

"Aber in einer Stunde ist es Nacht; in diesem Totenwetter könnt Ihr nicht
länger auf der offenen Straße bleiben!"

"Der liebi Gott wird helfen", hörte ich sie leise sagen.

"Ja, ja", rief ich, "und ich glaube fast, er hat mich selbst zu Euch
geschickt!"

Es war, als habe der stärkere Klang meiner Stimme sie erweckt; denn sie
erhob sich und trat zögernd auf mich zu; mit vorgestrecktem Halse näherte
sie ihr Gesicht mehr und mehr dem meinen, und ihre Blicke drangen auf mich
ein, als ob sie mich damit erfassen wolle. "Paul!" rief sie plötzlich,
und wie ein Jubelruf flog das Wort aus ihrer Brust--"Paul! Ja di schickt
mir der liebe Gott!"

Wo hatte ich meine Augen gehabt! Da hatte ich es ja wieder, mein
Kindsgespiel, das kleine Puppenspieler-Lisei! Freilich, eine schöne
schlanke Jungfrau war es geworden, und auf dem sonst so lachenden
Kindergesicht lag jetzt, nachdem der erste Freudenstrahl darüberhin
geflogen, der Ausdruck eines tiefen Kummers.

"Wie kommst du so allein hieher, Lisei?" fragte ich. "Was ist geschehen?
Wo ist denn dein Vater?"

"Im Gefängnis, Paul."

"Dein Vater, der gute Mann!--Aber komm mit mir; ich stehe hier bei einer
braven Frau in Arbeit; sie kennt dich, ich habe ihr oft von dir erzählt."

Und Hand in Hand, wie einst als Kinder, gingen wir nach dem Hause meiner
guten Meisterin, die uns schon vom Fenster aus entgegensah. "Das Lisei
ist's!" rief ich, als wir in die Stube traten, "denkt Euch, Frau Meisterin,
das Lisei!"

Die gute Frau schlug die Hände über ihre Brust zusammen. "Heilige Mutter
Gottes, bitt für uns! das Lisei!--also so hat's ausgeschaut!--Aber", fuhr
sie fort, "wie kommst denn du mit dem alten Sünder da zusammen?"--und sie
wies mit dem ausgestreckten Finger nach dem Gefangenhause drüben--"der
Paulsen hat mir doch gesagt, daß du ehrlicher Leute Kind bist!"

Gleich darauf aber zog sie das Mädchen weiter in die Stube hinein und
drückte sie in ihren Lehnstuhl nieder, und als jetzt Lisei ihre Frage zu
beantworten anfing, hielt sie ihr schon eine dampfende Tasse Kaffee an die
Lippen.

"Nun trink einmal", sagte sie, "und komm erst wieder zu dir; die Händchen
sind dir ja ganz verklommen."

Und das Lisei mußte trinken, wobei ihr zwei helle Tränen in die Tasse
rollten, und dann erst durfte sie erzählen.

Sie sprach jetzt nicht, wie einst und wie vorhin in der Einsamkeit ihres
Kummers, in dem Dialekt ihrer Heimat, nur ein leichter Anflug war ihr
davon geblieben; denn waren ihre Eltern auch nicht mehr bis an unsere
Küste hinabgekommen, so hatten sie sich doch meistens in dem mittleren
Deutschland aufgehalten. Schon vor einigen Jahren war die Mutter
gestorben. "Verlaß den Vater nicht!" das hatte sie der Tochter im
letzten Augenblicke noch ins Ohr geflüstert, "sein Kindsherz ist zu gut
für diese Welt."

Lisei brach bei dieser Erinnerung in heftiges Weinen aus; sie wollte nicht
einmal von der aufs neue vollgeschenkten Tasse trinken, mit der die
Meisterin ihre Tränen zu stillen gedachte, und erst nach einer ziemlichen
Weile konnte sie weiterberichten.

Gleich nach dem Tode der Mutter war es ihre erste Arbeit gewesen, an deren
Stelle sich die Frauenrollen in den Puppenspielen von ihrem Vater
einlernen zu lassen. Dazwischen waren die Bestattungsfeierlichkeiten
besorgt und die ersten Seelenmessen für die Tote gelesen; dann, das
frische Grab hinter sich lassend, waren Vater und Tochter wiederum ins
Land hineingefahren und hatten, wie vorhin, ihre Stücke abgespielt: Den
verlorenen Sohn, Die heilige Genoveva, und wie sie sonst noch heißen
mochten.

So waren sie gestern auf der Reise in ein großes Kirchdorf gekommen, wo
sie ihre Mittagsrast gehalten hatten. Auf der harten Bank vor dem Tische,
an welchem sie ihr bescheidenes Mahl verzehrten, war Vater Tendler ein
halbes Stündchen in einen festen Schlaf gesunken, während Lisei draußen
die Fütterung ihres Pferdes besorgt hatte. Kurz darauf, in wollene Decken
wohlverpackt, waren sie aufs neue in die grimmige Winterkälte
hinausgefahren.

"Aber wir kamen nit weit", erzählte Lisei; "gleich hinterm Dorf ist ein
Landreiter auf uns zugeritten und hat gezetert und gemordiot. Aus dem
Tischkasten sollt dem Wirt ein Beutel mit Geld gestohlen sein, und mein
unschuldigs Vaterl war doch allein in der Stube dort gewesen! Ach, wir
haben kei Heimat, kei Freund, kei Ehr; es kennt uns niemand nit!"

"Kind, Kind", sagte die Meisterin, indem sie zu mir hinüberwinkte,
"versündige dich auch nicht!"

Ich aber schwieg, denn Lisei hatte ja nicht unrecht mit ihrer Klage.--Sie
hatten in das Dorf zurückgemußt; das Fuhrwerk mit allem, was daraufgeladen,
war vom Schulzen dort zurückgehalten worden; der alte Tendler aber hatte
die Weisung erhalten, den Weg zur Stadt neben dem Pferde des Landreiters
herzutraben. Lisei, von dem letzteren mehrfach zurückgewiesen, war in
einiger Entfernung hinterhergegangen, in der Zuversicht, daß sie
wenigstens, bis der liebe Gott die Sache aufkläre, das Gefängnis ihres
Vaters werde teilen können. Aber--auf ihr ruhte kein Verdacht; mit Recht
hatte der Inspektor sie als eine Zudringliche von der Tür gejagt, die auf
ein Unterkommen in seinem Hause nicht den geringsten Anspruch habe.

Lisei wollte das zwar noch immer nicht begreifen; sie meinte, das sei ja
härter als alle Strafe, die später doch gewiß den wirklichen Spitzbuben
noch ereilen würde; aber, fügte sie gleich hinzu, sie wolle ihm auch so
harte Strafe nit wünschen, wenn nur die Unschuld von ihrem guten Vaterl an
den Tag komme; ach, der werd's gewiß nit überleben!

Ich besann mich plötzlich, daß ich sowohl dem alten Korporal da drüben als
auch dem Herrn Kriminalkommissarius eigentlich ein unentbehrlicher Mann
sei; denn dem einen hielt ich seine Spinnmaschinen in Ordnung, dem andern
schärfte ich seine kostbaren Federmesser; durch den einen konnte ich
wenigstens Zutritt zu dem Gefangenen erhalten, bei dem andern konnte ich
ein Leumundszeugnis für Herrn Tendler ablegen und ihn vielleicht zur
Beschleunigung der Sache veranlassen. Ich bat Lisei, sich zu gedulden,
und ging sofort in das Gefangenhaus hinüber.

Der schwindsüchtige Inspektor schalt auf die unverschämten Weiber, die
immer zu ihren spitzbübischen Männern oder Vätern in die Zellen wollten.
Ich aber verbat mir in betreff meines alten Freundes solche Titel, solange
sie ihm nicht durch das Gericht "von Rechts wegen" beigelegt seien, was,
wie ich sicher wisse, nie geschehen werde; und endlich, nach einigem Hin-
und Widerreden, stiegen wir zusammen die breite Treppe nach dem Oberbau
hinauf.

In dem alten Gefangenhause war auch die Luft gefangen, und ein
widerwärtiger Dunst schlug uns entgegen, als wir oben durch den langen
Korridor schritten, von welchem aus zu beiden Seiten Tür an Tür in die
einzelnen Gefangenzellen führte. An einer derselben, fast zu Ende des
Ganges, blieben wir stehen; der Inspektor schüttelte sein großes
Schlüsselbund, um den rechten herauszufinden; dann knarrte die Tür, und
wir traten ein.

In der Mitte der Zelle, mit dem Rücken gegen uns, stand die Gestalt eines
kleinen mageren Mannes, der nach dem Stückchen Himmel hinaufzublicken
schien, das grau und trübselig durch ein oben in der Mauer angebrachtes
Fenster auf ihn herabdämmerte. An seinem Haupte bemerkte ich sogleich die
kleinen abstehenden Haarspieße; nur hatten sie, wie jetzt draußen die
Natur, sich in die Farbe des Winters gekleidet. Bei unserem Eintritt
wandte der kleine Mann sich um.

"Sie kennen mich wohl nicht mehr, Herr Tendler?" fragte ich.

Er sah flüchtig nach mir hin. "Nein, lieber Herr", erwiderte er, "hab
nicht die Ehre."

Ich nannte ihm den Namen meiner Vaterstadt und sagte: "Ich bin der unnütze
Junge, der Ihnen damals Ihren kunstreichen Kasperl verdrehte!"

"Oh, schad't nichts, gar nichts!" erwiderte er verlegen und machte mir
einen Diener; "ist lange schon vergessen."

Er hatte offenbar nur halb auf mich gehört; denn seine Lippen bewegten
sich als spräche er zu sich selber von ganz anderen Dingen.

Da erzählte ich ihm, wie ich vorhin sein Lisei aufgefunden habe, und jetzt
erst sah er mich mit offenen Augen an. "Gott Dank! Gott Dank!" sagte er
und faltete die Hände. "Ja, ja, das kleine Lisei und der kleine Paul, die
spielten derzeit miteinander!--Der kleine Paul! Seid Ihr der kleine Paul?
Oh, i glaub's Euch schon; das herzige G'sichtl von dem frischen Bub'n,
das schaut da no heraus!" Er nickte mir so innig zu, daß die weißen
Haarspießchen auf seinem Kopfe bebten. "Ja, ja, da drunten an der See bei
euch; wir sind nit wieder hingekommen; das war no gute Zeit dermal; da war
aa noch mein Weib, die Tochter vom großen Geißelbrecht, dabei! "Joseph!"
pflegte sie zu sagen, "wenn nur die Menschen aa so Dräht an ihre Köpf
hätten, da könntst du aa mit ihne firti werd'n!"--Hätt sie nur heute noch
gelebt, sie hätten mich nicht eingesperrt. Du lieber Gott; ich bin kein
Dieb, Herr Paulsen."

Der Inspektor, der draußen vor der angelehnten Tür im Gange auf und ab
ging, hatte schon ein paarmal mit seinem Schlüsselbund gerasselt. Ich
suchte den alten Mann zu beruhigen und bat ihn, sich bei seinem ersten
Verhör auf mich zu berufen, der ich hier bekannt und wohlgeachtet sei.

Als ich wieder zu meiner Meisterin in die Stube trat, rief diese mir
entgegen: "Das ist ein trotzigs Mädel, Paulsen; da helft mir nur gleich
ein wenig; ich hab ihr die Kammer zum Nachtquartier geboten; aber sie will
fort, in die Bettelherberg oder Gott weiß wohin!"

Ich fragte Lisei, ob sie ihre Pässe bei sich habe.

"Mein Gott, die hat der Schulz im Dorf uns abgenommen!"

"So wird kein Wirt dir seine Tür aufmachen", sagte ich, "das weißt du
selber wohl."

Sie wußte es freilich, und die Meisterin schüttelte ihr vergnügt die Hände.
"Ich denk wohl", sagte sie, "daß du dein eignes Köpfchen hast; der da
hat mir's haarklein erzählt, wie ihr zusammen in der Kiste habt gesessen;
aber so leicht wärst du doch nicht von mir fortgekommen!"

Das Lisei sah etwas verlegen vor sich nieder; dann aber fragte sie mich
hastig aus nach ihrem Vater. Nachdem ich ihr Bescheid gegeben hatte,
erbat ich mir ein paar Bettstücke von der Meisterin, nahm von den meinigen
noch etwas hinzu und trug es selbst hinüber in die Zelle des Gefangenen,
wozu ich vorhin von dem Inspektor die Erlaubnis erhalten hatte.--So
konnten wir, als nun die Nacht herankam, hoffen, daß im warmen Bette und
auf dem besten Ruhekissen, das es in der Welt gibt, auch unsern alten
Freund in seiner öden Kammer ein sanfter Schlaf erquicken werde.

Am andern Vormittage, als ich eben, um zum Herrn Kriminalkommissarius zu
gehen, auf die Straße trat, kam von drüben der Inspektor in seinen
Morgenpantoffeln auf mich zugeschritten. "Ihr habt recht gehabt, Paulsen",
sagte er mit seiner gläsernen Stimme, "für diesmal ist's kein Spitzbube
gewesen; den Richtigen haben sie soeben eingebracht; Euer Alter wird noch
heut entlassen werden."

Und richtig, nach einigen Stunden öffnete sich die Tür des Gefangenhauses,
und der alte Tendler wurde von der kommandierenden Stimme des Inspektors
zu uns hinübergewiesen. Da das Mittagessen eben aufgetragen war, so ruhte
die Meisterin nicht, bis auch er seinen Platz am Tische eingenommen hatte;
aber er berührte die guten Speisen kaum, und wie sie sich auch um ihn
bemühen mochte, er blieb wortkarg und in sich gekehrt neben seiner Tochter
sitzen; nur mitunter bemerkte ich, wie er deren Hand nahm und sie zärtlich
streichelte. Da hörte ich draußen vom Tore her ein Glöckchen bimmeln; ich
kannte es ganz genau, aber es läutete mir weither aus meiner Kinderzeit.

"Lisei!" sagte ich leise.

"Ja, Paul, ich hör es wohl."

Und bald standen wir beide draußen vor der Haustür. Siehe, da kam es die
Straße herab, das Wägelchen mit den beiden hohen Kisten, wie ich daheim es
mir so oft gewünscht hatte. Ein Bauernbursche ging nebenher mit Zügel und
Peitsche in der Hand; aber das Glöckchen bimmelte jetzt am Halse eines
kleinen Schimmels.

"Wo ist das Braunchen geblieben?" fragte ich Lisei.

"Das Braunchen", erwiderte sie, "das ist uns eines Tags vorm Wagen
hingefallen; der Vater hat sogleich den Tierarzt aus dem Dorfe geholt;
aber es hat nimmer leben können."

Bei diesen Worten stürzten ihr die Tränen aus den Augen.

"Was fehlt dir, Lisei?" fragte ich, "es ist ja nun doch alles wieder gut!"

Sie schüttelte den Kopf. "Mein Vaterl gefallt mir nit! Er ist so still;
die Schand, er verwind't es nit."--Und Lisei hatte mit ihren treuen
Tochteraugen recht gesehen. Als kaum die beiden in einem kleinen Gasthofe
untergebracht waren und der Alte schon seine Pläne zur Weiterfahrt
entwarf--denn hier wollte er jetzt nicht vor die Leute treten--, da zwang
ihn ein Fieber, im Bett zu bleiben. Bald mußten wir einen Arzt holen, und
es entwickelte sich ein längeres Krankenlager. In Besorgnis, daß sie
dadurch in Not geraten könnten, bot ich Lisei meine Geldmittel zur Hülfe
an; aber sie sagte: "I nimm's ja gern von dir; doch sorg nur nit, wir sind
nit gar so karg." Da blieb mir denn nichts anderes zu tun, als in der
Nachtwache mit ihr zu wechseln oder, als es dem Kranken besser ging, am
Feierabend ein Stündchen an seinem Bett zu plaudern.

So war die Zeit meiner Abreise herangenaht, und mir wurde das Herz immer
schwerer. Es tat mir fast weh, das Lisei anzusehen; denn bald fuhr es ja
auch mit seinem Vater von hier wieder in die weite Welt hinaus. Wenn sie
nur eine Heimat gehabt hätten! Aber wo waren sie zu finden, wenn ich Gruß
und Nachricht zu ihnen senden wollte! Ich dachte an die zwölf Jahre seit
unserem ersten Abschied;--sollte wieder so lange Zeit vergehen oder am
Ende gar das ganze Leben?

"Und grüß mir aa dein Vaterhaus, wenn du heimkommst!" sagte Lisei, da sie
am letzten Abend mich an die Haustür begleitet hatte. "I seh's mit mein'
Augen, das Bänkerl vor der Tür, die Lind im Gart'l; ach, i vergiß es
nimmer; so lieb hab ich's nit wieder g'funden in der Welt!"

Als sie das sagte, war es mir, als leuchte aus dunkler Tiefe meine Heimat
zu mir auf; ich sah die zärtlichen Augen meiner Mutter, das feste ehrliche
Antlitz meines Vaters. "Ach, Lisei", sagte ich, "wo ist denn jetzt mein
Vaterhaus! Es ist ja alles öd und leer."

Lisei antwortete nicht; sie gab mir nur die Hand und blickte mich mit
ihren guten Augen an.

Da war mir, als hörte ich die Stimme meiner Mutter sagen: "Halte diese
Hand fest und kehr mit ihr zurück, so hast du deine Heimat wieder!"--und
ich hielt die Hand fest und sagte: "Kehr du mit mir zurück, Lisei, und laß
uns zusammen versuchen, ein neues Leben in das leere Haus zu bringen, ein
so gutes, wie es die geführt haben, die ja auch dir einst lieb gewesen
sind!"

"Paul", rief sie, "was meinst du? I versteh di nit."

Aber ihre Hand zitterte heftig in der meinen, und ich bat nur: "Ach, Lisei,
versteh mich doch!"

Sie schwieg einen Augenblick. "Paul", sagte sie dann, "i kann nit von
mei'm Vaterl gehen."

"Der muß ja mit uns, Lisei! Im Hinterhause, die beiden Stübchen, die
jetzt leer stehen, da kann er wohnen und wirtschaften; der alte Heinrich
hat sein Kämmerchen dicht daneben." Lisei nickte. "Aber Paul, wir sind
landfahrende Leut. Was werden sie sagen bei dir daheim?"

"Sie werden mächtig reden, Lisei!"

"Und du hast nit Furcht davor?"

Ich lachte nur dazu.

"Nun", sagte Lisei, und wie ein Glockenlaut schlug es aus ihrer Stimme,
"wenn du sie hast--i hab schon die Kuraschi!"

"Aber tust du's denn auch gern?"

"Ja, Paul, wenn i 's nit gern tät"--und sie schüttelte ihr braunes
Köpfchen gegen mich--, "gel, da tät i 's nimmermehr!"

"Und, mein Junge", unterbrach sich hier der Erzähler, "wie einen bei
solchen Worten ein Paar schwarze Mädchenaugen ansehen, das sollst du nun
noch lernen, wenn du erst ein Stieg Jahre weiter bist!"

"Ja, ja", dachte ich, "zumal so ein Paar Augen, die einen See ausbrennen
können!"

"Und nicht wahr", begann Paulsen wieder, "nun weißt du auch nachgerade,
wer das Lisei ist."

"Das ist die Frau Paulsen!" erwiderte ich. "Als ob ich das nicht längst
gemerkt hätte! Sie sagt ja noch immer "nit" und hat auch noch die
schwarzen Augen unter den feingepinselten Augenbrauen."

Mein Freund lachte, während ich mir im stillen vornahm, die Frau Paulsen,
wenn wir ins Haus zurückkämen, doch einmal recht darauf anzusehen, ob noch
das Puppenspieler-Lisei in ihr zu erkennen sei.--"Aber", fragte ich, "wo
ist denn der alte Herr Tendler hingekommen?"

"Mein liebes Kind", erwiderte mein Freund, "wohin wir schließlich alle
kommen. Drüben auf dem grünen Kirchhof ruht er neben unserem alten
Heinrich; aber es ist noch einer mehr in sein Grab mit hineingekommen; der
andre kleine Freund aus meiner Kinderzeit. Ich will dir's wohl erzählen;
nur laß uns ein wenig hintenaus gehen; meine Frau könnte nachgerade einmal
nach uns sehen wollen, und sie soll die Geschichte doch nicht wieder hören."

Paulsen stand auf, und wir gingen auf den Spazierweg hinaus, der auch hier
hinter den Gärten der Stadt entlangführt. Nur wenige Leute kamen uns
entgegen; denn es war schon um die Vesperzeit.

"Siehst du"--begann Paulsen seine Erzählung wieder--, "der alte Tendler
war derzeit mit unserem Verspruch gar wohl zufrieden; er gedachte meiner
Eltern, die er einst gekannt hatte, und er faßte auch zu mir Vertrauen.
Überdies war er des Wanderns müde; ja, seit es ihn in die Gefahr
gebracht hatte, mit den verworrensten Vagabunden verwechselt zu werden,
war in ihm die Sehnsucht nach einer festen Heimat immer mehr
heraufgewachsen. Meine gute Meisterin zwar zeigte sich nicht so
einverstanden; sie fürchtete, bei allem guten Willen möge doch das Kind
des umherziehenden Puppenspielers nicht die rechte Frau für einen
seßhaften Handwerksmann abgeben.--Nun, sie ist seit lange schon bekehrt
worden!--Und so war ich denn nach kaum acht Tagen wieder hier, von den
Bergen an die Nordseeküste, in unserer alten Vaterstadt. Ich nahm mit
Heinrich die Geschäfte rüstig in die Hand und richtete zugleich die beiden
leerstehenden Zimmer im Hinterhause für den Vater Joseph ein.--Vierzehn
Tage weiter--es strichen eben die Düfte der ersten Frühlingsblumen über
die Gärten--, da kam es die Straße heraufgebimmelt. "Meister, Meister!"
rief der alte Heinrich, "sie kommen, sie kommen!" Und da hielt schon das
Wägelchen mit den zwei hohen Kisten vor unserer Tür. Das Lisei war da,
der Vater Joseph war da, beide mit muntern Augen und roten Wangen; und
auch das ganze Puppenspiel zog mit ihnen ein; denn ausdrückliche Bedingung
war es, daß dies den Vater Joseph auf sein Altenteil begleiten solle. Das
kleine Fuhrwerk dagegen wurde in den nächsten Tagen schon verkauft.

Dann hielten wir die Hochzeit; ganz in der Stille; denn Blutsfreunde
hatten wir weiter nicht am Ort; nur der Hafenmeister, mein alter
Schulkamerad, war als Trauzeuge mit zugegen. Lisei war, wie ihre Eltern,
katholisch; daß aber das ein Hindernis für unsere Ehe sein könne; ist uns
niemals eingefallen. In den ersten Jahren reiste sie wohl zur österlichen
Beichte nach unserer Nachbarstadt, wo, wie du weißt, eine katholische
Gemeinde ist; nachher hat sie ihre Kümmernisse nur noch ihrem Mann
gebeichtet.

Am Hochzeitsmorgen legte Vater Joseph zwei Beutel vor mir auf den Tisch,
einen größeren mit alten Harzdritteln, einen kleinen voll Kremnitzer
Dukaten.

"Du hast nit danach fragt, Paul!" sagte er. "Aber so völlig arm is doch
mein Lisei dir nit zubracht. Nimm's! i brauch's allfurt nit mehr."-Das
war der Sparpfennig, von dem mein Vater einst gesprochen, und er kam jetzt
seinem Sohne beim Neubeginn seines Geschäfts zu ganz gelegener Zeit.
Freilich hatte Liseis Vater damit sein ganzes Vermögen hingegeben und sich
selbst der Fürsorge seiner Kinder anvertraut; aber er war dabei nicht
müßig; er suchte seine Schnitzmesser wieder hervor und wußte sich bei den
Arbeiten in der Werkstatt nützlich zu machen.

Die Puppen nebst dem Theater-Apparat waren in einem Verschlage auf dem
Boden des Nebenhauses untergebracht. Nur an Sonntagnachmittagen holte er
bald die eine, bald die andere in sein Stübchen herunter, revidierte die
Drähte und Gelenke und putzte oder besserte dies und jenes an den selben.
Der alte Heinrich stand dann mit seiner kurzen Pfeife neben ihm und ließ
sich die Schicksale der Puppen erzählen, von denen fast jede ihre eigene
Geschichte hatte; ja, wie es jetzt herauskam, der so wirkungsvoll
geschnitzte Kasper hatte einst für seinen jungen Verfertiger sogar den
Brautwerber um Liseis Mutter abgegeben. Mitunter wurden zur besseren
Veranschaulichung der einen oder andern Szene auch wohl die Drähte in
Bewegung gesetzt; Lisei und ich haben oftmals draußen an den Fenstern
gestanden, die schon aus grünem Weinlaub gar traulich auf den Hof
hinausschauten; aber die alten Kinder drinnen waren meist so in ihr Spiel
vertieft, daß ihnen erst durch unser Beifallklatschen die Gegenwart der
Zuschauer bemerklich wurde.--Als das Jahr weiterrückte, fand Vater Joseph
eine andere Beschäftigung; er nahm den Garten unter seine Obhut, er
pflanzte und erntete, und am Sonntage wandelte er, sauber angetan,
zwischen den Rabatten auf und ab, putzte an den Rosenbüschen oder band
Nelken und Levkojen an feine selbstgeschnitzte Stäbchen.

So lebten wir einig und zufrieden; mein Geschäft hob sich mehr und mehr.
Über meine Heirat hatte unsere gute Stadt sich ein paar Wochen lebhaft
ausgesprochen; da aber fast alle über die Unvernunft meiner Handlungsweise
einig waren und dem Gespräche so die gedeihliche Nahrung des Widerspruches
vorenthalten blieb, so hatte es sich bald selber ausgehungert.

Als es dann abermals Winter wurde, holte Vater Joseph an den Sonntagen
auch wieder die Puppen aus ihrem Verschlage herunter, und ich dachte nicht
anders, als daß in solchem stillen Wechsel der Beschäftigung ihm auch
künftig die Jahre hingehen würden. Da trat er eines Morgens mit gar
ernsthaftem Gesichte zu mir in die Wohnstube, wo ich eben allein an meinem
Frühstück saß. "Schwiegersohn", sagte er, nachdem er sich wie verlegen
ein paarmal mit der Hand durch seine weißen Haarspießchen gefahren war,
"ich kann's doch nit wohl länger ansehn, daß ich alleweil so das
Gnadenbrot an euerm Tische soll essen."

Ich wußte nicht, wo das hinaus sollte, aber ich fragte ihn, wie er auf
solche Gedanken komme; er schaffe ja mit in der Werkstatt, und wenn mein
Geschäft jetzt einen größeren Gewinn abwerfe, so sei dies wesentlich der
Zins seines eigenen Vermögens, das er an unserem Hochzeitsmorgen in meine
Hand gelegt habe.

Er schüttelte den Kopf. Das reiche alles nicht; aber eben jenes kleine
Vermögen habe er zum Teil einst in unserer Stadt gewonnen; das Theater sei
ja noch vorhanden, und die Stücke habe er auch alle noch im Kopfe.

Da merkte ich's denn wohl, der alte Puppenspieler ließ ihm keine Ruhe;
sein Freund, der gute Heinrich, genügte ihm nicht mehr als Publikum, er
mußte einmal wieder öffentlich vor versammeltem Volke seine Stücke
auffuhren.

Ich suchte es ihm auszureden; aber er kam immer wieder darauf zurück. Ich
sprach mit Lisei, und am Ende konnten wir nicht umhin, ihm nachzugeben.
Am liebsten hätte nun freilich der alte Mann gesehen, wenn Lisei wie vor
unserer Verheiratung die Frauenrollen in seinen Stücken gesprochen hätte;
aber wir waren übereingekommen, seine dahin zielenden Anspielungen nicht
zu verstehen; für die Frau eines Bürgers und Handwerksmeisters wollte sich
das denn doch nicht ziemen.

Zum Glück--oder, wie man will, zum Unglück--war derzeit ein ganz
reputierliches Frauenzimmer in der Stadt, die einst bei einer
Schauspielertruppe als Souffleuse gedient hatte und daher in derlei Dingen
nicht unbewandert war. Diese--Kröpel-Lieschen nannten sie die Leute von
wegen ihrer Kreuzlahmheit--ging sofort auf unser Anerbieten ein, und bald
entwickelte sich am Feierabend und an den Sonntagnachmittagen die
lebhafteste Tätigkeit in Vater Josephs Stübchen. Während vor dem einen
Fenster der alte Heinrich an den Gerüststücken des Theaters zimmerte,
stand vor dem andern zwischen frisch angemalten Kulissen, die von der
Zimmerdecke herunterhingen, der alte Puppenspieler und exerzierte mit
Kröpel-Lieschen eine Szene nach der andern. Sie sei ein dreimal gewürztes
Frauenzimmer, versicherte er stets nach solcher Probe; nicht einmal die
Lisei hab es so schnell kapiert; nur mit dem Singen ginge es nit gar so
schön; sie grunze mit ihrer Stimme immer in der Tiefe, was für die schöne
Susanne, die das Lied zu singen habe, nicht eben harmonierlich sei.

Endlich war der Tag der Aufführung festgesetzt. Es sollte alles möglichst
reputierlich vor sich gehen; nicht auf dem Schützenhofe, sondern auf dem
Rathaussaale, wo auch die Primaner um Michaelis ihre Redeübungen hielten,
sollte jetzt der Schauplatz sein; und als am Sonnabendnachmittage unsere
guten Bürger ihr frisches Wochenblättchen auseinanderfalteten, sprang
ihnen in breiten Lettern die Anzeige in die Augen:

"Morgen Sonntagabend sieben Uhr auf dem Rathaussaale Marionetten-Theater
des Mechanicus Joseph Tendler hieselbst. Die schöne Susanna, Schauspiel
mit Gesang in vier Aufzügen."

Es war aber damals in unserer Stadt nicht mehr die harmlose schaulustige
Jugend aus meinen Kinderjahren; die Zeiten des Kosakenwinters lagen
dazwischen, und namentlich war unter den Handwerkslehrlingen eine arge
Zügellosigkeit eingerissen; die früheren Liebhaber unter den Honoratioren
aber hatten ihre Gedanken jetzt auf andere Dinge. Dennoch wäre vielleicht
alles gutgegangen, wenn nur der schwarze Schmidt und seine Jungen nicht
gewesen wären."-Ich fragte Paulsen, wer das sei, denn ich hatte niemals
von einem solchen Menschen in unserer Stadt gehört.

"Das glaub ich wohl", erwiderte er, "der schwarze Schmidt ist schon vor
Jahren im Armenhaus verstorben; damals aber war er Meister gleich mir;
nicht ungeschickt, aber lüderlich in seiner Arbeit wie im Leben; der
sparsame Verdienst des Tages wurde abends in Trunk und Kartenspiel vertan.
Schon gegen meinen Vater hatte er einen Haß gehabt, nicht allein, weil
dessen Kundschaft die seinige bei weitem überstieg, sondern schon aus der
Jugend her, wo er dessen Nebenlehrling gewesen und wegen eines schlechten
Streiches gegen ihn vom Meister fortgejagt worden war. Seit dem Sommer
hatte er Gelegenheit gefunden, diese Abneigung in erhöhtem Maße auch auf
mich auszudehnen; denn bei der damals hier neu errichteten Kattunfabrik
war, trotz seiner eifrigen Bemühung um dieselbe, die Arbeit an den
Maschinen allein mir übertragen worden, infolgedessen er und seine beiden
Söhne, die bei dem Vater in Arbeit standen und diesen an wüstem Treiben
womöglich überboten, schon nicht verfehlt hatten, mir ihren Verdruß durch
allerlei Neckereien kundzugeben. Ich hatte indessen jetzt keine Gedanken
an diese Menschen.

So war der Abend der Aufführung herangekommen. Ich hatte noch an meinen
Büchern zu ordnen und habe, was geschah, erst später durch meine Frau und
Heinrich erfahren, welche zugleich mit unserem Vater nach dem Rathaussaale
gingen.

Der Erste Platz dort war fast gar nicht, der Zweite nur mäßig besetzt
gewesen; auf der Galerie aber hatte es Kopf an Kopf gestanden.--Als man
vor diesem Publikum das Spiel begonnen, war anfänglich alles in der
Ordnung vorgegangen; die alte Lieschen hatte ihren Part fest und ohne
Anstoß hingeredet.--Dann aber kam das unglückselige Lied! Sie bemühte
sich vergebens, ihrer Stimme einen zarten Klang zu geben; wie Vater Joseph
vorhin gesagt hatte, sie grunzte wirklich in der Tiefe. Plötzlich rief
eine Stimme von der Galerie: "Höger up, Kröpel-Lieschen! Höger up!" Und
als sie, diesem Rufe gehorsam, die unerreichbaren Diskanttöne zu
erklettern strebte, da scholl ein rasendes Gelächter durch den Saal.

Das Spiel auf der Bühne stockte, und zwischen den Kulissen heraus rief die
bebende Stimme des alten Puppenspielers: "Meine Herrschaft'n, i bitt
g'wogentlich um Ruhe!" Kasperl, den er eben an seinen Drähten in der Hand
hielt und der mit der schönen Susanna eine Szene hatte, schlenkerte
krampfhaft mit seiner kunstvollen Nase.

Neues Gelächter war die Antwort. "Kasperl soll singen!"--"Russisch!
Schöne Minka, ich muß scheiden!"--"Hurra für Kasperl!"--"Nichts doch;
Kasperl sein' Tochter soll singen!"--"Jawohl, wischt euch 's Maul! Die
ist Frau Meisterin geworden, die tut's halt nimmermehr!"

So ging's noch eine Weile durcheinander. Auf einmal flog, in
wohlgezieltem Wurfe, ein großer Pflasterstein auf die Bühne. Er hatte die
Drähte des Kasperls getroffen; die Figur entglitt der Hand ihres Meisters
und fiel zu Boden.

Vater Joseph ließ sich nicht mehr halten. Trotz Liseis Bitten hat er
gleich darauf die Puppenbühne betreten.--Donnerndes Händeklatschen,
Gelächter, Fußtrampeln empfing ihn, und es mag sich freilich seltsam genug
präsentiert haben, wie der alte Mann, mit dem Kopf oben in den Soffitten,
unter lebhaftem Händearbeiten seinem gerechten Zorne Luft zu machen suchte.
--Plötzlich, unter allem Tumult, fiel der Vorhang, der alte Heinrich hatte
ihn herabgelassen.--Mich hatte indes zu Hause bei meinen Büchern eine
gewisse Unruhe befallen; ich will nicht sagen, daß mir Unheil ahnte, aber
es trieb mich dennoch fort, den Meinigen nach.--Als ich die Treppe zum
Rathaussaal hinaufsteigen wollte, drängte eben die ganze Menge von oben
mir entgegen. Alles schrie und lachte durcheinander. "Hurra! Kasper is
dod! Lott is dod. Die Kamedie ist zu End!"--Als ich aufsah, erblickteich die
schwarzen Gesichter der Schmidt-Jungen über mir. Sie waren
augenblicklich still und rannten an mir vorbei zur Tür hinaus; ich aber
hatte für mich jetzt die Gewißheit, wo die Quelle dieses Unfugs zu suchen
war.

Oben angekommen, fand ich den Saal fast leer. Hinter der Bühne saß mein
alter Schwiegervater wie gebrochen auf einem Stuhl und hielt mit beiden
Händen sein Gesicht bedeckt. Lisei, die auf den Knien vor ihm lag,
richtete sich, da sie mich gewahrte langsam auf. "Nun, Paul", fragte sie,
mich traurig ansehend, "hast du noch die Kuraschi?"

Aber sie mußte wohl in meinen Augen gelesen haben, daß ich sie noch hatte;
denn bevor ich noch antworten konnte, lag sie schon an meinem Halse. "Laß
uns nur fest zusammenhalten, Paul!" sagte sie leise.--Und siehst du!
Damit und mit ehrlicher Arbeit sind wir durchgekommen.--Als wir am andern
Morgen aufgestanden waren, da fanden wir jenes Schimpfwort "Pole
Poppenspäler"--denn ein Schimpfwort sollte es ja sein--mit Kreide auf
unsere Haustür geschrieben. Ich aber habe es ruhig ausgewischt, und als
es dann später noch ein paarmal an öffentlichen Orten wieder lebendig
wurde, da habe ich einen Trumpf daraufgesetzt; und weil man wußte, daß ich
nicht spaße, so ist es danach still geworden.--Wer dir es jetzt gesagt hat,
der wird nichts Böses damit gemeint haben; ich will seinen Namen auch
nicht wissen.

Unser Vater Joseph aber war seit jenem Abend nicht mehr der alte.
Vergebens zeigte ich ihm die unlautere Quelle jenes Unfugs und daß
derselbe ja mehr gegen mich als gegen ihn gerichtet gewesen sei. Ohne
unser Wissen hatte er bald darauf alle seine Marionetten auf eine
öffentliche Auktion gegeben, wo sie zum Jubel der anwesenden Jungen und
Trödelweiber um wenige Schillinge versteigert waren; er wollte sie niemals
wiedersehen.-Aber das Mittel dazu war schlecht gewählt; denn als die
Frühlingssonne erst wieder in die Gassen schien, kam von den verkauften
Puppen eine nach der andern aus den dunkeln Häusern an das Tageslicht.
Hier saß ein Mädchen mit der heiligen Genoveva auf der Haustürschwelle,
dort ließ ein Junge den Doktor Faust auf seinem schwarzen Kater reiten; in
einem Garten in der Nähe des Schützenhofes hing eines Tages der Pfalzgraf
Siegfried neben dem höllischen Sperling als Vogelscheuche in einem
Kirschbaum. Unserem Vater tat die Entweihung seiner Lieblinge so weh, daß
er zuletzt kaum noch Haus und Garten bei uns verlassen mochte. Ich sah es
deutlich, daß dieser übereilte Verkauf an seinem Herzen nagte, und es
gelang mir, die eine und die andere Puppe zurückzukaufen; aber als ich sie
ihm brachte, hatte er keine Freude daran; das Ganze war ja überdies
zerstört. Und, seltsam, trotz aller aufgewendeten Mühe konnte ich nicht
erfahren, in welchem Winkel sich die wertvollste Figur von allen, der
kunstreiche Kasperl, verborgen halte. Und was war ohne ihn die ganze
Puppenwelt!

Aber vor einem andern, ernsteren Spiel sollte bald der Vorhang fallen.
Ein altes Brustleiden war bei unserem Vater wieder aufgewacht, sein Leben
neigte sich augenscheinlich zu Ende. Geduldig und voll Dankbarkeit für
jeden kleinen Liebesdienst lag er auf seinem Bette. "Ja, ja", sagte er
lächelnd und hob so heiter seine Augen gegen die Bretterdecke des Zimmers,
als sähe er durch dieselbe schon in die ewigen Fernen des Jenseits, "es is
scho richtig g'wesn: mit den Menschen hab' ich nit immer könne firti
werd'n; da drobn mit den Engeln wird's halt besser gehn; und--auf alle
Fäll, Lisei, i find ja doch die Mutter dort."--Der gute kindliche Mann
starb; Lisei und ich, wir haben ihn bitterlich vermißt; auch der alte
Heinrich, der ihm nach wenigen Jahren folgte, ging an seinen noch übrigen
Sonntagnachmittagen umher, als wisse er mit sich selber nicht wohin, als
wolle er zu einem, den er doch nicht finden könne.

Den Sarg unseres Vaters bedeckten wir mit allen Blumen des von ihm selbst
gepflegten Gartens; schwer von Kränzen wurde er auf den Kirchhof
hinausgetragen, wo unweit von der Umfassungsmauer das Grab bereitet war.
Als man den Sarg hinabgelassen hatte, trat unser alter Propst an den Rand
der Gruft und sprach ein Wort des Trostes und der Verheißung; er war
meinen seligen Eltern stets ein treuer Freund und Rater gewesen; ich war
von ihm konfirmiert, Lisei und ich von ihm getraut worden. Ringsum auf
dem Kirchhofe war es schwarz von Menschen; man schien von dem Begräbnisse
des alten Puppenspielers noch ein ganz besonderes Schauspiel zu erwarten.
--Und etwas Besonderes geschah auch wirklich; aber es wurde nur von uns
bemerkt, die wir der Gruft zunächst standen. Lisei, die an meinem Arme
mit hinausgegangen war, hatte eben krampfhaft meine Hand gefaßt, als jetzt
der alte Geistliche dem Brauche gemäß den bereitgestellten Spaten ergriff
und die erste Erde auf den Sarg hinabwarf. Dumpf klang es aus der Gruft
zurück. "Von der Erden bist du genommen!" erscholl jetzt das Wort des
Priesters; aber kaum war es gesprochen, als ich von der Umfassungsmauer
her über die Köpfe der Menschen etwas auf uns zufliegen sah. Ich meinte
erst, es sei ein großer Vogel; aber es senkte sich und fiel grade in die
Gruft hinein. Bei einem flüchtigen Umblick--denn ich stand etwas erhöht
auf der aufgeworfenen Erde--hatte ich einen der Schmidt-Jungen sich hinter
die Kirchhofmauer ducken und dann davonlaufen sehen, und ich wußte
plötzlich, was geschehen war. Lisei hatte einen Schrei an meiner Seite
ausgestoßen, unser alter Propst hielt wie unschlüssig den Spaten zum
zweiten Wurfe in den Händen. Ein Blick in das Grab bestätigte meine
Ahnung: oben auf dem Sarge, zwischen den Blumen und der Erde, die zum Teil
sie schon bedeckte, da hatte er sich hingesetzt, der alte Freund aus
meiner Kinderzeit, Kasperl, der kleine lustige Allerweltskerl.--Aber er
sah jetzt gar nicht lustig aus; seinen großen Nasenschnabel hatte er
traurig auf die Brust gesenkt; der eine Arm mit dem kunstreichen Daumen
war gegen den Himmel ausgestreckt; als solle er verkünden, daß, nachdem
alle Puppenspiele ausgespielt, da droben nun ein anderes Stück beginnen
werde.

Ich sah das alles nur auf einen Augenblick, denn schon warf der Probst die
zweite Scholle in die Gruft: "Und zur Erde wieder sollst du werden!"--Und
wie es von dem Sarg hinabrollte, so fiel auch Kasperl aus seinen Blumen in
die Tiefe und wurde von der Erde überdeckt.

Dann mit dem letzten Schaufelwurf erklang die tröstliche Verheißung: "Und
von der Erden sollst du auferstehen!"

Als das Vaterunser gesprochen war und die Menschen sich verlaufen hatten,
trat der alte Propst zu uns, die wir noch immer in die Grube starrten.
"Es hat eine Ruchlosigkeit sein sollen", sagte er, indem er liebreich
unsere Hände faßte. "Laßt uns es anders nehmen! In seiner Jugendzeit,
wie ihr es mir erzähltet, hat der selige Mann die kleine Kunstfigur
geschnitzt, und sie hat einst sein Eheglück begründet; später, sein ganzes
Leben lang, hat er durch sie, am Feierabend nach der Arbeit, gar manches
Menschenherz erheitert, auch manches Gott und den Menschen wohlgefällige
Wort der Wahrheit dem kleinen Narren in den Mund gelegt;--ich habe selbst
der Sache einmal zugeschaut, da ihr noch beide Kinder waret.--Laßt nur das
kleine Werk seinem Meister folgen; das stimmt gar wohl zu den Worten
unserer Heiligen Schrift! Und seid getrost; denn die Guten werden ruhen
von ihrer Arbeit."

--Und so geschah es. Still und friedlich gingen wir nach Hause; den
kunstreichen Kasperl aber, wie unsern guten Vater Joseph, haben wir
niemals wiedergesehen.--Alles das", setzte nach einer Weile mein Freund
hinzu, "hat uns manches Weh bereitet; aber gestorben sind wir beiden
jungen Leute nicht daran. Nicht lange nachher wurde unser Joseph uns
geboren, und wir hatten nun alles, was zu einem vollen Menschenglück
gehört. An jene Vorgänge aber werde ich noch jetzt Jahr um Jahr durch den
ältesten Sohn des schwarzen Schmidt erinnert. Er ist einer jener ewig
wandernden Handwerksgesellen geworden, die, verlumpt und verkommen, ihr
elendes Leben von den Geschenken fristen, die nach Zunftgebrauch auf ihre
Ansprache die Handwerksmeister ihnen zu verabreichen haben. Auch an
meinem Hause geht er nie vorbei."

Mein Freund schwieg und blickte vor sich in das Abendrot, das dort hinter
den Bäumen des Kirchhofs stand; ich aber hatte schon eine Zeitlang über
der Gartenpforte, der wir uns jetzt wieder näherten, das freundliche
Gesicht der Frau Paulsen nach uns ausblicken sehen. "Hab ich's nit denkt!"
rief sie, als wir nun zu ihr traten. "Was habt ihr wieder für ein
Langes abzuhandeln? Aber nun kommt ins Haus! Die Gottsgab steht auf dem
Tisch; der Hafenmeister is auch schon da; und ein Brief vom Joseph und der
alt Meisterin! Aber was schaust mi denn so an, Bub?"

Der Meister lächelte. "Ich hab ihm was verraten, Mutter. Er will nun
sehen, ob du auch richtig noch das kleine Puppenspieler-Lisei bist!"

"Ja, freili!" erwiderte sie, und ein Blick voll Liebe flog zu ihrem Mann
hinüber. "Schau nur richti zu, Bub! Und wenn du es nit kannst
find'n--der da, der weiß es gar genau!"

Und der Meister legte schweigend seinen Arm um sie. Dann gingen wir ins
Haus zur Feier ihres Hochzeitstages.

Es waren prächtige Leute, der Paulsen und sein Puppenspieler-Lisei.


Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes Pole Poppenspäler, von Theodor Storm.






End of the Project Gutenberg EBook of Pole Poppensp„ler, by Theodor Storm

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLE POPPENSP„LER ***

This file should be named 8919-8.txt or 8919-8.zip

Produced by Mike Pullen and Delphine Lettau.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

