The Project Gutenberg EBook of Man Kann Nie Wissen, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Man Kann Nie Wissen

Author: George Bernard Shaw

Posting Date: December 5, 2011 [EBook #9810]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 19, 2003

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN KANN NIE WISSEN ***




Produced by Michalina Makowska










Man Kann Nie Wissen

(Komödie in vier Akten)

George Bernard Shaw

Übersetzung von Siegfried Trabisch




Die erste deutsche Ausgabe dieser Komödie führte den Titel "Der
verlorene Vater".--Die Hauptperson heißt im Original nicht Fergu
McNaughtan, sondern Fergus Crampton.  Shaw, der Hauptmann sehr verehrt,
wollte die festumrissene Vorstellung, die wir mit dem Namen Crampton
verbinden, nicht stören und änderte ihn in McNaughtan um, womit
zugleich die Übertragung eines Wortwitzes möglich wurde, der im
Original eine Rolle spielt.

Anmerkung des Übersetzers.




PERSONEN

Frau Clandon
Gloria }
Dolly  } ihre Kinder
Philip }
Dr. Valentine, Zahnarzt
Fergus McNaughtan
McComas, Rechtsanwalt
Justizrat Bohun
Ein Kellner
Ein Stubenmädchen
Ein Kellnerjunge
Ein Koch

Ort: Ein englisches Seebad.
Zeit: 1896.



ERSTER AKT

(An einem schönen Augustmorgen des Jahres 1896 im Operationszimmer
eines Zahnarztes.  Es ist nicht das übliche winzige Londoner Loch,
sondern das beste Zimmer einer möblierten Wohnung an der
Strandpromenade in einem vornehmen Seebad.  Der Operationsstuhl mit
Gasschlauch und Zylinder steht zwischen der Mitte des Zimmers und
einer der Ecken.  Wenn man durch das dem Stuhl gegenüberliegende
Fenster in das Zimmer hineinsieht, erblickt man den Kamin in der Mitte
der dem Beschauer gegenüberstehenden Wand.  Links eine Tür.  Über
dem Kaminsims befindet sich ein Diplom in einem Rahmen.  Vor dem Kamin
steht ein breiter schwarzlederner Sessel, rechts in der Ecke ein
sauberer Schemel und eine Bank mit Schraubstock, Werkzeugen, einem
Mörser und einem Stößel darauf.  In der Nähe dieser Bank befindet sich
ein dünnes peitschenartiges Gerät, das mit einem Ständer, einem Pedal
und einer übertrieben großen Kurbel versehen ist.  Da man dieses
Marterwerkzeug als Zahnbohrer erkennt, blickt man schaudernd nach
links, wo man ein anderes Fenster, darunter einen Schreibtisch mit
Löscher und Mappe sieht.  Vor dem Schreibtisch ein Stuhl.  In seiner
Nähe, gegen die Türe zu, ein lederüberzogenes Sofa.  Die
gegenüberliegende rechtsseitige Wand wird hauptsächlich von einem
langen Büchergestell eingenommen.  Der Operationsstuhl steht dem
Beschauer dicht gegenüber; in handlicher Nähe links davon befindet
sich der Instrumentenschrank.  Man bemerkt, daß die zahnärztliche
Einrichtung samt Apparaten neu ist.  Die mit einem Muster von
Girlanden und Urnen geschmückten Tapeten im Geschmack eines
Leichenbestatters, der Teppich mit seiner symmetrischen Zeichnung von
reichen, kohlkopfartigen Blumensträußen, der gläserne Gaskronleuchter
mit Prismen, die ebenfalls prismengeschmückten, vergoldeten, blauen
Armleuchter in den Ecken des Kaminsimses und die Goldbronzeuhr unter
einem Glassturz zwischen ihnen, deren Nutzlosigkeit durch eine billige
amerikanische Uhr betont wird, die respektlos daneben gestellt ist und
jetzt auf zwölf Uhr mittags zeigt: alles das vereinigt sich mit dem
schwarzen Marmor, der dem Kamin das Ansehen einer Familiengruft en
miniature gibt, um Kaufmannsanständigkeit im Anfang der Regierung der
Königin Viktoria, den Glauben ans Geld, Bibelfetischismus, Furcht vor
der Hölle, die immer im Kampf mit der Furcht vor der Armut liegt,
instinktives Entsetzen vor dem leidenschaftlichen Charakter der Kunst,
der Liebe und der römisch-katholischen Kirche, und im allgemeinen die
ersten Früchte der Geldherrschaft in den Anfängen der industriellen
Revolution anzudeuten.)

(Nicht das Leiseste von diesen Traditionen liegt über den zwei
Personen, die jetzt gerade im Zimmer sind.  Die eine davon, eine sehr
hübsche, sehr kleine Dame, deren winzige Figur mit der elegantesten
Lebhaftigkeit gekleidet ist, gehört einer späteren Generation an: sie
ist kaum achtzehn Jahre alt.  Dieses liebe kleine Geschöpf gehört
offenbar weder zu dem Zimmer, noch auch zu dem Lande; denn seine
Gesichtsfarbe, obgleich sehr zart, ist von einer heißeren Sonne als
der Englands gebräunt worden; aber trotzdem besteht für einen sehr
feinen Beobachter ein Zusammenhang zwischen der jungen Dame und
England.  Sie hält nämlich ein Wasserglas in der Hand, und auf ihrem
winzigen, energisch geschnittenen Mund wie auf ihren eigentümlich
geschweiften Augenbrauen bemerkt man eine sich rasch verziehende Wolke
spartanischer Hartnäckigkeit.  Wenn man die kleinste Gewissenslinie
zwischen ihren Augenbrauen entdecken könnte, würde ein Pietist wohl
die schwache Hoffnung hegen, in ihr ein Schaf im Wolfspelz zu
finden--ihr Kleid ist nämlich verwünscht hübsch--aber sowie die Wolke
flieht, ist ihre Stirnlinie so vollkommen frei von jedem
Sündenbewußtsein wie die eines Kätzchens.)

(Der Zahnarzt, der sie mit der Selbstzufriedenbeit des erfolgreichen
Operateurs betrachtet, ist ein junger Mann von ungefähr dreißig Jahren.
Er macht nicht sehr den Eindruck eines Arbeitsmenschen: unter der
geschäftsmäßigen Art und Weise des neuetablierten Zahnarztes, der auf
der Suche nach Patienten ist, bemerkt man die leichtsinnige
Liebenswürdigkeit des noch unverheirateten, auf der Suche nach
lustigen Abenteuern befindlichen jungen Mannes von Welt.  Er ist nicht
ohne Ernst im Benehmen, aber seine straff gespannten Nasenflügel
stempeln diesen zum Ernste eines Humoristen.  Seine Augen sind klar,
flink, von skeptisch mäßiger Größe und doch ein wenig wagelustig;
seine Stirn ist prächtig, hinter ihr ist viel Raum; seine Nase und
sein Kinn sind kavaliermäßig hübsch.  Im ganzen ein anziehender,
beachtenswerter Anfänger, dessen Aussichten ein Geschäftsmann ziemlich
günstig einschätzen würde.)


(Die junge Dame ihm das Glas reichend:) Danke schön.  (Trotz ihrer
mattgelben Hautfarbe spricht sie ohne den geringsten fremden Akzent.)

(Der Zahnarzt setzt es auf den Rand des Instrumentenschrankes:) Das
war mein erster Zahn!

(Die junge Dame entsetzt:) Ihr erster?!...  Wollen Sie damit sagen,
daß Sie an mir angefangen haben, zu praktizieren?

(Der Zahnarzt.) Jeder Zahnarzt muß einmal mit jemandem den Anfang
machen.

(Die junge Dame.) Jawohl, mit jemandem im Spital--aber nicht mit
Leuten, die bezahlen.

(Der Zahnarzt lachend:) Oh, das Spital zählt natürlich nicht!...  Ich
meinte nur: mein erster Zahn in meiner Privatpraxis.--Warum wollten
Sie kein Lachgas haben?

(Die junge Dame.) Weil Sie mir sagten, daß das noch fünf Schilling
extra kostete.

(Der Zahnarzt unangenehm berührt:) Oh, sagen Sie das nicht!  Da hab'
ich das Gefühl, als hätte ich Ihnen wegen der fünf Schillinge weh
getan.

(Die junge Dame mit kühler Dreistigkeit:) Nun, das haben Sie auch.
(Sie steht auf:) Warum auch nicht?...  Es ist Ihr Beruf, den Leuten
weh zu tun.  (Es macht ihm Spaß, in dieser Weise behandelt zu werden,
und er kichert heimlich, während er fortfährt, seine Instrumente zu
reinigen und wieder wegzulegen.  Sie schüttelt ihr Kleid zurecht,
blickt sich neugierig um und gebt an das Fenster.) Sie haben aber
wirklich eine schöne Aussicht auf das Meer von diesen Zimmern aus!
--Sind sie teuer?

(Der Zahnarzt.) Ja.

(Die junge Dame.) Ihnen gehört aber nicht das ganze Haus?

(Der Zahnarzt.) Nein.

(Die junge Dame kippt den Stuhl, der vor dem Schreibtisch steht, um
und betrachtet ihn kritisch, während sie ihn auf einem Fuß
herumwirbelt:) Ihre Einrichtung ist aber nicht die allermodernste;
nicht wahr?

(Der Zahnarzt.) Sie gehört dem Hausherrn.

(Die junge Dame.) Gehört ihm dieser hübsche bequeme Rollstuhl auch?
(Sie zeigt auf den Operationsstuhl.)

(Der Zahnarzt.) Nein, den habe ich gemietet.

(Die junge Dame geringschätzig:) Das habe ich mir gedacht!  (Sie
blickt umher, um noch mehr Schlüsse ziehen zu können:) Sie sind wohl
noch nicht lange hier?

(Der Zahnarzt.) Seit sechs Wochen.--Wünschen Sie sonst noch etwas zu
wissen?

(Die junge Dame, an der die Anspielung verloren gebt:) Haben Sie
Familie?

(Der Zahnarzt.) Ich bin unverheiratet.

(Die junge Dame.) Selbstverständlich.  Das sieht man.--Ich meine
Schwestern... eine Mutter... und sowas.

(Der Zahnarzt.) Nicht hier am Ort.

(Die junge Dame.) Hm...  Wenn Sie sechs Wochen hier sind und mein Zahn
der erste war, dann kann Ihre Praxis nicht sehr groß sein?

(Der Zahnarzt.) Bis jetzt nicht.  (Er schließt den Schrank, nachdem er
alles in Ordnung gebracht hat.)

(Die junge Dame.) Nun denn, Glück auf!  (Sie nimmt ihre Börse aus der
Tasche:) Fünf Schillinge macht es, sagten Sie, nicht wahr?

(Der Zahnarzt.) Fünf Schillinge.

(Die junge Dame nimmt ein Fünf-Schilling-Stück heraus:) Rechnen Sie
für jede Operation fünf Schillinge?

(Der Zahnarzt.) Ja.

(Die junge Dame.) Warum?

(Der Zahnarzt.) Das ist mein System.  Ich bin eben, was man einen
Fünf-Schilling-Zahnarzt nennt.

(Die junge Dame.) Wie nett!--Hier!  (Sie hält das Silberstück in die
Höhe:) Ein hübsches neues Fünf-Schilling-Stück--Ihre erste Einnahme!
Machen Sie mit dem Instrument, mit dem Sie den Leuten die Zähne
anbohren, da ein Loch hinein und tragen Sie's an Ihrer Uhrkette.

(Der Zahnarzt.) Danke sehr.

(Das Stubenmädchen erscheint an der Tür:) Der Bruder der jungen Dame.

(Die hübsche Miniaturausgabe eines Mannes, augenscheinlich der
Zwillingsbruder der jungen Dame, tritt lebhaft ein.  Er trägt einen
terrakottfarbenen Kaschmiranzug; der elegant geschnittene Rock ist mit
brauner Seide gefüttert.  In der Hand hält er einen braunen Zylinder
und dazu passende, loh*braune Handschuhe.  Er hat die mattgelbe
Gesichtsfarbe seiner Schwester und ist nach demselben kleinen Maßstabe
gebaut wie sie.  Aber er ist elastisch, muskulös und von
entschlossenen Bewegungen und hat eine unerwartet tiefe und schneidige
Sprechwiese.  Er besitzt vollendete Manieren und einen vollendeten
persönlichen Stil, um den ihn ein doppelt so alter Mann beneiden
könnte.  Anmut und Selbstbeherrschung sind ihm Ehrensache, und
obgleich dies, richtig betrachtet, nur die moderne Art knabenhafter
Verlegenheit ist, so ist doch die Wirkung seines Wesens auf ältere
Leute verblüffend und wäre bei einem weniger für sich einnehmenden
jungen Menschen unerträglich.  Er ist die Schlagfertigkeit selbst und
hat im Augenblick seines Eintretens eine Frage bereit:)

(Der junge Mann.) Komme ich noch zu rechter Zeit?

(Die junge Dame.) Nein, es ist schon alles vorüber.

(Der junge Mann.) Hast du geheult?

(Die junge Dame.) Oh, fürchterlich!  Herr Doktor Valentine--mein
Bruder Phil.  Phil: das ist Herr Dr. Valentine, unser neuer Zahnarzt.
(Dr. Valentine und Philip verneigen sich voreinander.  Sie fährt in
einem Atem fort:) Er ist erst seit sechs Wochen hier und ist
Junggeselle.  Das Haus gehört ihm nicht, und die Einrichtung gehört
seinem Hausherrn, aber die nötigen Gegenstände für seinen Beruf hat er
gemietet.  Er hat meinen Zahn wundervoll auf den ersten Ruck
herausgekriegt.  Und wir sind sehr gute Freunde.

(Philip.) Du hast wohl eine Menge Fragen gestellt, was?

(Die junge Dame als ob sie unfähig wäre, das zu tun:) O nein!

(Philip.) Das freut mich.  (Zu Dr. Valentine:) Sehr liebenswürdig von
Ihnen, nichts gegen uns zu haben, Herr Doktor.  Wir sind nämlich noch
nie in England gewesen, und unsere Mutter hat uns darauf vorbereitet,
daß die Leute uns hier einfach nicht ertragen würden.--Kommen Sie,
frühstücken Sie mit uns.

(Dr. Valentine erschreckt über das Tempo, in dem ihre Bekanntschaft
fortschreitet, ringt nach Atem, aber er hat keine Gelegenheit zu
sprechen, da die Unterhaltung der Zwillinge reißend und andauernd ist.)

(Die junge Dame.) O ja, sagen Sie zu, Herr Doktor!

(Philip.) Im Marine-Hotel um halb zwei.

(Die junge Dame.) Wir werden dann Mama erzählen können, daß ein
achtbarer Engländer versprochen hat, mit uns zu frühstücken.

(Philip.) Kein Wort mehr, Herr Doktor; Sie werden kommen!

(Dr. Valentine.) Kein Wort mehr?...  Ich habe überhaupt noch kein Wort
gesagt...  Darf ich fragen, mit wem ich eigentlich die Ehre habe?...
Es ist mir wirklich ganz unmöglich, mit zwei mir vollständig
Unbekannten im Marine-Hotel zu frühstücken.

(Die junge Dame vorlaut:) Ach, was für ein Unsinn!...  Ein Patient in
sechs Wochen!  Kann Ihnen doch ganz einerlei sein?

(Philip gesetzt:) Nein, Dolly: meine Menschenkenntnis bestätigt Herrn
Doktor Valentines Ansicht; er hat recht.--Erlauben Sie, daß ich Ihnen
Fräulein Dorothea Clandon, gewöhnlich Dolly genannt; vorstelle.  (Dr.
Valentine verneigt sich vor Dolly.  Sie nickt ihm zu.) Ich bin Philip
Clandon--wir sind aus Madeira--aber trotzdem bis jetzt ganz achtbare
Leute.

(Dr. Valentine.) Clandon?...  Sind Sie verwandt mit--

(Dolly mit einem unerwarteten Verzweiflungsschrei:) ja, wir sind's!

(Dr. Valentine erstaunt:) Verzeihen Sie--

(Dolly.) Ja, ja, wir sind es!...  Alles ist zu Ende, Phil!  Man weiß
alles über uns in England!  (Zu Dr. Valentine:) Oh, Sie können sich
nicht vorstellen, wie entsetzlich es ist, mit einer berühmten
Persönlichkeit verwandt zu sein und nirgends um seiner selbst willen
geschätzt zu werden.

(Dr. Valentine.) Aber entschuldigen Sie: der Herr, an den ich dachte,
ist durchaus nicht berühmt.

(Dolly ihn anstarrend:) Der Herr?...

(Philip ist auch erstaunt.)

(Dr. Valentine.) Ja.  Ich wollte Sie fragen, ob Sie zufällig die
Tochter des Herrn Densmore Clandon aus Newbury Hall sind.

(Dolly ausdruckslos:) Nein.

(Philip.) Na, Dolly, woher weißt du das?

(Dolly aufgeheitert:) Oh, ich vergaß, natürlich--vielleicht bin ich's!

(Dr. Valentine.) Wissen Sie das nicht?

(Philip.) Ganz und gar nicht.

(Dolly.) Ein kluges Kind--

(Philip sie kurz unterbrechend:) Sch!  (Dr. Valentine fährt bei diesem
Laut ängstlich zusammen.  Obwohl er kurz ist, klingt er doch so, als
ob ein Stück Seidenzeug durch einen Blitz entzweigeschnitten würde.
Er ist das Resultat langer Übung und soll Dollys Indiskretion
verhindern.) Die Sache ist die, Herr Doktor: wir sind die Kinder der
berühmten Frau Lanfrey Clandon, einer Schriftstellerin von großem
Ruf--in Madeira.  Kein Haushalt ist vollkommen ohne ihre Werke.  Wir
sind nach England gekommen, um diese Werke los zu werden.  Sie heißen
"Abhandlungen für das zwanzigste Jahrhundert".

(Dolly.) Die Küche des zwanzigsten Jahrhunderts!--

(Philip.) Das Glaubensbekenntnis des zwanzigsten Jahrhunderts--

(Dolly.) Die Kleidung des zwanzigsten Jahrhunderts--

(Philip.) Das Betragen des zwanzigsten Jahrhunderts--

(Dolly.) Die Kinder des zwanzigsten Jahrhunderts--

(Philip.) Die Eltern des zwanzigsten Jahrhunderts--

(Dolly.) Geheftet einen halben Dollar--

(Philip.) Oder auf Leinwand aufgezogen, zum häufigen Familiengebrauch,
zwei Dollar.  In keinem Hause sollten diese Werke fehlen.--Lesen Sie
sie, Herr Doktor; sie werden Ihre Seele veredeln.

(Dolly.) Aber nicht, solange wir hier sind, wenn ich bitten darf.

(Philip.) Richtig!  Wir ziehen Leute mit unveredelten Seelen vor.
Unsere eigene Seele befindet sich nämlich in dieser frischen und
unverdorbenen Verfassung.

(Dr. Valentine zweifelhaft:) Hm!

(Dolly ahmt ihn fragend nach:) Hm...?--Phil, er zieht Leute vor, deren
Seelen veredelt sind.

(Philip.) Wenn das der Fall ist, müssen wir ihn mit dem andern
Familienglied bekannt machen, mit der "Frau des zwanzigsten
Jahrhunderts", unserer Schwester Gloria!

(Dolly dithyrambisch:) Dem Meisterwerk der Schöpfung!

(Philip.) Der Tochter der Wissenschaft!

(Dolly.) Dem Stolz Madeiras!

(Philip.) Dem Inbegriff der Schönheit!

(Dolly wird plötzlich prosaisch:) Unsinn, keinen Teint!

(Dr. Valentine verzweifelt:) Darf ich endlich auch ein Wort sagen?

(Philip höflich:) Entschuldigen Sie--bitte.

(Dolly sehr liebenswürdig:) Verzeihen Sie.

(Dr. Valentine versucht, väterlich zu ihnen zu sein:) Ich muß euch
jungen Leuten wirklich einen Wink geben.

(Dolly bricht wieder aus:) Na, das ist wirklich gut!  Wie alt sind Sie?

(Philip.) Über dreißig.

(Dolly.) Nein.

(Philip zuversichtlich:) Doch!

(Dolly emphatisch:) Siebenundzwanzig!

(Philip unerschütterlich:) Dreiunddreißig!

(Dolly.) Unsinn!

(Philip zu Dr. Valentine:) Ich wende mich an Sie, Herr Doktor!

(Dr. Valentine sich verwahrend:) Nein wirklich--(Er ergibt sich:)
Einunddreißig.

(Philip zu Dolly:) Du hast also unrecht gehabt!

(Dolly.) Du auch!

(Philip plötzlich gewissenhaft:) Wir vergessen unsere gute Erziehung,
Dolly.

(Dolly reuig:) Ja, das tun wir.

(Philip sich entschuldigend:) Wir haben Sie unterbrochen, Herr Doktor.

(Dolly.) Ich glaube, Sie waren eben im Begriff, unsere Seele zu
veredeln.

(Dr. Valentine.) Tatsache ist, daß Ihr--

(Philip ihm zuvorkommend:) Unser Aussehen?...

(Dolly.) Unsere Manieren?...

(Dr. Valentine ad misericordiam:) Ich beschwöre Sie, lassen Sie mich
sprechen!

(Dolly.) Die alte Geschichte--wir reden zu viel!

(Philip.) Das tun wir.  Schweigen wir alle beide!  (Er setzt sich auf
den Arm des Operationsstuhles.)

(Dolly.) Mm!  (Sie setzt sich auf den Stuhl vor dem Schreibtisch und
hält ihre Lippen mit den Fingerspitzen zu.)

(Dr. Valentine.) Danke.  (Er holt den Schemel von der Bank in der Ecke,
stellt ihn zwischen sie und setzt sich mit einer richterlichen Miene.
Sie beobachten ihn mit größtem Ernst.  Er wendet sich zuerst an Dolly:
) Darf ich Sie vor allem fragen, ob Sie schon jemals in einem
englischen Seebad gewesen sind?  (Sie schüttelt langsam und feierlich
den Kopf.  Er wendet sich zu Phil, der auch rasch und ausdrucksvoll
seinen Kopf schüttelt.) Das habe ich mir gedacht!...  Nun, Herr
Clandon, unsere Bekanntschaft ist erst von kurzer Dauer, aber von
großer Redseligkeit gewesen, und ich habe genug beobachtet, um
überzeugt zu sein, daß Sie beide keine Ahnung haben, was das Leben in
einem englischen Seebade bedeutet.  Glauben Sie mir, es kommt weder
auf die Manieren noch auf das Aussehen an... was das betrifft,
genießen wir eine in Madeira unbekannte Freiheit.  (Dolly schüttelt
heftig den Kopf.) O ja, das dürfen Sie mir glauben.  Lord de Crescis
Schwester radelt in Kniehosen, und die Pastorsfrau tritt für
Reformkleider ein und trägt hygienische Schuhe.  (Dolly blickt
verstohlen nach ihren eigenen Schuhen.  Dr. Valentine bemerkt das und
fügt flink hinzu:) Nein, das ist nicht die Art Schuh, die ich meine.
(Dollys Schuh verschwindet.) Wir machen uns nicht viel aus Kleidern
und Manieren in England, weil wir, als Volk, weder gut gekleidet sind
noch Manieren haben.  Aber--und nun frage ich Sie: Nehmen Sie's mir
nicht übel, wenn ich aufrichtig bin?  (Sie nicken.) Ich danke.--Nun,
eins müssen Sie in einem englischen, Seebad haben, bevor irgend jemand
sich mit Ihnen sehen lassen darf--und das ist ein Vater... ein
lebendiger oder ein toter.  (Er sieht sie abwechselnd mit Nachdruck an.
Sie begegnen seinen Blicken wie Märtyrer.) Muß ich annehmen, daß Sie
diesen unumgänglich nötigen Bestandteil Ihrer gesellschaftlichen
Ausrüstung außer acht gelassen haben?  (Sie stimmen ihm durch
melancholisches Kopfnicken zu.) Dann muß ich Ihnen leider sagen, falls
Sie die Absicht haben, längere Zeit hierzubleiben, daß es mir
unmöglich sein wird, Ihre liebenswürdige Einladung zum Frühstück
anzunehmen.  (Er erheht sich, als ob er nun Schluß machen wollte, und
setzt den Schemel wieder an die Wand.)

(Philip erheht sich mit ernster Höflichkeit:) Komm, Dolly!  (Er reicht
ihr den Arm.)

(Dolly.) Adieu.  (Sie gehen zusammen mit vollendeter Würde zur Tür.)

(Dr. Valentine von Gewissensbissen überwältigt:) O bleiben
Sie--bleiben Sie!  (Sie bleiben stehen und wenden sich Arm in Arm um.)
Ich komme mir wirklich wie ein vollkommener Tölpel vor.

(Dolly.) Daran ist Ihr Gewissen schuld, nicht wir.

(Dr. Valentine energisch, läßt allen Anspruch auf berufsmäßige
Manieren beiseite:) Mein Gewissen?...  Mein Gewissen hat mich zugrunde
gerichtet.--Hören Sie mich an!...  Ich habe mich schon zweimal in
verschiedenen Teilen Englands als achtbarer praktischer Arzt
niedergelassen.  Beide Male bin ich gewissenhaft gewesen und habe
meinen Patienten statt dessen, was sie hören wollten, immer die nackte
Wahrheit gesagt.  Die Folge davon war mein Ruin.--Nun habe ich mich
hier als Zahnarzt niedergelassen--als Fünf-Schilling-Zahnarzt, und
habe ein für allemal mit dem Gewissen abgeschlossen; dies hier ist
meine letzte Hoffnung.  Ich habe mein letztes Goldstück für den Umzug
ausgegeben und habe noch keinen Schilling Miete bezahlt.  Ich esse und
trinke auf Kredit, mein Hausherr ist reich wie ein Jude und hart wie
Stahl.  In sechs Wochen habe ich fünf Schillinge verdient.  Wenn ich
um Haaresbreite vom geraden Wege der strengsten Achtbarkeit abweiche,
so bin ich verloren.--Ist es unter solchen Umständen recht und billig,
mich zum Frühstück einzuladen, wenn Sie ihren eigenen Vater nicht
kennen?

(Dolly.) Na, schließlich ist unser Großvater Stiftsherr der
Lincoln-Kathedrale.--

(Dr. Valentine wie ein Schiffbrüchiger, der ein Segel am Horizont
sieht:) Was?  Sie haben einen Großvater?

(Dolly.) Nur einen.

(Dr. Valentine.) Meine lieben guten jungen Freunde, um des Himmels
willen, ja warum habt ihr mir das denn nicht gleich gesagt?...  Ein
Stiftsherr der Lincoln-Kathedrale!  Das bringt natürlich alles in
Ordnung!--Entschuldigen Sie mich einen Augenblick; ich will nur meinen
Rock wechseln.  (Er ist mit einem Satz an der Türe und verschwindet.
Dolly und Philip starren ihm erst nach, dann starren sie einander an.
Da sie ohne Publikum sind, sinken sie sofort in sich zusammen und
werden Alltagsmenschen.)

(Philip stößt Dollys Arm fort und gebt übellaunig zum Operationsstuhl:
) Dieser elende bankerotte Zahnschlosser tut so, als ob es für uns
eine Ehre wäre, ihm ein Frühstück zu bezahlen!  Wahrscheinlich seit
Monaten sein erstes anständiges Essen!  (Er gibt dem Stuhl einen Stoß,
als ob der Dr. Valentine wäre.)

(Dolly.) Das ist doch zu stark!  Ich kann das nicht länger ertragen,
Phil!  Hier in England fragt einen jeder Mensch sofort, ob man einen
Vater hat oder nicht.

(Philip.) Ich will es auch nicht länger ertragen.  Mama muß uns sagen,
wer er war!

(Dolly.) Oder wer er ist!  Vielleicht lebt er noch.

(Philip.) Das will ich nicht hoffen.  Kein lebender Mensch soll sich
mir als Vater aufspielen!

(Dolly.) Vielleicht hat er aber eine Menge Geld?!

(Philip.) Das bezweifle ich.  Meine Menschenkenntnis sagt mir, daß er
seine liebe volle Familie nicht so leicht los geworden wäre, wenn er
eine Menge Geld besessen hätte...  Immerhin, trachten wir, die Dinge
im günstigsten Licht zu sehn.  Verlaß dich darauf, er ist tot!  (Er
geht an den Kamin, bleibt mit dem Rücken gegen das Feuer stehen und
streckt sich.  Das Stubenmädchen erscheint.  Die Zwillinge strahlen
gleich wieder in ihrem früheren Glanz, als sie sich beobachtet wissen.)

(Das Stübenmadchen.) Zwei Damen fragen nach Ihnen, gnädiges Fräulein.
Ich glaube, die Frau Mutter und das Fräulein Schwester.

(Frau Clandon und Gloria treten ein.  Frau Clandon ist eine Dame
zwischen vierzig und fünfzig, mit einer leichten Neigung zu sanftem,
seßhaftem Fett und einem ansehnlichen Rest von Schönheit--letzterem
nicht um so weniger darum, als sie offenbar der alten Frauensitte
gefolgt ist, d.h. nach der ehelichen Verbindung keine Ansprüche in
dieser Beziehung mehr erhoben hat.  Man könnte sie fast verdächtigen,
zu Hause eine Haube zu tragen.  Sie trägt sich mit Kunst und gut, wie
es Frauen als ein Teil guter Manieren von Tanz- und Anstandslehrern
gelehrt wurde, bevor diese durch den modernen künstlerischen Kultus
von Schönheit und Gesundheit verdrängt wurden.  Ihr flachsblondes, von
Silberfäden durchzogenes Haar ist gewellt, in der Mitte gescheitelt,
geflochten und hinten zu einem Knoten gewunden.  Gute Beobachter eines
gewissen Alters können daraus schließen, daß Frau Clandon in ihrer
Mädchenzeit genügend Individualität und guten Geschmack besessen hat,
um sich der seither vergessenen Mode des Chignons energisch zu
widersetzen.  In Kürze: sie ist in Kleidern und Manieren für ihr Alter
auffallend unmodern, aber sie gehört in das Vordertreffen ihrer
eigenen Zeit (etwa 1860-80), in einer eifersüchtig betonenden Haltung
des Charakters und Verstandes und darin, daß sie eher eine Frau mit
kultivierten Interessen als mit leidenschaftlich entwickelten
persönlichen Neigungen ist.  Ihre Stimme und die Art, sich zu geben,
sind durchaus freundlich und menschlich.  Sie gibt sich gewissenhaft
den gelegentlichen Liebkosungen hin, durch die ihre Kinder ihr ihre
Achtung bezeugen, jedoch machen Kundgebungen persönlichen Gefühls sie
heimlich verlegen.  In ihr lebt mehr menschenfreundliches als
menschliches Gefühl; sie begt starke Gefühle, was soziale Fragen und
Grundsätze, nicht aber was Menschen betrifft; nur kann man beobachten,
daß diese ihre Verständigkeit und außerordentliche Zurückhaltung im
Persönlichen, die ihre Beziehungen zu Gloria und Phil nicht anders
erscheinen lassen, als es die zwischen ihr und den Kindern irgendeiner
anderen Frau sein könnten, in Dollys Fall nicht standhält;--obgleich
fast jedes Wort, das sie an diese richtet, notwendig ein Protest gegen
irgendeinen Bruch des Dekorums ist, so ist doch die Zärtlichkeit in
ihrer Stimme hier unverkennbar, und es ist nicht überraschend, daß
eine jahrelang so geartete Kundgebung Dolly rettungslos verzogen hat.)

(Gloria hat die Zwanzig kaum überschritten, ist aber eine viel
furchterregendere Dame als ihre Mutter.  Sie ist die Verkörperung
geistigen Hochmuts.  Ihrem heftigen, unduldsamen, berrschsüchtigen
Charakter hält bloß die Unerfahrenheit ihrer Jugend die Wage, und
gegen ihren Willen wird er in Zucht gehalten durch die fortgesetzte
Gefahr, von ihren jüngeren leichtlebigeren Geschwistern lächerlich
gemacht zu werden.  Im Gegensatz zu ihrer Mutter ist sie ganz
Leidenschaft, und der Kampf zwischen ihrer Leidenschaft, ihrem
hartnäckigen Stolz und ihrer übertriebenen Feinheit hat eine eisige
Kälte des Betragens zur Folge.  Bei einer häßlichen Frau würde das
alles abstoßend wirken; aber Gloria ist eine anziehende Frau.  Ihr
tief kastanienbraunes Haar, ihre olivenfarbene Haut, ihre langen
Wimpern, die grauen beschatteten Augen, die oft wie Sterne glänzen,
zart geschweifte, volle Lippen und eine volle, geschmeidige, jedoch
muskelkräftige Gestalt sprechen in hochmütiger Freimütigkeit zu
Einbildungskraft und Sinnen.  Man könnte sie für ein sehr gefährliches
Mädchen halten, wenn Glorias sittlicher Eifer nicht auch in einer sehr
edlen Stirn zum Ausdruck käme.  Ihr tailor-made Kleid aus
safranbraunem Tuch erscheint von rückwärts gesehen konventionell, aber
eine Bluse von meergrüner Seide hebt das Konventionelle der Kleidung
mit einem Schlage auf und unterscheidet sie sofort--so wie die
Zwillinge--von den gewöhnlichen modernen Strandmenschen.)

(Frau Clandon macht ein paar Schritte vorwärts und blickt umher, um zu
sehen, wer da ist.  Gloria, die es absichtlich vermeidet, den
Zwillingen irgendein Interesse für sie zu zeigen, geht an das Fenster
und blickt, in Gedanken versunken, ins Weite.--Das Stubenmädchen,
anstatt sich zurückzuziehen, schließt die Tür und wartet davor.)

(Frau Clandon.) Na, Kinder!...  Hast du noch Zahnschmerzen, Dolly?

(Dolly.) Geheilt!  Gott sei Dank.  Ich hab' ihn mir herausziehen
lassen.  (Sie setzt sich auf die Stufe des Operationsstuhls.  Frau
Clandon nimmt den Sessel, der vor dem Schreibtisch steht.)

(Philip mischt sich vom Kamin aus gravitätisch ins Gespräch:) Und der
Zahnarzt, ein erstklassiger Fachmann von größtem Ruf, wird mit uns
frühstücken.

(Frau Clandon sieht sich ängstlich nach dem Stubenmädchen um:) Phil!

(Das Stubenmädchen.) Verzeihen Sie, gnädige Frau, ich warte auf den
Herrn Doktor.  Ich habe ihm etwas auszurichten.

(Dolly.) Von wem?

(Frau Clandon verdrießlich:) Dolly!

(Dolly faßt ihre Lippen mit den Fingerspitzen und unterdrückt einen
kleinen Heiterkeitsausbruch.)

(Das Stubenmädchen.) Bloß vom Hausherrn, gnädiges Fräulein.

(Dr. Valentine kommt in einem blauen Serge-Anzug, mit einem Strohhut
in der Hand, in bester Laune zurück, ganz atemlos infolge der Eile,
mit der er sich umgezogen hat.  Gloria wendet sich vom Fenster ab und
mustert ihn mit kalter Aufmerksamkeit.)

(Philip.) Erlauben Sie, daß ich Sie bekannt mache, Herr Doktor.--Meine
Mutter, Frau Lanfrey Clandon.

(Frau Clandon verneigt sich, Dr. Valentine verneigt sich, selbstbewußt
und der Situation gewachsen.) Meine Schwester Gloria.  (Gloria
verneigt sich mit kalter Würde und setzt sich auf das Sofa.  Dr.
Valentine verliebt sich auf den ersten Blick und ist entsetzlich
verwirrt.  Er dreht seinen Hut nervös zwischen den Fingern und macht
Gloria eine schüchterne Verbeugung.)

(Frau Clandon.) Ich höre, daß wir das Vergnügen haben werden, Sie
heute zum Frühstück bei uns zu sehen, Herr Doktor?

(Dr. Valentine.) Ich danke--ich--wenn Sie gestatten--ich meine, wenn
Sie so liebenswürdig sein wollen--(Zum Stubenmädchen verdrossen:) Was
ist los?

(Das Stubenmädchen.) Der Hausherr wünscht Sie zu sprechen, bevor Sie
ausgehen, Herr Doktor.

(Dr. Valentine.) Sagen Sie ihm, daß ich mit vier Patienten beschäftigt
bin.  (Die Clandons sehen überrascht aus, mit Ausnahme von Philip, der
unerschütterlich ruhig bleibt.) Aber wenn er etwa zwei Minuten warten
wollte, so würde ich hinunterkommen und ihn einen Augenblick sprechen.
(Er verläßt sich darauf, daß sie die Situation begreift.) Sagen Sie
ihm, daß ich zu tun habe, aber daß ich mit ihm zu sprechen wünsche.

(Das Stubenmädchen bestätigend:) Jawohl, Herr Doktor.  (Sie gebt ab.)

(Frau Clandon im Begriff aufzustehen:) Ich fürchte, wir halten Sie auf.

(Dr. Valentine.) Durchaus nicht, durchaus nicht!  Ihre Anwesenheit
wird hier von größtem Vorteil für mich sein.  Ich bin nämlich seit
sechs Wochen die Miete schuldig und habe bis zum heutigen Tage keinen
einzigen Patienten gehabt.  Meine Unterredung mit dem Hausherrn wird
nun infolge des sichtlichen Aufschwungs meines Geschäftes viel besser
ablaufen.

(Dolly ärgerlich:) O wie gräßlich langweilig von Ihnen, das alles
auszuplaudern!  Und wir haben gerade eben behauptet, daß Sie ein
hochangesehener Fachmann allerersten Ranges sind.

(Frau Clandon entsetzt:) O Dolly!  Dolly! wie kannst du so grob sein!
(Zu Dr. Valentine:) Bitte, entschuldigen Sie meine Kinder, diese
Barbaren, Herr Doktor!

(Dr. Valentine.) O bitte, bitte, ich bin schon an sie gewöhnt.--Wäre
es unbescheiden, wenn ich Sie bitten würde, fünf Minuten zu warten,
während ich unten meinen Hausherrn abfertige?

(Dolly.) Aber beeilen Sie sich, wir sind hungrig!

(Frau Clandon wieder protestierend:) Aber liebe Dolly!

(Dr. Valentine zu Dolly:) Gut, gut!  (Zu Frau Clandon:) Besten Dank.
Sie sind sehr gütig--ich werde nicht lange ausbleiben.  (Während er
abgeht, wirft er einen raschen Blick auf Gloria.  Sie betrachtet ihn
sehr ernst.  Er wird sehr verlegen.) Ich--äh--äh--ja--ich danke--ich
danke Ihnen...  (Es gelingt ihm endlich, sich aus dem Zimmer zu
drücken, aber sein Abgang ist bemitleidenswert.)

(Philip.) Habt ihr gesehen?  (Auf Gloria zeigend:) Liebe auf den
ersten Blick.  Du kannst seinen Skalp deiner Sammlung einreihen,
Gloria.

(Frau Clandon.) Scht! scht... ich bitte dich, Phil!  Er kann es gehört
haben!

(Philip.) Ach, der nicht--! (sich zu einer Szene vorbereitend:) Und
nun gib acht, Mama.  (Er nimmt den Schemel, der neben der)

(Bank steht, und setzt sich majestätisch in die Mitte des Zimmers, die
vorhergegangene Demonstration Valentines kopierend.)

(Dolly fühlt, daß ihr Platz auf der Stufe des Operationsstuhles nicht
der Würde dieses Anlasses entspricht; sie erhebt sich und schaut
wichtig und entschlossen drein.  Sie geht an das Fenster und lehnt
sich mit dem Rücken gegen die Kante des Schreibtisches, ihre Hände
hinter sich auf den Tisch legend.)

(Frau Clandon betrachtet beide, verwundert, was da kommen wird.)

(Gloria wird aufmerksam.)

(Philip streckt sich, legt die Handknöchel symmetrisch auf die Knie
und trägt seinen Fall vor:) Dolly und ich, wir haben letzthin
mancherlei besprochen, und infolge meiner Menschenkenntnis glaube ich
nicht, glauben wir nicht, daß du... (er spricht sehr pointiert, mit
Pausen zwischen den Worten:) die Tatsache in ihrer ganzen Tragweite
erfaßt hast...

(Dolly setzt sich mit einem Satz auf den Tisch:)... daß wir erwachsen
sind!

(Frau Clandon.) Wirklich?...  In welcher Beziehung habe ich euch Anlaß
zu Klagen gegeben?

(Philip.) Nun, wir fangen an zu fühlen, daß es gewisse Dinge gibt,
über die du uns etwas mehr ins Vertrauen ziehen könntest.

(Frau Clandon erhebt sich.) Die ganze Sanftmut ihres Alters ist
plötzlich fort, und eine merkwürdig harte, würdevolle, aber verbissene,
vornehme, jedoch unerschütterliche Aufregung, die Art der alten
Vorkämpferin der Frauenbewegung, überkommt sie:) Phil, nimm dich in
acht!  Vergiß nicht, was ich dich immer gelehrt habe!  Es gibt zwei
Arten des Familienlebens, Phil, und deine Menschenkenntnis erstreckt
sich vorläufig nur auf die eine.  (Rhetorisch:) Die Art, die du kennst,
ist auf gegenseitige Achtung gegründet, auf der Anerkennung des
Rechtes eines jeden Mitglieds des Hauses, auf Unabhängigkeit und
Selbstbestimmung (ihre Betonung des Wortes "Selbstbestimmung" ist
bedeutsam:) in seinen persönlichen Angelegenheiten.  Und weil du
dieses Recht immer genossen hast, scheint es dir so selbstverständlich,
daß du es nicht mehr schätzest;--aber (mit beißender Schärfe:) es
gibt noch eine andere Art des Familienlebens.  Ein Leben, in dem
Ehemänner die Briefe ihrer Frauen öffnen und von ihnen Rechenschaft
für jeden Pfennig ihrer Ausgaben und jeden Augenblick ihrer Zeit
verlangen, ein Familienleben, in welchem Frauen dasselbe von ihren
Kindern fordern!  Ein Familienleben, in welchem kein Zimmer
abgeschlossen und keine Stunde heilig ist, in welchem Pflicht,
Gehorsam, Liebe, Heim, Sittlichkeit und Religion verabscheuenswerte
Tyrannen sind und das Dasein eine vulgäre Kette von Strafen und Lügen
bedeutet, von Zwang und Unterdrückung, Eifersucht, Argwohn und
gegenseitigem Beschuldigen--oh!  Ich kann es dir nicht beschreiben: zu
deinem Glück weißt du nichts davon.  (Sie setzt sich und holt Atem.

(Gloria hat mit glänzenden Augen zugehört und teilt den ganzen
Unwillen ihrer Mutter.)

(Dolly ganz unempfänglich für Rhetorik:) Siehe "Die Eltern des
zwanzigsten Jahrhunderts", Kapitel über Freiheit, passim.

(Frau Clandon berührt liebevoll ihre Schulter, selbst durch ein
Spottwort von ihr besänftigt:) Meine liebe Dolly, wenn du nur
wüßtest, wie froh ich bin, daß dir das alles nur einen Scherz
bedeutet, so bitter ernst es mir auch ist.  (Wendet sich etwas
entschlossener zu Philip:) Phil, ich frage dich niemals nach deinen
Privatangelegenheiten; du wirst dir doch nicht einfallen lassen, mich
nach den meinigen zu fragen--wie?

(Philip.) Ich glaube, wir sind es uns selbst schuldig, zu erklären,
daß die Frage, die wir an dich richten wollen, ebensosehr unsere
Angelegenheit wie die deine ist.

(Dolly.) Überdies kann's nicht gut sein, daß jemand eine Menge Fragen
in seinem Innern verschlossen herumtragen soll.  Das hast du getan,
Mama!  Aber schau, wie entsetzlich es dafür aus mir hervorbricht.

(Frau Clandon.) Ich sehe, ihr müßt eure Frage stellen.  Also tut es.

(Dolly) und (Philip gleichzeitig:) Wer--(Sie halten inne.)

(Philip.) Nun aber, Dolly!  Soll ich diese Angelegenheit führen oder
du?

(Dolly.) Du.

(Philip.) Dann halte deinen Mund.  (Dolly tut das in des Wortes
buchstäblicher Bedeutung:) Der Fall ist einfach folgender: Als der
Zahnschlosser--

(Frau Clandon protestierend:) Phil!

(Philip.) Zahnarzt ist ein häßliches Wort.  Der Mann des Goldes und
des Elfenbeins fragte uns also, ob wir die Kinder des Herrn Densmore
Clandon aus Newbury Hall wären.  Gemäß deinen, in der Abhandlung über
das Betragen im zwanzigsten Jahrhundert, ausgesprochenen Lehren und
deinen uns wiederholt persönlich erteilten Ermahnungen, die Zahl
unserer unnötigen Lügen zu beschränken, haben wir wahrheitsgetreu
geantwortet, daß wir es nicht wüßten.

(Dolly.) Das wußten wir auch nicht!

(Philip.) Sch!  Die Folge davon war, daß der Gummiarchitekt bezüglich
der Annahme unserer Einladung große Schwierigkeiten machte, obgleich
ich bezweifle, daß er in den letzten vierzehn Tagen etwas anderes
genossen hat als Tee und Butterbrot.--Nun bin ich aber dank meiner
Menschenkenntnis zu der Überzeugung gelangt, daß wir einen Vater
gehabt haben müssen und daß du wahrscheinlich weißt, wer das war.

(Frau Clandon, deren Erregung wiederkehrt:) Halt, Phil!  Dein Vater
bedeutet weder etwas für dich noch für mich.  (Heftig:) Das genügt!
(Die Zwillinge schweigen, sind aber nicht befriedigt.  Sie machen
lange Gesichter.)

(Gloria, die dem Streit aufmerksam zugehört hat, mengt sich plötzlich
ein.  Vortretend:) Mutter, wir haben ein Recht zu wissen, wer unser
Vater ist!

(Frau Clandon erhebt sich und wendet sich zu ihr:) Gloria!  "Wir?" Wer
ist "wir"?

(Gloria, entschlossen:) Wir drei.  (Ihr Ton ist nicht mißzuverstehen,
sie setzt zum ersten Male ihre Entschlossenheit der ihrer Mutter
feindlich entgegen.  Die Zwillinge treten sofort zum Feinde über.)

(Frau Clandon verletzt:) "Wir" pflegte sonst in deinem Munde "du und
ich" zu bedeuten, Gloria.

(Philip erhebt sich entschlossen und setzt den Schemel beiseite:) Wir
tun dir weh--also lassen wir's sein.  Wir dachten nicht, daß es dich
so unangenehm berühren könnte.  Ich will es nicht wissen.

(Dolly den Tisch verlassend:) Ich schon gar nicht.--Oh, schau nicht
so traurig drein, Mama!  (Sie blickt ärgerlich auf Gloria.)

(Frau Clandon führt ihr Taschentuch rasch an die Augen und setzt sich
wieder:) Ich danke dir, Liebling.  Ich danke dir, Phil.

(Gloria unerbittlich:) Es ist unser gutes Recht, das zu erfahren,
Mutter!

(Frau Clandon entrüstet:) Ah!  Du bestehst also darauf!

(Gloria.) Sollen wir es nie erfahren?

(Dolly.) O Gloria--nicht doch!  Das ist unmenschlich!

(Gloria mit ruhigem Hohn:) Was hat man davon, wenn man schwach ist?
Du hörst, was hier mit diesem Herrn geschehen ist, Mutter.  Ganz
dasselbe ist auch mir widerfahren.

/*
(Frau Clandon)                   Was meinst du?
(Dolly)        }(alle zusammen:) O erzähle!
(Philip)                         Was ist dir passiert?
*/

(Gloria.) Oh, nichts von Belang!  (Sie wendet sich ab und geht an den
Armstuhl vor dem Kamin, in den sie sich, fast mit dem Rücken gegen die
andern, niederläßt.  Da alle erwartungsvoll schweigen, fügt sie, über
die Schulter sprechend, mit gemachter Gleichgültigkeit hinzu:) An Bord
des Schiffes hat mir der erste Offizier die Ehre erwiesen, um meine
Hand anzuhalten.

(Dolly.) Nein, um meine Hand!

(Frau Clandon.) Der erste Offizier?...  Ist das dein Ernst,
Gloria?--Was hast du ihm geantwortet?  (Sich verbessernd:)
Entschuldige, ich bin nicht berechtigt, danach zu fragen.

(Gloria.) Die Antwort war ziemlich einfach: ein Mädchen, das nicht
einmal weiß, wer sein Vater ist, kann einen solchen Antrag nicht
annehmen.

(Frau Clandon.) Du wolltest ihn doch sicherlich auch nicht annehmen?

(Gloria wendet sich ein wenig um und erhebt ihre Stimme:) Nein.  Aber
gesetzt den Fall, ich hätte Lust gehabt--

(Philip.) Hat diese Schwierigkeit dich auch abgehalten, Dolly?

(Dolly.) Nein.  Ich habe seinen Antrag angenommen.

/*
(Gloria)                               Was?
(Frau Clandon) }(alle zugleich rufen:) Dolly!
(Philip)                               Na, ich muß sagen!
*/

(Dolly naiv:) Er sah so blödsinnig aus!

(Frau Clandon.) Aber warum hast du das getan, Dolly?

(Dolly.) Aus Spaß wahrscheinlich.  Er mußte meinem Finger für den
Ehering Maß nehmen.  Du hättest das auch getan.

(Frau Clandon.) Nein, Dolly, das hätte ich nicht!  Tatsächlich hat mir
der erste Offizier einen Heiratsantrag gemacht; aber ich habe ihm
gesagt, er möge sich derlei Scherze für Frauen aufheben, die jung
genug wären, daran Spaß zu haben...  Er scheint meinen Rat befolgt zu
haben.  (Sie erhebt sich und geht an den Kamin:) Gloria, ich bedauere,
daß du mich für schwach hältst.  Aber ich kann dir nicht sagen, was du
verlangst.  Ihr seid alle zu jung.

(Philip.) Das ist ein überraschendes Außerachtlassen der Prinzipien
des zwanzigsten Jahrhunderts.

(Dolly zitierend:) "Beantworte alle Fragen deiner Kinder und
beantworte sie aufrichtig, sobald sie alt genug sind, sie zu stellen.
"--Siehe "Die Mutterpflichten im zwanzigsten Jahrhundert"--

(Philip.) Seite eins--

(Dolly.) Kapitel eins

(Philip.) Satz eins.

(Frau Clandon.) Liebe Kinder, ich habe nicht gesagt, daß ihr zu jung
seid, um es zu erfahren--ich sagte, ihr wäret zu jung, um von mir ins
Vertrauen gezogen zu werden.--Ihr seid sehr begabte Kinder--alle--
aber es freut mich um euretwillen, daß ihr noch sehr unerfahren seid
und daher auch sehr teilnahmslos.  Ich aber habe Erfahrungen gesammelt,
über die ich nur mit Leuten sprechen könnte, die durchgemacht haben,
was ich durchgemacht habe.  Ich hoffe, daß ihr euch für solche
Mitteilungen nie eignen werdet.  Aber ich will dafür sorgen, daß ihr
alles, was ihr wissen möchtet, erfahren sollt.--Genügt euch das?

(Philip.) Ein neuer Vorwurf, Dolly!

(Dolly:) Wir sind teilnahmslos!

(Gloria lehnt sich in ihrem Stuhl vor und sieht ernst zu ihrer Mutter
auf:) Mutter, so hab' ich's nicht gemeint; teilnahmslos wollt' ich
nicht sein.

(Frau Clandon zärtlich:) Gewiß nicht, mein Herz.--Glaubst du, daß ich
dich nicht verstehe?

(Gloria sich erhebend:) Aber Mutter--

(Frau Clandon etwas zurückweichend:) Ja?...

(Gloria hartnäckig:) Es ist Unsinn, zu behaupten, daß unser Vater uns
nichts angehe.

(Frau Clandon zu plötzlichem Entschluß herausgefordert:) Erinnerst du
dich an deinen Vater?

(Gloria nachdenklich, als wenn die Erinnerung eine zärtliche wäre:)
Ich weiß es nicht bestimmt... ich glaube.

(Frau Clandon grimmig:) Du weißt es nicht bestimmt?

(Gloria.) Nein.

(Frau Clandon mit ruhiger Festigkeit:) Gloria, wenn ich dich jemals
geschlagen hätte, (Gloria weicht zurück, Philip und Dolly sind
unangenehm berührt; alle drei starren sie empört an, während sie
schonungslos fortfährt:)--absichtlich geschlagen--ganz klar
bewußt--in der Absicht, dir weh zu tun--mit einer eigens für diesen
Zweck gekauften Peitsche... glaubst du, daß du dich daran erinnern
würdest?

(Gloria stößt einen Ruf beleidigter Abwehr aus:) Oh!

(Frau Clandon:) Das würde deine letzte Erinnerung an deinen Vater
gewesen sein, wenn ich euch nicht von ihm fortgenommen hätte.  Ich
habe ihn eurem Leben ferngehalten: haltet ihr ihn nun dem meinen fern,
indem ihr nie wieder in meiner Gegenwart von ihm redet.

(Gloria bedeckt einen Augenblick schaudernd ihr Gesicht mit den Händen.
Da sie jemanden vor der Tür hört, wendet sie sich ab und tut so, als
wäre sie damit beschäftigt, die Namen der Bücher im Bücherschrank zu
besehen.)

(Frau Clandon setzt sich auf das Sofa.)

(Dr. Valentine kehrt zurück:) Ich hoffe, ich habe Sie nicht allzu
lange warten lassen.  Mein Hausherr ist wirklich ein außergewöhnlicher
Kerl!

(Dolly lebhaft:) Oh, erzählen Sie uns das!--Auf wie lange hat er Ihnen
die Zahlungsfrist verlängert?

(Frau Clandon außer sich über ihres Kindes Manieren:) Dolly!  Dolly!
Liebe Dolly!  Gewöhne dir doch das Fragen ab!

(Dolly verstellt demütig:) O bitte, verzeihen Sie...  Aber Sie werden
es uns erzählen--nicht wahr, Herr Doktor?

(Dr. Valentine.) Die Miete will er gar nicht haben.  Er hat sich an
einer brasilianischen Nuß einen Zahn gebrochen und mich gebeten, ihn
zu untersuchen und dann mit ihm zu frühstücken.

(Dolly.) So rufen Sie ihn herein und ziehen Sie ihm den Zahn gleich
aus; dann wollen wir ihn auch zum Frühstück mitnehmen!  Sagen Sie dem
Mädchen, sie soll ihn heraufholen.  (Sie läuft zur Glocke und klingelt
energisch.  Dann wendet sie sich mit plötzlichem Bedenken zu Dr.
Valentine und fügt hinzu:) Ich nehme an, daß er ein angesehener Mann
ist... wirklich angesehen?

(Dr. Valentine.) Sicherlich!  Nicht wie ich.

(Dolly.) Ganz gewiß?

(Frau Clandon ringt schwach nach Atem, aber ihre Kraft zum
Protestieren ist erschöpft.)

(Dr. Valentine.) Ganz gewiß!

(Dolly.) Dann los--bringen Sie ihn herauf!

(Dr. Valentine blickt zögernd auf Frau Clandon:) Ohne Zweifel würde er
entzückt sein, wenn--wenn--

(Frau Clandon erhebt sich und sieht auf die Uhr:) Ich würde mich sehr
freuen, Ihren Freund kennen zu lernen, wenn Sie ihn zum Kommen bewegen
können.  Aber ich kann jetzt nicht auf ihn warten; ich habe um
dreiviertel eins im Hotel eine Verabredung mit einem alten Freund, den
ich achtzehn Jahre lang--seit ich England verließ--nicht gesehen habe.
--Wollen Sie mich also entschuldigen, bitte?

(Dr. Valentine.) Gewiß, Frau Clandon.

(Gloria.) Soll ich mitkommen?

(Frau Clandon.) Nein, mein Kind.  Ich will allein sein.

(Sie geht ab, sichtlich noch ziemlich erregt.  Dr. Valentine öffnet
ihr die Tür und folgt ihr.)

(Philip bedeutungsvoll zu Dolly:) Hm hm...

(Dolly bedeutungsvoll zu Philip:) Aha!  (Das Stubenmädchen hat dem
Glockenzeichen Folge geleistet:) Führen Sie den alten Herrn herauf.

(Das Stubenmädchen verblüfft:) Gnädiges Fräulein?

(Dolly.) Den alten Herrn mit den Zahnschmerzen.

(Philip.) Den Hausherrn!

(Das Stubenmädchen.) Herrn McNaughtan?

(Philip.) Heißt er McNaughtan?

(Dolly zu Philip:) Das klingt rheumatisch, nicht wahr?

(Philip.) Wahrscheinlich hat er Gichtknoten.

(Dolly über die Schulter zum Stubenmädchen:) Führen Sie Herrn
Gichtknoten herauf.

(Das Stubenmädchen verbessernd:) Herrn McNaughtan, gnädiges Fräulein.
(Ab.)

(Dolly wiederholt den Namen wie eine Lektion:)
McNaughtan--McNaughtan--McNaughtan--McNaughtan...  (Sie setzt sich
nachdenklich an den Schreibtisch:) Ich muß diesen Namen lernen, oder
der Himmel weiß, wie ich ihn nennen werde.

(Gloria.) Phil, kannst du an diese entsetzliche Mitteilung glauben,
die uns die Mutter eben über unsern Vater gemacht hat?

(Philip.) Oh, es gibt viele Menschen solchen Schlages.  Der alte
Chamico pflegte seine Frau und seine Töchter mit einer Pferdepeitsche
durchzubleuen.

(Dolly verachtungvoll:) Ja, ein Portugiese!

(Philip.) Menschen, die Tiere sind, haben immer viel Ähnlichkeit, ob
es nun Portugiesen oder Engländer sind, Dolly.  Verlaß dich auf meine
Menschenkenntnis.  (Er nimmt seine Stellung auf dem Kaminteppich mit
einem verantwortlichen altklugen Aussehen wieder ein.)

(Gloria mit bekümmertem Gewissen:) Ich glaube nicht, daß wir jemals
unser altes Rätselspiel "wer mag unser Vater sein" wieder spielen
werden.--Dolly, tut's dir um deinen Vater leid--den Vater mit dem
vielen Geld?

(Dolly.) Und du, wie steht es mit deinem Vater, dem einsamen alten
Mann, mit dem zärtlichen kummervollen Herzen?  Der ist dir nun auch
durch die Binsen gegangen, wie es scheint.

(Philip.) Es steht außer Zweifel, daß der alte Herr ein zerplatzter
Aberglauben ist.  (Man hört Dr. Valentine vor der Tür mit jemandem
sprechen:) Aber still--er kommt!

(Gloria nervös:) Wer?

(Dolly.) Gichtknoten.

(Philip.) Sch!  Aufgepaßt!  (Sie nehmen ihre besten Manieren zusammen.)

(Philip setzt mit leiser Stimme zu Gloria hinzu:) Wenn er fein
genugist, daß man ihn zum Frühstück einladen kann, nick' ich Dolly zu;
und wenn sie dir zunickt, lad ihn sofort ein.

(Dr. Valentine kehrt mit seinem Hausherrn zurück.  Herr Fergus
McNaughtan ist ein Mann von ungefähr sechzig Jahren, groß, abgehärtet
und sehnig, mit einem furchtbar hartnäckigen, übellaunigen,
habgierigen Mund und einer gebieterisch streitsüchtigen Stimme.  Dabei
ist er ungemein nervös und empfindlich, was man an seiner dünnen,
durchsichtigen Haut und an seinen schmalen Fingern erkennen kann.
Seine daraus folgende Fähigkeit, unter der Unbeliebtheit, die sein
Temperament und seine Halsstarrigkeit über ihn bringen, stark zu
leiden, kommt in seinen ernsten, schmerzlichen Augen zum Ausdruck, in
dem klagenden Ton seiner Stimme, einem schmerzlichen Mangel an
Vertrauen auf das Willkommen, das man ihm bieten wird, und in einer
fortgesetzten, aber nicht sehr erfolgreichen Bemühung, seine angeboren
unhöflichen Manieren zu verbessern und seine Empfindlichkeit
abzustreifen.  Seine kühn geschweiften Brauen und seine Stirn
verraten deutlich einen befähigten Menschen; ein Zeichen
beschränkter Geldmittel oder geschäftlichen Mißkredits ist an ihm
nicht bemerkbar. Er ist gut gekleidet und könnte auf den ersten
Blick für den wohlhabenden Chef einer von einer alten Familie der
Geschäftsaristokratie ererbten Firma gehalten werden.  Sein
marineblaue Rock ist nicht nach dem üblichen modernen Muster; es ist
nicht gerade ein Lotsenrock, aber der Zuschnitt seines Anzugs, die
großen Knöpfe und breiten Aufschläge würden besser auf eine
Schiffswerft als in ein Kontor passen.  Er hat Gefallen an Dr.
Valentine gefunden, der sich aus seiner Vierschrötigkeit nichts macht
und ihn mit einer respektlosen Menschlichkeit behandelt, für die er Dr.
Valentine heimlich dankbar ist.)

(Dr. Valentine.) Darf ich die Herrschaften bekannt machen?--Herr
McNaughtan--Fräulein Dorothea Clandon--Herr Philip Clandon--Fräulein
Gloria Clandon.  (McNaughtan steht da und verbeugt sich nervös.  Sie
verbeugen sich alle:) Nehmen Sie Platz, Herr McNaughtan.

(Dolly auf den Operationsstuhl zeigend:) Das ist der bequemste Stuhl,
Herr--McNaughtan.

(McNaughtan.) Ich danke.  Aber will nicht das gnädige Fräulein da
sitzen--?  (Er zeigt auf Gloria, die neben dem Stuhl steht.)

(Gloria.) Ich danke Ihnen, Herr McNaughtan.  Wir wollen gerade gehn.

(Dr. Valentine weist ihn mit gutmütiger Entschiedenheit nach dem Stuhl:
) Setzen Sie sich--setzen Sie sich.  Sie sind müde.

(McNaughtan.) Na, da ich weitaus der Älteste unter den Anwesenden bin,
darf ich vielleicht--(Er beendigt den Satz, indem er sich mit etwas
gichtischer Gebärde in den Operationsstuhl setzt.  Inzwischen nickt
Philip, der ihn während seines Ganges durch das Zimmer kritisch
studiert hat, Dolly zu, und Dolly nickt Gloria zu.)

(Gloria.) Wenn wir recht verstanden haben, sind wir schuld, daß Herr
Dr. Valentine nicht mit Ihnen frühstückt; da wir ihn mithaben wollen.
Meine Mutter wird sich nur sehr freuen, wenn Sie auch mitkommen.

(McNaughtan, nachdem er sie einen Augenblick ernst betrachtet hat,
dankbar:) Ich danke Ihnen, ich werde mit Vergnügen erscheinen.

/* (Gloria) (murmeln:) Ich danke Ihnen sehr für...  (Dolly) } (höflich:
) Es freut uns außerordentlich, daß...  (Philip) Wir sind wirklich
entzückt, Ihre... */

(Die Unterhaltung stockt.  Gloria und Dolly blicken erst einander und
dann Dr. Valentine und Philip an.  Die beiden Männer, der Lage nicht
gewachsen, sehen von ihnen fort, einander in die Augen und sind
augenscheinlich dadurch so verwirrt, daß sie wieder zurückschauen und
den Augen von Gloria und Dolly begegnen.  So sucht einer das Auge des
andern der Reihe nach, und sie sehen alle auf nichts und sind total
verlegen.  McNaughtan sieht sich um und wartet auf die andern, bevor
er beginnt.  Das Stillschweigen fängt an, unerträglich zu werden.)

(Dolly plötzlich, um die Unterhaltung aufrechtzuerhalten:) Wie alt
sind Sie, Herr McNaughtan?

(Gloria schnell:) Ich fürchte, wir müssen eilen, Herr Doktor.--Es
bleibt also dabei, daß wir uns um halb zwei Uhr im Marinehotel treffen.
(Sie geht zur Tür, Philip folgt ihr, Dr. Valentine geht an den
Glockenzug.)

(Dr. Valentine.) Punkt halb zwei.  (Er klingelt:) Vielen Dank.  (Er
begleitet Gloria und Philip zur Tür und geht mit ihnen hinaus.)

(Dolly, die sich inzwischen zu McNaughtan hingeschlichen hat:) Lassen
Sie sich Lachgas geben--das kostet noch fünf Schillinge extra, aber
die Sache ist es wert.

(McNaughtan belustigt:) Ausgezeichnet!  (Sie ernster betrachtend:) Sie
wollen also wissen, wie alt ich bin--wirklich?  Ich bin
siebenundfünfzig.

(Dolly mit Überzeugung:) Sie sehen auch so alt aus.

(McNaughtan grimmig:) Jawohl, das ist wahrscheinlich der Fall.

(Dolly.) Warum sehen Sie mich so forschend an?  Ist etwas an mir nicht
in Ordnung?  (Sie befühlt ihren Hut, ob er in Ordnung ist.)

(McNaughtan.) Sie erinnern mich an wen.

(Dolly.) An wen?

(McNaughtan.) Nun--Sie haben eine merkwürdige Ähnlichkeit mit meiner
Mutter.

(Dolly ungläubig:) Mit Ihrer Mutter?!...  Meinen Sie nicht vielleicht
mit Ihrer Tochter?

(McNaughtan bricht plötzlich haßerfüllt aus:) Nein--verlassen Sie sich
darauf, daß ich nicht meine Tochter meine!

(Dolly teilnahmsvoll:) Tut Ihnen der Zahn sehr weh?  (McNaughtan.)
Nein, nein--es ist nichts.  Ein Anfall von Erinnerungen, nicht von
Zahnschmerzen, Fräulein Clandon.

(Dolly.) Heraus damit!  "Wurzelnden Gram ausreuten dem
Gedächtnis"[*]--mit Lachgas, fünf Schillinge extra.

[Footnote *: MacBeth, 5. Akt, 3. Szene (Schlegel und Tieck).]

(McNaughtan rachsüchtig:) Nein, kein Schmerz.  Eine Beleidigung, die
mir einst zugefügt wurde!  Ich kann Beleidigungen nicht vergessen--und
ich will sie nicht vergessen!  (Sein Gesicht legt sich in
unversöhnliche Falten.)

(Dolly McNaughtans Ausdruck kritisch betrachtend:) Ich glaube nicht,
daß wir Sie werden leiden mögen, wenn Sie über erlittenem Unrecht
brüten.

(Philip der unbeobachtet wieder eingetreten ist und sich hinter Dolly
geschlichen hat:) Meine Schwester meint es ehrlich, Herr McNaughtan,
aber sie ist indiskret.--Nun, Dolly, fort!  (Er geht mit ihr zur Tür.)

(Dolly in einem vollkommen hörbaren Flüsterton:) Er behauptet, daß er
erst siebenundfünfzig ist--er hält mich für das Ebenbild seiner
Mutter--er haßt seine Tochter--und...  (Sie wird durch die Rückkehr Dr.
Valentines unterbrochen.)

(Dr. Valentine.) Fräulein Clandon ist schon voraus.

(Philip.) Vergessen Sie nicht--Punkt halb zwei.

(Dolly.) Bitte, lassen Sie Herrn McNaughtan so viel Zähne übrig, daß
er mit uns essen kann.  (Sie gehen ab.)

(Dr. Valentine kommt herab zu seiner Instrumentenlade und öffnet sie.)

(McNaughtan.) Das ist ein verzogenes Kind, Herr Doktor!  Das richtige
Früchtchen der modernen Erziehung!  Als ich im Alter dieser jungen
Dame war, hatte ich immer die letzte Tracht Prügel frisch in der
Erinnerung, um mich gute Manieren zu lehren.

(Dr. Valentine nimmt Zahnspiegel und Sonde von der seiner Lade
gegenüber befestigten Platte:) Wie gefiel Ihnen ihre Schwester?
(McNaughtan.) Die war Ihnen lieber, nicht wahr!

* * * * *

(Dr. Valentine überschwenglich:) Sie hat mich ergriffen, als ein
Wesen--(Er besinnt sich und fügt prosaisch hinzu:) Doch das hat nichts
mit dem Geschäft zu tun.  (Er stellt sich hinter McNaugthans rechte
Schulter und nimmt seinen berufsmäßigen Ton an:) Aufmachen, bitte.

(McNaughtan öffnet den Mund.)

(Dr. Valentine steckt den Spiegel hinein und untersucht seine Zähne:)
Hm!...  Na, den haben Sie nett abgebrochen--wie schade!  So ein
prächtiges Gebiß zu ruinieren!--Warum knacken Sie damit Nüsse auf?
(Er zieht den Spiegel zurück und tritt vor, um mit McNaugthan zu
sprechen.)

(McNaughtan.) Ich habe immer mit den Zähnen Nüsse geknackt--wozu hat
man sie denn?  (Entschieden:) Das richtige Mittel, seine Zähne in
gutem Zustand zu erhalten, besteht darin, daß man sie an Knochen und
Nüssen genügend abnützt und sie täglich mit Seife putzt--mit
gewöhnlicher Schmierseife!

(Dr. Valentine.) Seife?...  Warum mit Seife?

(McNaughtan.) Als Junge fing ich damit an, weil man mich dazu anhielt,
und seitdem hab' ich's immer getan.  Und ich hab' in meinem ganzen
Leben keine Zahnschmerzen gehabt!

(Dr. Valentine.) Finden Sie das nicht ziemlich ekelhaft?

(McNaughtan.) Ich habe gefunden, daß die meisten Dinge, die mir gut
getan haben, ekelhaft waren; aber ich wurde angelernt, mich damit
abzufinden, und man sorgte dafür, daß ich mich damit abfand.  Jetzt
bin ich daran gewöhnt;--wahrhaftig, ich liebe den Geschmack, wenn die
Seife wirklich gut ist.

(Dr. Valentine macht gegen seine Absicht eine Grimasse:) Sie scheinen
sehr sorgfältig erzogen worden zu sein, Herr McNaughtan.

(McNaughtan grimmig:) Jedenfalls bin ich nicht verzogen worden!

(Dr. Valentine lächelt vor sich hin:) Sind Sie dessen ganz sicher?

(McNaughtan.) Wie meinen Sie das?

(Dr. Valentine.) Nun, Ihre Zähne sind gut--ich gebe es zu; aber ich
habe in manchem Mund, der mit sich sehr nachsichtig umging, ebenso
gute gesehn.  (Er geht an den Rand der Lade und vertauscht die Sonde
mit einer andern.)

(McNaugthan.) Es kommt nicht auf die Zähne an, sondern auf den
Charakter.

(Dr. Valentine versöhnlich:) Oh!  Auf den Charakter--ich verstehe.
(Er nimmt die Behandlung wieder auf:) Etwas weiter, bitte--hm!...  Der
da wird heraus müssen--er ist nicht mehr zu retten.  (Er zieht die
Sonde zurück und tritt wieder seitwärts an den Stuhl, um zu plaudern:)
Fürchten Sie sich nicht, Sie werden gar nichts fühlen; ich werde Ihnen
Lachgas geben.

(McNaughtan.) Unsinn, Mensch!  Ich brauche kein Lachgas!  Heraus damit!
Zu meiner Zeit hat man den Leuten beigebracht, notwendige Schmerzen
zu ertragen.

(Dr. Valentine.) Oh!  Wenn Sie Schmerzen gern mögen--schön.  Ich werde
Ihnen so weh tun, wie Sie nur wollen--ohne für den günstigen Einfluß
auf Ihren Charakter irgendeinen Preisaufschlag zu verlangen.

(McNaughtan erhebt sich und starrt ihn an:) Junger Mann, Sie schulden
mir sechs Wochen Miete!

(Dr. Valentine.) Richtig.

(McNaughtan.) Können Sie mich bezahlen?

(Dr. Valentine.) Nein.

(McNaughtan zufrieden mit seinem Vorteil:) Das habe ich mir gedacht.
--Wann, glauben Sie, werden Sie zahlungsfähig sein, da Sie nichts
Besseres wissen, als sich über Ihre Patienten lustig zu machen?  (Er
setzt sich wieder.)

(Dr. Valentine.) Mein lieber Herr McNaughtan.  Meine Patienten haben
nicht alle ihren Charakter an Schmierseife gebildet.

(McNaughtan packt ihn plötzlich am Arm, während Dr. Valentine sich
wieder nach der Lade wendet:) Desto schlimmer für sie!  Ich sage Ihnen,
Sie verstehen meinen Charakter nicht!  Wenn ich all meine Zähne
entbehren könnte ich würde sie mir, einen nach dem andern, von Ihnen
ziehen lassen, um Ihnen zu zeigen, was ein tüchtiger, abgehärteter
Mann aushalten kann, wenn er sich einmal dazu entschlossen hat.  (Er
nickt Dr. Valentine zu, um diese Erklärung zu bekräftigen, und läßt
ihn los.)

(Dr. Valentine, dessen sorglose Scherzhaftigkeit sich gar nicht stören
läßt:) Und Sie wollen noch mehr abgehärtet werden, nicht wahr?

(McNaughtan.) Ja.

(Dr. Valentine schlendert fort zur Glocke:) Für mich sind Sie als
Hausherr--schon abgehärtet genug.

(McNaughtan quittiert diesen Scherz mit einem Brummen grimmigen Humors.)

(Dr. Valentine klingelt und fragt in heiterer, beiläufiger Weise,
während er auf die Antwort wartet:) Warum haben Sie nie geheiratet,
Herr McNaughtan?  Eine Frau und Kinder würden Ihnen Ihre Abhärtung
schon ein wenig ausgetrieben haben.

(McNaughtan mit unerwarteter Wildheit:) Was zum Teufel geht Sie das
an?!

(Das Stubenmädchen erscheint an der Tür.)

(Dr. Valentine höflich:) Bitte, etwas warmes Wasser.  (Sie zieht sich
zurück, und Dr. Valentine geht wieder an die Lade, durch McNaughtans
Grobheit durchaus nicht aus dem Konzept gebracht.  Er setzt die
Unterhaltung fort, während er eine Zange aussucht und sie sich zur
Hand legt, zusammen mit einem Sperrholz und einem Trinkglas:) Sie
fragten eben, was zum Teufel mich das angeht...  Nun, ich habe vor,
mich selbst zu verheiraten.

(McNaughtan mit brummiger Ironie:) Natürlich, Mensch--natürlich!  Wenn
ein junger Mann auf den letzten Heller heruntergekommen ist und in
vierundzwanzig Stunden von seinem Hausherrn gepfändet werden soll,
dann heiratet er.  Das habe ich schon öfter beobachtet.--Gut, heiraten
Sie und werden Sie unglücklich!

(Dr. Valentine.) Oh, gehen Sie, was wissen Sie davon?

(McNaughtan.) Ich bin kein Junggeselle!

(Dr. Valentine.) Dann gibt es also eine Frau McNaughtan?

(McNaughtan zusammenzuckend, mit einem Gefühl des Unwillens:) Ja--der
Teufel soll sie holen!

(Dr. Valentine unerschütterlich:) Hm!...  Am Ende sind Sie auch Vater,
nicht nur Ehemann, Herr McNaughtan?

(McNaughtan.) Drei Kinder!

(Dr. Valentine höflich:) Der Teufel soll sie holen--was?

(McNaughtan eifersüchtig:) Nein, Herr: die Kinder gehören mir so gut
wie ihr.

(Das Stubenmädchen bringt einen Krug heißes Wasser herein.)

(Dr. Valentine.) Danke.  (Er nimmt ihr den Krug ab und bringt ihn an
den Stuhl; dann fährt er in dem gleichen nachlässigen Ton fort:) Ich
möchte wirklich gern Ihre Familie kennen lernen, Herr McNaughtan.  (Er
gießt etwas warmes Wasser in das Trinkglas.)

(Das Stubenmädchen geht hinaus.)

(McNaughtan.) Ich bedaure, Sie nicht vorstellen zu können.  Ich bin so
glücklich, nicht zu wissen, wo sie alle sind, und ich bin's zufrieden,
solange sie mir nicht in den Weg kommen.

(Dr. Valentine tut mit einer Bewegung seiner Augenbrauen und Schultern
die leise an den Glasrand klirrende Zange in das Glas heißen Wassers.)

(McNaughtan.) Meinetwegen brauchen Sie das Dings da nicht zu wärmen;
ich habe keine Angst vor dem kalten Stahl.  (Dr. Valentine beugt sich
vor, um den Gasschlauch und den Zylinder neben dem Stuhl in Ordnung zu
bringen:) Was ist das für ein schweres Ding?

(Dr. Valentine.) O nichts!  Ich setze bloß meinen Fuß darauf, wenn ich
den nötigen Stützpunkt für einen kräftigen Zug bekommen will.

(McNaughtan sieht gegen seinen Willen beunruhigt aus.)

(Dr. Valentine steht aufrecht neben ihm und setzt das Glas mit der
Zange in Bereitschaft.  Er fährt fort mit herausfordernder
Gleichgültigkeit zu plaudern:) Sie raten mir also, mich nicht zu
verheiraten, Herr McNaughtan?  (Er bückt sich, um die Kurbel an den
Apparat zu befestigen, durch die der Stuhl gehoben und gesenkt werden
kann.)

(McNaughtan reizbar:) Ich rate Ihnen, mir den Zahn nun zu ziehen und
endlich aufzuhören, mich an meine Frau zu erinnern!  Vorwärts, Herr!
(Er klammert sich an lit Stuhllehnen und stählt sich.)

(Dr. Valentine setzt ab, die Hand auf der Kurbel, siebt ihn an und
sagt:) Um wie viel wollen Sie wetten, daß ich den Zahn herauskriege,
ohne daß Sie es spüren?

(McNaughtan.) Um Ihre sechswöchige Miete, mein Junge!  Mich foppen Sie
nicht!

(Dr. Valentine nimmt die Wette mit Freude an und dreht die Kurbel
kräftig hinauf, so daß der Sessel steigt:) Abgemacht!  Sind Sie
bereit?  (McNaughtan, der beunruhigt über sein plötzliches
Gehobenwerden die Stuhllehnen losgelassen hat, kreuzt die Arme, setzt
sich steif aufrecht und bereitet sich auf das Schlimmste vor.  Dr.
Valentine läßt den Rücken des Stuhles plötzlich zu einem stumpfen
Winkel hinab.)

(McNaughtan packt mit festem Griff die Stuhllehnen, während er
zurückfällt:) Au!  Nehmen Sie sich in acht, Mensch!  Ich bin ganz
wehrlos in dieser La--

(Dr. Valentine hält ihm mit dem Sperrholz geschickt den Mund offen und
erfaßt das Mundstück des Gasschlauchs:) Sie werden gleich noch
wehrloser sein!  (Er preßt das Mundstück über McNaughtans Mund und
Nase und lehnt sich dabei über McNaugthans Brust so zurück, daß er ihm
Kopf und Schultern gut in den Stuhl niederhalten kann.)

(McNaughtan stößt einen unartikulierten Laut in das Mundstück aus und
versucht, Dr. Valentine zu packen, den er sich gegenüber glaubt.  Nach
einem Augenblick greifen seine Arme ins Leere, senken sich und fallen
herab.  Er ist vollständig bewußtlos.)

(Dr. Valentine wirft mit einem Ausdruck nachdenklichen Triumphes das
Mundstück rasch beiseite, nimmt die Zange geschickt aus dem Glas und
der Vorbang fällt.)




ZWEITER AKT

(Die Terrasse des Marinehotels--eine viereckige gepflasterte Planform,
die in der Sonne funkelt und auf der Seeseite von einer Brustwehr aus
schweren Stützpfeilern eingefaßt ist, die wie schwerfällige Ölkrüge
aussehen und eine breite steinerne Mauerkappe tragen.)

(Der Oberkellner des Etablissements, der damit beschäftigt ist, auf
einem Frühstückstisch Servietten zu ordnen, wendet dem Meere den
Rücken zu und hat das Hotel zu seiner Rechten; zu seiner Linken, in
der Ecke, befindet sich in der Nähe des Meeres die Flucht von Stufen,
die hinunter zum Strand führen.  Wenn er vor sich die Terrasse
hinunterblickt, sieht er gegenüber, etwas zu seiner Linken, einen
Herrn in mittleren Jahren, der auf einem eisengitternen Stuhle an
einem kleinen eisernen Tische sitzt, auf dem sich eine von drei Wespen
umschwirrte Zuckerdose befindet.  Er liest den "Standard" und hat
seinen Schirm aufgespannt, um sich gegen die Augustsonne zu schützen,
die--es ist noch nicht ein Uhr nachmittag--seine ausgestreckten Beine
röstet.  Ihm gegenüber, auf der Hotelseite der Terrasse, steht eine
Gartenbank von der gewöhnlichen Strandpromenadenform.  Besucher treten
durch einen Eingang in der Mitte der Fassade ins Hotel, wohin man über
ein paar Stufen gelangt, die sich auf einem breiten, erhöhten,
gepflasterten Viereck erheben.  Näher an der Brüstung ist ein geheimer
Weg in die Küche durch ein kleines Gitterportal maskiert.  Der Tisch,
an dem der Kellner sich beschäftigt, ist sehr lang.  Er steht quer
über der Terrasse und ist mit fünf Gedecken versehen; vor jedem Gedeck
steht ein Stuhl, und zwar befinden sich zwei Stühle auf jeder
Längsseite und ein Stuhl an der dem Hotel zugewandten Schmalseite.
Gegen die Brustwehr lehnt ein zweiter, als Büfett eingerichteter Tisch,
von dem aus serviert werden soll.)

(Der Kellner ist in seiner Art ein bemerkenswerter Mensch.  Ein zarter
alter Mann mit weißen Haaren und sanften Augen, jedoch so freudig und
zufrieden, daß in seiner ermutigenden Gegenwart Ehrgeiz sich als
Gemeinheit gerügt fühlt und Einbildungskraft als Verrat an dem
überströmenden Reichtum und Interesse der Wirklichkeit.  Er hat jenen
gewissen Ausdruck, der Menschen eigen ist, die in ihrem Beruf
hervorragend sind und die, im Bewußtsein der Nichtigkeit des Erfolges,
von Neid unberührt bleiben.)

(Der Herr an dem eisernen Tischchen ist nicht für den Strand gekleidet.
Er trägt seinen Londoner Gehrock und Handschuhe; sein hoher Zylinder
steht auf dem Tisch neben der Zuckerdose.  Die vortreffliche
Verfassung und Qualität dieser Kleidung, der goldgeränderte Zwicker,
mit dem er den "Standard" liest und die "Times", die an seinem
Ellbogen über der Ortszeitung liegt--alles weist auf seine Achtbarkeit
hin.  Er ist ungefähr fünfzig Jahre alt, glatt rasiert und
kurzgeschoren.  Seine Mundwinkel sind absichtlich herabgezogen, als
hätte er sie im Verdacht, hinaufschnellen zu wollen, und wäre
entschlossen, ihnen den Willen nicht zu lassen.  Er hat große, weite
Ohren, Augen von der Farbe des Stockfisches und eine energische Stirn,
die er resolut offen trägt, als wenn er, wiederum, in seiner Jugend
beschlossen hätte, wahrheitsliebend, großmütig, unbestechlich zu
bleiben, es ihm aber niemals gelungen wäre, diese geistige Gewöhnung
automatisch und unbewußt zu machen.  Trotzdem macht er durchaus keinen
lächerlichen Eindruck; kein Zeichen der Dummheit oder Willensschwäche
ist an ihm bemerkbar;--im Gegenteil, er würde dem Anblick nach überall
für einen Menschen von mehr als durchschnittlichen geschäftlichen
Fähigkeiten und geschäftlicher Verantwortung gehalten werden.
Augenblicklich genießt er das Wetter und das Meer zu sehr, um die
Geduld zu verlieren; aber er hat alles Neue in seinen Zeitungen
durchgelesen und ist gegenwärtig auf die Inserate angewiesen, die aber
nicht interessant genug sind, ihn für die Dauer zu fesseln.)


(Der Herr gähnt und verzichtet auf die Zeitung als ungenießbar:)
Kellner!

(Der Kellner.) Bitte?  (Er nähert sich ihm.)

(Der Herr.) Wissen Sie ganz bestimmt, daß Frau Clandon vor dem
Frühstück zurückkommt?

(Der Kellner.) Ganz bestimmt.  Sie erwartet den Herrn um dreiviertel
auf Eins.  (Der Herr, den des Kellners Stimme sofort besänftigt, sieht
ihn mit einem lässigen Lächeln an.  Der Kellner hat eine ruhige,
sanfte, melodische Stimme, die seinen alltäglichsten Bemerkungen ein
sympathisches Interesse verleiht; er spricht mit dem süßesten Anstand,
ohne seine H's zu verschlucken oder sie zu verlegen, oder in
irgendeine andere Vulgarität zu verfallen.  Der Kellner sieht nach der
Uhr und fährt fort:) Es ist noch nicht so viel, nicht?  Erst zwölf Uhr
dreiundvierzig... nur noch zwei Minuten muß sich der Herr gedulden.--
Schöner Morgen, nicht wahr?

(Der Herr.) Ja.  Sehr frisch im Vergleich zu London.

(Der Kellner.) Ja.  Das sagen alle unsere Gäste.--Eine sehr angenehme
Familie, die von Frau Clandon.

(Der Herr.) Sie mögen sie?  (Der Kellner.) Ja.  Sie haben ein sehr
unbefangenes, einnehmendes Betragen--wahrhaftig, sehr einnehmend.
Namentlich die junge Dame und der junge Herr.

(Der Herr.) Fräulein Dorothea und Herr Philip wahrscheinlich.

(Der Kellner.) Jawohl.  Die junge Dame sagt immer, wenn sie mir einen
Befehl erteilt oder so etwas: "Sie wissen, William, daß wir Ihretwegen
in dieses Hotel gekommen sind, weil wir gehört haben, was für ein
vollendeter Kellner Sie sind." Der junge Herr sagt mir immer, daß ich
ihn sehr an seinen Herrn Vater erinnere, (der Herr fährt auf bei
diesen Worten:) und daß er von mir erwartet, daß ich mich gegen ihn
auch wie ein Vater benehmen werde.  (Mit beruhigendem sonnigem Tonfall:
) Oh, so liebenswürdig... wirklich, sehr höflich und freundlich sind
sie!

(Der Herr.) Sie sollen seinem Vater ähnlich sein!  (Er lacht über
diese Idee.)

(Der Kellner.) Oh, wir dürfen nicht zu ernst nehmen, was die
Herrschaften sagen.  Wenn es wahr wäre, so würde die junge Dame die
Ähnlichkeit natürlich auch bemerkt haben.

(Der Herr.) Hat sie das nicht?

(Der Kellner.) Nein.  Sie fand, ich hätte mit der Shakespear-Büste in
der Stratford-Kirche Ähnlichkeit; deshalb nennt sie mich auch
"William"--mein richtiger Name ist Walter.  (Er wendet sich um, will
nach dem Tisch zurückgeben und erblickt Frau Clandon, die über die
Stufen vom Strand her die Terrasse heraufkommt.) Da ist Frau Clandon.
(Zu Frau Clandon, in einem bescheiden vertraulichen Tone:) Ein Herr
ist da, der Sie sprechen will, gnädige Frau.

(Frau Clandon.) Es werden noch zwei Herren mit uns frühstücken,
William.

(Der Kellner.) Sehr wohl, gnädige Frau.  Danke schön, gnädige Frau.
(Er zieht sich in das Hotel zurück.)

(Frau Clandon kommt nach vorn und sieht sich nach ihrem Besucher um,
geht aber an dem Herrn vorbei, ohne irgendein Zeichen des Erkennens zu
geben.)

(Der Herr sieht verschmitzt nach ihr unter dem Schirm hervor:)
Erkennen Sie mich nicht?

(Frau Clandon sieht ihn scharf und ungläubig an:) Sind Sie Finch
McComas?

(McComas.) Können Sie das nicht raten?  (Er schließt den Schirm,
stellt ihn zur Seite, pflanzt sich mit den Händen in den Hüften lustig
vor ihr auf und laßt sich betrachten.)

(Frau Clandon.) Mir scheint, Sie sind es wirklich!  (Sie reicht ihm
die Hand.  Der Händedruck, der folgt, ist der alter Freunde nach einer
Langen Trennung:) Wo ist Ihr Bart?

(McComas komisch feierlich:) Würden Sie einen Anwalt mit einem Bart
beschäftigen?

(Frau Clandon zeigt auf den Zylinder, der auf dem Tischchen steht:)
Ist das Ihr Hut?

(McComas.) Würden Sie einen Anwalt mit einem Sombrero beschäftigen?

(Frau Clandon.) Ich habe Sie während der ganzen achtzehn Jahre in
Gedanken mit einem Bart und einem großen, runden Hut vor mir gesehen.
(Sie setzt sich auf die Gartenbank.  McComas nimmt seinen Platz wieder
ein.) Gehen Sie noch immer zu den Versammlungen der philosophischen
Gesellschaft?

(McComas ernst:) Ich besuche keine Versammlungen mehr.

(Frau Clandon.) Finch, ich merke, was mit Ihnen vorgegangen ist!  Sie
sind respektabel geworden!

(McComas.) Und Sie nicht?

(Frau Clandon.) Nicht im geringsten.

(McComas.) Sie halten noch immer an Ihren alten Ansichten fest?

(Frau Clandon.) Fester denn je.

(McComas.) Was Sie sagen!...  Und sind Sie noch immer bereit,
öffentlich zu sprechen, trotz Ihres Geschlechts?  (Frau Clandon nickt.
) Halten Sie sogar noch immer an der Ansicht fest, eine verheiratete
Frau sei berechtigt, ihr eigenes Vermögen von dem ihres Gatten zu
trennen?  (Frau Clandon nickt wieder.) Sind Sie noch immer
Vorkämpferin für die Lehre Darwins von der Abstammung der Arten und
für John Stuart Mills Schrift über die Freiheit?  (Sie nickt.) Lesen
Sie noch immer Huxley, Tyndall und George Eliot?  (Sie nickt dreimal.)
Und verlangen Sie noch immer für die Frauen so gut wie für die Männer
den Zutritt zur Universität, die Ausübung aller Gewerbe und das
parlamentarische Wahlrecht?

(Frau Clandon energisch:) Jawohl.  Ich bin nicht um Haares Breite
davon abgewichen, und ich habe Gloria dazu erzogen, mein Werk dort
fortzusetzen, wo ich es abgebrochen habe.--Das ist es auch, was mich
nach England zurückgeführt hat.  Ich fühlte, daß ich kein Recht hatte,
meine Tochter lebend in Madeira zu begraben--mein Sankt Helena, Finch!
--Sie wird wohl ausgezischt werden, wie ich es wurde--aber sie ist
darauf vorbereitet.

(McComas.) Ausgezischt?...  Meine liebe gute Frau Clandon, heutzutage
könnte Gloria mit allen diesen Ansichten sogar einen Erzbischof
heiraten.--Sie haben mir eben vorgeworfen, daß ich respektabel
geworden bin.  Sie haben sich geirrt--ich halte an unsern alten
Meinungen fest, ebenso wie damals--ich gehe nicht in die Kirche, und
ich tue nicht so, als ob ich es täte.  Ich bekenne, was ich bin: ein
radikaler Philosoph, der für Freiheit und für die Rechte des
Individuums eintritt, wie mein Meister Herbert Spencer es mich gelehrt
hat.  Werde ich ausgezischt?...  Nein!  Ich werde nachsichtig
belächelt, wie ein altmodischer Kauz!  Ich bin vollständig erledigt,
weil ich mich geweigert habe, das Knie vor dem Sozialismus zu beugen.

(Frau Clandon entsetzt:) Sozialismus!

(McComas.) Ja, Sozialismus--vor Ablauf eines Monats wird Fräulein
Gloria bis über die Ohren drin sein, wenn Sie sie hier loslassen.

(Frau Clandon mit Emphase:) Aber ich kann ihr beweisen, daß der
Sozialismus ein Trugschluß ist!

(McComas pathetisch:) Dadurch, daß ich es bewies, habe ich alle meine
Schüler verloren, Frau Clandon.  Nehmen Sie sich in acht, lassen Sie
Gloria ihren eigenen Weg gehen.  (Etwas bitter:) Wir sind altmodisch
geworden, die Welt denkt, wir seien hinter ihr zurückgeblieben!  Es
gibt nur noch einen einzigen Ort in England, wo Ihre Anschauungen für
vorgeschritten gelten würden.

(Frau Clandon spöttisch und nicht überzeugt:) Die Kirche vielleicht?

(McComas.) Nein, das Theater.--Und jetzt zur Sache.  Warum haben Sie
mich hierher kommen lassen?

(Frau Clandon.) Nun, zum Teil, weil ich Sie wiedersehen wollte.

(McComas mit gutmütiger Ironie:) Danke!

(Frau Clandon.) Und zum Teil, weil ich möchte, daß Sie den Kindern
alles erklären.  Sie wissen nichts.  Und jetzt, wo wir nach England
zurückgekehrt sind, ist es unmöglich, sie noch länger im unklaren zu
lassen.  (Aufgeregt:) Finch, ich kann mich nicht dazu entschließen, es
ihnen zu sagen... ich--(Sie wird durch die Zwillinge und Gloria
unterbrochen.  Dolly kommt hastig die Stufen heraufgestürzt, im
Wettlauf mit Philip, der ein schreckliches Tempo mit einer ungestörten
Korrektheit des Betragens verbindet, die ihn jedoch das Rennen kostet.
Dolly erreicht ihre Mutter zuerst und stößt durch die Heftigkeit
ihrer Ankunft die Gartenbank beinahe über den Haufen.)

(Dolly atmenlos:) Es ist alles in Ordnung, Mama!  Der Zahnarzt kommt,
und seinen alten Hausherrn bringt er mit!

(Frau Clandon.) Liebe Dolly, siehst du Herrn McComas nicht?

(McComas erhebt sich lächelnd.)

(Dolly mit langem Gesicht, das offensichtlich die größte Enttäuschung
ausdrückt:) Der?!...  Wo sind die wallenden Locken?

(Philip sekundiert ihr warm:) Und wo der Bart?!--Der Mantel?--Das
poetische Aussehen?!

(Dolly.) Oh, Herr McComas!  Sie haben sich ganz und gar verdorben!
Warum haben Sie nicht gewartet, bis wir Sie gesehen haben?!

(McComas verdutzt, aber seinen Humor zusammennehmend, um sich der
schwierigen Lage gewachsen zu zeigen:) Weil für einen Rechtsanwalt
achtzehn Jahre eine zu lange Zeit ist, um sich da nicht die Haare
schneiden zu lassen.

(Gloria auf der andern Seite von McComas:) Guten Tag, Herr McComas.
(Er wendet sich um, und sie ergreift seine Hand und drückt sie, mit
einem geraden, aufrichtigen Blick in seine Augen:) Wir freuen uns, Sie
endlich zu sehen.

(McComas.) Fräulein Gloria, nicht wahr?  (Gloria lächelt zustimmend
und zieht ihre Hand mit einem letzten Druck zurück.  Sie tritt hinter
die Gartenbank und neigt sich über die Lehne neben Frau Clandon:) Und
dieser junge Herr?

(Philip.) Ich wurde in einer verhältnismäßig prosaischen Laune getauft.
Ich heiße--

(Dolly ergänzt sein Zitat für ihn, deklamatorisch:) "Ich heiße Norval,
auf den Grampianhügeln"...

(Philip ernsthaft deklamierend:) "mein Vater weidet seine Herde, nur
ein Schäfer"--[*]

[Footnote *: Norval ist der Sohn eines alten Bauern im Trauerspiel
"Douglas" von John Horne (1724-1808).]

(Frau Clandon unterbrechend:) Meine lieben Kinder, seid nicht so
albern!--Alles erscheint ihnen hier so neuartig, Finch, daß sie in der
tollsten Laune sind.  Sie halten jeden Engländer, dem sie begegnen,
für einen Witz.

(Dolly.) Ja, das ist er auch!  Wir können nichts dafür!

(Philip.) Meine Menschenkenntnis ist recht ausgedehnt, Herr McComas;
aber es ist mir unmöglich, die Bewohner dieser Insel ernst zu nehmen.

(McComas.) Ich vermute, Sie sind der junge Herr Philip?  (Er bietet
ihm die Hand.)

(Philip nimmt McComas' Hand und betrachtet ihn feierlich:) Ich war der
junge Philip--das war ich durch viele Jahre.  Genau so wie Sie einmal
der junge Finch gewesen sind.  (Er schüttelt ihm einmal die Hand; dann
läßt er sie fallen und ruft gedankenvoll aus:) Wie sonderbar ist es
doch, so auf seine Knabenzeit zurückzublicken!

(McComas starrt ihn an, durchaus nicht erfreut.)*

(Dolly zu Frau Clandon:) Hat Finch schon was zu trinken bekommen?

(Frau Clandon abwehrend:) Liebes Kind, Herr McComas wird mit uns
frühstücken.

(Dolly.) Hast du sieben Gedecke bestellt?  Vergiß nur nicht den alten
Herrn!

(Frau Clandon.) Ich habe ihn nicht vergessen, mein Kind.  Wie heißt er?

(Dolly.) Gichtknoten.--Er wird um halb zwei hier sein.  (Zu McComas:)
Sind wir so, wie Sie sich uns vorgestellt haben?

(Frau Clandon ernst, sogar etwas gebieterisch:) Dolly, Herr McComas
hat euch etwas Ernsteres mitzuteilen als das.--Kinder: ich habe meinen
alten Freund gebeten, die Frage, die ihr heute morgen an mich
gerichtet habt, zu beantworten.  Er ist sowohl der Freund eures Vaters
als auch der meine, und er wird euch die Geschichte meines Ehelebens
besser erzählen, als ich es könnte.--Gloria, bist du nun zufrieden?

(Gloria ernst und aufmerksam:) Herr McComas ist sehr gütig.

(McComas nervös:) Durchaus nicht, mein Fräulein, durchaus nicht.  Doch
das kommt ziemlich plötzlich... ich bin kaum darauf vorbereitet--

(Dolly argwöhnisch:) Oh! wir wollen auch gar nichts Vorbereitetes
hören.

(Philip ihn ermunternd:) Sagen Sie uns die Wahrheit.

(Dolly nachdrünklich:) Die nackte Wahrheit!

(McComas gereizt:) Ich hoffe, Sie haben die Absicht, ernst zu nehmen,
was ich zu sagen habe?

(Philip mit tiefem Ernst:) Ich hoffe, daß es das verdient, Herr
McComas.  Meine Menschenkenntnis lehrt mich, niemals zuviel zu
erwarten.

(Frau Clandon abwehrend:) Phil--

(Philip.) Ja Mutter, schon gut.  Entschuldigen Sie, Herr McComas,
stoßen Sie sich nicht an uns.

(Dolly versöhnlich:) Wir meinen es gut.

(Philip.) Schweigen wir beide!

(Dolly hält ihre Lippen fest.  McComas nimmt einen Stuhl vom
Frühstückstisch, setzt ihn zwischen den kleinen Tisch und die
Gartenbank, so daß Dolly zu seiner Rechten und Philip zu seiner Linken
zu stehen kommt.  Er setzt sich mit der Miene eines Mannes, der im
Begrift steht, eine lange Auseinandersetzung zu beginnen.  Die
Clandons beobachten ihn erwartungsvoll.)

(McComas.) Hm!--Ihr Vater--

(Dolly.) Wie alt ist er?

(Philip.) Sch!

(Frau Clandon sanft:) Liebe Dolly, wir wollen Herrn McComas nicht
unterbrechen.

(McComas mit Nachdruck:) Ich danke Ihnen, Frau Clandon--ich danke!
(Zu Dolly:) Ihr Vater ist siebenundfünfzig Jahre alt.

(Dolly mit einem Satz, überrascht und aufgeregt:) Siebenundfünfzig?!...
Wo lebt er?

(Frau Clandon zurechtweisend:) Dolly!  Dolly!

(McComas sie unterbrechend:) Lassen Sie mich dies beantworten, Frau
Clandon.  Die Antwort wird Sie sehr überraschen.--Er lebt hier, an
diesem Ort.

(Frau Clandon erhebt sich sehr böse, setzt sich aber wieder sprachlos
nieder.  Gloria beobachtet sie ganz starr.)

(Dolly mit Überzeugung:) Ich wußte es!...  Phil--Gichtknoten ist unser
Vater!

(McComas.) Gichtknoten--?!

(Dolly) Oder McNaughty... oder sonst wie--was weiß ich!  Er sagte mir,
ich sähe seiner Mutter ähnlich; ich wußte es ja, daß er seine Tochter
meinte.

(Philip sehr ernst:) Herr McComas: ich möchte Ihre Gefühle auf jede
mögliche Art berücksichtigen--aber ich warne Sie!  Wenn Sie den langen
Arm des Zufalls derart verlängern, daß Sie mir einreden wollen, der
hier lebende Herr McNaughtan sei mein Vater, so weigere ich mich, auf
Ihre Auskünfte auch noch einen Augenblick weiter einzugehen.

(McComas.) Und warum, wenn ich bitten darf?

(Philip.) Weil ich diesen Herrn gesehen habe und er gänzlich
ungeeignet ist, mein Vater, oder Dollys Vater, oder Glorias Vater,
oder der Mann meiner Mutter zu sein!

(McComas.) Oh, wirklich?--So.  Dann muß ich Ihnen sagen--ob Sie es nun
gern hören oder nicht--: er ist tatsächlich Ihr Vater und der Vater
Ihrer Schwester und Frau Clandons Gatte.--Nun, was sagen Sie dazu?

(Dolly weinerlich:) Sie brauchen nicht so böse zu sein!  Gichtknoten
ist ja nicht Ihr Vater!

(Philip.) Herr McComas, Ihr Benehmen ist herzlos.  Sie finden hier
eine Familie, die den unsagbaren Frieden und die Annehmlichkeit
genießt, verwaist zu sein--wir haben niemals das Antlitz eines
Verwandten gesehen--niemals ein Band anerkannt, mit Ausnahme des
Bandes einer frei gewählten Freundschaft--und jetzt wollen Sie einen
Mann in die intimste Verwandtschaft mit uns hineinstoßen, den wir
nicht kennen....

(Dolly heftig:) Einen entsetzlichen alten Mann!  (Vorwurfsvoll:) Und
Sie fingen an, als ob Sie einen ganz netten Vater für uns hätten!

(McComas ärgerlich:) Woher wissen Sie, daß er nicht nett ist?  Und
welches Recht haben Sie, sich Ihren eigenen Vater zu wählen?  (Seine
Stimme erhebend:) Ich muß Ihnen sagen, Fräulein Clandon, daß Sie zu
jung sind, um--

(Dolly unterbricht ihn plötzlich mit Heftigkeit:) Still!  Das hab' ich
ja ganz vergessen... hat er Geld?

(McComas.) Er hat sehr viel Geld.

(Dolly entzückt:) Oh, was habe ich immer gesagt, Phil?

(Philip.) Dolly, wir haben den alten Mann vielleicht zu schnell
verurteilt.--Fahren Sie fort, Herr McComas.

(McComas.) Ich werde nicht fortfahren, junger Herr.  Ich bin zu empört,
zu verletzt dazu.

(Frau Clandon kämpft mit ihrem Zorn:) Finch, können Sie die ganze
Sachlage mit allen Folgen überblicken?  Wissen Sie, daß meine Kinder
diesen Mann zum Frühstück eingeladen haben und daß er in einigen
Augenblicken hier sein wird?  (McComas ganz außer sich:) Was!...
Meinen Sie--soll ich wirklich annehmen--ist es...

(Philip nachdrücklich:) Ruhig Blut, Finch!  Denken Sie darüber langsam
und sorgfältig nach.--Er kommt--kommt zum Frühstück.

(Gloria.) Wer von uns soll ihm die Wahrheit sagen?  Habt ihr darüber
nachgedacht?

(Frau Clandon.) Finch, Sie müssen es ihm sagen!

(Dolly.) Oh, Finch ist ganz unbrauchbar, um so was zu sagen!  Schau
doch, was er damit angerichtet hat, daß er es uns gesagt hat!

(McComas.) Man hat mich nicht zu Worte kommen lassen.  Ich protestiere.

(Dolly ergreift schmeichlerisch seinen Arm:) Lieber Finch, nicht böse
sein!

(Frau Clandon.) Gloria, wir wollen hineingehen; er kann jeden
Augenblick kommen!

(Gloria stolz:) Rühr' dich nicht vom Fleck, Mutter.  Ich werde mich
auch nicht rühren.  Wir dürfen nicht davonlaufen.

(Frau Clandon sie zurechtweisend:) Mein Kind, so können wir nicht zu
Tisch gehen.  Wir kommen gleich wieder.  Wir müssen kein Heldentum
posieren.  (Gloria zuckt zusammen und geht stumm ins Hotel:) Komm,
Dolly!  (Als sie sich der Hoteltüre nähert, kommt ihr der Kellner
daraus entgegen.  Er trägt ein Servierbrett, auf dem sich Teller für
die zwei hinzugekommenen Gedecke befinden.)

(Der Kellner.) Sind die Herren schon da, gnädige Frau?

(Frau Clandon.) Es kommen noch zwei.  Sie werden gleich da sein.  (Sie
geht ins Hotel.  Der Kellner geht mit seinem Geschirr an den
Serviertisch.)

(Philip.) Ich habe eine Idee--Herr McComas.  Die Mitteilung, die Sie
zu machen haben, erfordert doch einen Mann von unendlich viel Takt,
nicht wahr?

(McComas.) Es gehört sicherlich Takt dazu.

(Philip.) Dolly, wessen Takt ist dir erst heute morgen aufgefallen?

(Dolly ergreift die Idee mit Begeisterung:) O ja! ich weiß, wen du
meinst!  William!

(Philip.) Das ist der Mann!  (Rufend:) William!

(Der Kellner.) Zu Befehl, junger Herr.

(McComas entsetzt:) Der Kellner?!...  Nein!  Nein!  Das kann ich nicht
zugeben, ich--

(Der Kellner taucht zwischen Philip und McComas auf:) Ich stehe zu
Diensten.

(McComas setzt sich außer Fassung.  Sein Gesicht wird aschfahl, und
seine Augen werden bewegungs--und ausdruckslos.  Er setzt sich total
verdutzt.)

(Philip.) William, erinnern Sie sich an meine Bitte, mich als Ihren
Sohn zu betrachten?

(Der Kellner mit respektvoller Nachsicht:) Gewiß, junger Herr?--Alles,
womit ich Ihnen dienen kann.

(Philip.) William: Ihre Karriere als mein Vater hat kaum begonnen, und
schon ist ein Rivale auf der Bildfläche aufgetaucht.

(Der Kellner.) Ihr wirklicher Vater, junger Herr?  Nun, das war früher
oder später zu erwarten, nicht wahr?  (Er wendet sich mit einem
glücklichen Lächeln zu McComas:) Sind Sie es, gnädiger Herr?

(McComas kommt durch seine Entrüstung wieder zu Kräften:) Nein, ganz
gewiß nicht, Gott sei Dank!  Meine Kinder wissen, wie sie sich zu
benehmen haben!

(Philip.) Nein, William, dieser Herr hätte nur mein Vater werden
können!  Um ein Haar wäre er's geworden.  Er hat um meine Mutter
angehalten, aber sie hat ihm einen Korb gegeben.

(McComas beleidigt:) Ich muß doch bitten--Wahrhaftig, diese Frechheit--

(Philip.) Sch!--Infolgedessen ist er nur unser Anwalt geworden.
--Kennen Sie einen gewissen McNaughtan in dieser Stadt?

(Der Kellner.) Der schieläugige McNaughtan, junger Herr, vom krummen
Knüttel--meinen Sie den?

(Philip.) Das weiß ich nicht!--Finch, hält er ein Wirtshaus?

(McC omas erhebt sich empört:) Nein, nein, nein!  Ihr Vater, Herr, ist
ein sehr bekannter Schiffsrheder, einer der angesehensten Männer der
Stadt!

(Der Kellner, auf den das Eindruck gemacht hat:) Oh, verzeihen Sie,
gnädiger Herr--ein Sohn des Herrn McNaughtan--meine Güte!

(Philip.) Herr McNaughtan wird mit uns frühstücken.

(Der Kellner verlegen:) Zu Befehl, junger Herr.  (Diplomatisch:) Er
frühstückt für gewöhnlich wohl nicht mit seiner Familie?

(Philip nachdenklich:) William--er weiß nicht, daß wir seine Familie
sind.  Er hat uns seit achtzehn Jahren nicht gesehen--er wird uns
nicht erkennen.  (Um seinen Worten Nachdruck zu verleihen, setzt sich
Philip mit einem Sprung auf den Eisentisch und beobachtet den Kellner
mit zusammengekniffenen Lippen und baumelnden Beinen.)

(Dolly.) Wir wollen, daß Sie ihm diese Neuigkeit mitteilen, William!

(Der Kellner.) Aber ich sollte meinen, daß er's errät, wenn er Ihre
Mutter sieht, gnädiges Fräulein?

(Philip starrt den Kellner hingerissen an; seine Beine stellen ihre
Bewegung ein.)

(Dolly verwirrt:) Daran habe ich nicht gedacht!

(Philip.) Ich auch nicht!  (Er verläßt den Tisch und wendet sich
vorwurfsvoll zu McComas:) Sie auch nicht!

(Dolly.) Und Sie wollen ein Anwalt sein?

(Philip.) Finch, Ihre berufliche Unzulänglichkeit ist erschreckend!
--William, Ihr Scharfsinn beschämt uns alle.

(Dolly.) Sie sind wirklich Shakespear sehr ähnlich, William!

(Der Kellner.) Aber nein!  Es ist nicht der Rede wert, gnädiges
Fräulein... ich schätze mich glücklich, junger Herr.  (Er gebt
bescheiden zum Frühstückstisch zurück und legt die beiden
hinzugekommenen Gedecke auf, das eine an die Schmalseite in der Nähe
der Stufen und das andere so, daß noch ein drittes hinzukommen kann an
der von der Balustrade am weitesten entfernten Seite.)

(Philip ergreift plötzlich McComas' Arm und führt ihn gegen das Hotel
zu:) Finch, kommen Sie und waschen Sie sich die Hände.

(McComas.) Ich bin überaus ungehalten und verletzt, Herr Clandon--

(Philip ihn unterbrechend:) Sie werden sich schon an uns gewöhnen.
Komm, Dolly!

(McComas schüttelt ihn ab und geht ins Hotel.  Philip folgt ihm mit
unerschütterlicher Gemütsruhe.)

(Dolly, die ihnen folgt, wendet sich einen Augenblick auf den Stufen
um:) Halten Sie Ihre fünf Sinne beisammen, William--es wird drunter
und drüber gehen!

(Der Kellner.) Zu Befehl, Sie können sich auf mich verlassen, gnädiges
Fräulein.

(Dolly geht ins Hotel.)

(Dr. Valentine kommt leichten Fußes die Stufen vom Strand herauf,
McNaughtan folgt ihm störrisch.  Dr. Valentine hat einen Spazierstock,
McNaughtan trägt--entweder weil er alt ist und friert, oder um seinen
unmodernen Seemannsanzug zu verbergen--einen leichten Überzieher.  Er
bleibt vor dem Stuhl, den McComas eben verlassen hat, in der Mitte der
Terrasse stehen, stützt die Hand auf die Lehne und gibt sich so ein
bißchen Kraft.)

(McNaughtan.) Die vielen Stufen machen mich schwindlig.  (Er fährt
sich mit der Hand über die Stirn:) Ich habe dieses höllische Gas noch
immer im Leibe.  (Er setzt sich in den Eisenstuhl, so daß er seine
Ellbogen auf den kleinen Tisch aufstützen und den Kopf in die Hände
stützen kann.  Er erholt sich bald und beginnt seinen Überrock
aufzuknöpfen.  Inzwischen fragt Dr. Valentine den Kellner aus.)

(Dr. Valentine.) Kellner!

(Der Kellner tritt vor zwischen die beiden Gäste:) Zu Befehl?

(Dr. Valentine.) Ist Frau Lanfrey Clandon zu Hause?

(Der Kellner mit einem süßen Lächeln des Willkommens:) Zu dienen, Herr
Doktor, wir erwarten Sie.  Dies ist der bestellte Tisch.  Frau Clandon
wird gleich da sein.--Die junge Dame und der junge Herr haben soeben
von ihrem Freunde gesprochen.

(Dr. Valentine.) Wirklich?

(Der Kellner sanft melodisch:) Zu Befehl.  Die jungen Herrschaften
sind sehr ausgelassen--eine spaßhafte Ader sozusagen, gnädiger Herr.
(Rasch zu McNaughtan, der sich erhoben hat, um seinen Überrock
abzulegen:) Verzeihen Euer Gnaden--gestatten Sie...  (Er hilft ihm den
Überrock ausziehen und nimmt ihn an sich:) Ich danke sehr.
(McNaughtan setzt sich wieder, und der Kellner nimmt die unterbrochene
Melodie wieder auf:) Des jungen Herrn letzter Witz ist, daß Sie sein
Vater sind, gnädiger Herr.

(McNaughtan.) Was?!

(Der Kellner.) Nur ein Spaß, Euer Gnaden--sein Lieblingsspaß.  Gestern
sollte ich sein Vater sein--heute, als er erfuhr, daß Sie kommen
würden, gnädiger Herr, versuchte er sofort mir einzureden, daß Sie
sein Vater wären--sein lang verlorener Vater.  Achtzehn Jahre lang hat
er Sie nicht gesehen--sagt er.

(McNaughtan verblüfft:) Achtzehn Jahre?...

(Der Kellner.) Zu Befehl.  (Mit sanfter Schlauheit:) Aber ich war
seinen Späßen gewachsen, gnädiger Herr.  Ich sah, wie ihm die Idee kam,
als er hier stand und über einen neuen Scherz nachdachte, den er sich
mit mir machen könnte.--Ja, gnädiger Herr, das ist so seine Art.  Sehr
vergnügt, liebenswürdig, sehr frei und sehr umgänglich--wahrhaftig,
gnädiger Herr!  (Verändert wieder seinen Rhythmus, um zu Dr. Valentine,
der seinen Stock in eine Ecke der Garunbank lehnt, zu sagen:) Darf
ich so frei sein?...  (Er nimmt Dr. Valentines Stock.) Danke schön.

(Dr. Valentine geht an den Tisch und studiert das Menü.)

(Der Kellner wendet sich wieder zu McNaughtan und fährt in seinem
Liede fort:) Sogar der Herr Anwalt ist auf den Scherz eingegangen,
obgleich ich sozusagen im Vertrauen mit ihm über den jungen Herrn
gesprochen hatte...  Ja, ich versichere Ihnen, Sie würden nicht
glauben, wozu die ehrenwertesten Berufsmenschen Londons auf einem
Ausflug, wenn die Meerluft sie anbläst, imstande sind!

(McNaughtan.) Oh, sie haben also einen Anwalt bei sich?

(Der Kellner.) Ja, der Familienanwalt, gnädiger Herr.  Ein Herr
McComas.  (Er geht mit Rock und Stock zum Hoteleingang,
glücklicherweise ohne zu ahnen, welchen bombenartigen Eindruck er mit
diesem Namen auf McNaughtan gemacht hat.)

(McNaughtan erhebt sich in wütender Erregung:) McComas!  (Ruft:) Dr.
Valentine!  (Ruft grimmiger:) Dr. Valentine!  (Dr. Valentine wendet
sich um.) Das ist eine Falle, eine Verschwörung!  Das ist meine
Familie--meine Kinder--mein Satan von Weib!

(Dr. Valentine kalt:) Was Sie nicht sagen!  Ein interessantes
Zusammentreffen.  (Er geht wieder daran, das Menü zu studieren.)

(McNaughtan.) Zusammentreffen?...  Es wird nicht stattfinden!  Lassen
Sie mich fort!  (Ruft den Kellner an:) Geben Sie mir meinen Überzieher!

(Der Kellner.) Ja, gnädiger Herr!  (Er kehrt um, lehnt Dr. Valentines
Stock vorsichtig an den Frühstückstisch, schüttelt den Überzieher
behutsam und hält ihn McNaughtan zum Anziehen hin.) Ich scheine dem
jungen Herrn unrecht getan zu haben--ist es so, gnädiger Herr?

(McNaughtan.) Rrrh!  (Er hält inne, im Begriff in die Armel au
schlüpfen, und wendet sich mit plötzlichem Argwohn zu Dr. Valentine:)
Doktor, Sie sind im Einverständnis!  Das haben Sie angestiftet!  Sie--

(Dr. Valentine entschieden:) Unsinn!  (Er wirft das Menü fort, geht um
den Tisch herum an die Balustrade und sieht gleichgültig hinaus.)

(McNaughtan ärgerlich:) Was zum Teufel--(McComas kommt aus dem Hotel,
Philip und Dolly folgen ihm.  Er wankt bei McNaughtans Anblick einen
Moment zurück.)

(Der Kellner unterbricht McNaughtan sanft:) Fassung, gnädiger Herr!
Hier kommen sie.  (Er ergreift Dr. Valentines Stock und eilt, den Rock
über seinen Arm werfend, ins Hotel.)

(McComas zieht die Mundwinkel entschlossen herab, geht auf McNaughtan
zu, der zurückweicht und mit den Händen auf dem Rücken ihn böse
anstarrt.  McComas sieht mit offenerer Stirn denn je McNaughtan an,
mit der Majestät eines fleckenlosen Gewissens.)

(Der Kellner flüstert Philip während seines Abgangs zu:) Ich hab' es
ihm beigebracht, junger Herr.


(Philip.) Unschätzbarer William!  (Er tritt vor, an den Tisch.)

(Dolly leise zum Kellner:) Wie hat er's aufgenommen?

(Der Kellner leise zu ihr:) Erst war er erschrocken, gnädiges
Fräulein--dann aber in sein Schicksal ergeben... wirklich sehr ergeben.
(Er geht mit Stock und Rock in das Hotel.)

(McComas hat McNaughtan durch sein Anstarren aus der Fassung gebracht:
) Da wären Sie also, Herr McNaughtan!

(McNaughtan.) Ja, da bin ich--in einer Falle gefangen--in einer ganz
gemeinen Falle!--Sind das meine Kinder?

(Philip mit tödlicher Höflichkeit:) Ist das unser Vater, Herr McComas?

(McComas.) Ja--es--(Er verliert selbst die Fassung und hält inne.)

(Dolly förmlich:) Es freut mich sehr, Ihnen wieder zu begegnen.  (Sie
kommt nachlässig hinter dem Tisch hervor und tauscht unterwegs mit Dr.
Valentine ein Lächeln und ein Wort des Grußes.)

(Philip.) Erlauben Sie mir, meine erste Pflicht dem Gaste gegenüber zu
erfüllen und Ihren Wein zu bestellen.  (Er nimmt die Weinkarte vom
Tisch; seine höfliche Aufmerksamkeit und Dollys achtlose
Gleichgültigkeit belassen McNaughtan auf dem Standpunkt der zufälligen
Bekanntschaft, die sie am Morgen beim Zahnarzt gemacht haben.  Diese
Erkenntnis berührt den Vater mit so heftiger Qual, daß er über und
über zittert.  Seine Stirn wird feucht, und er starrt seinen Sohn
schweigend an.  Dieser ist sich seiner eigenen Gefühllosigkeit genug
bewußt, um sich seines Humors und seiner Gewandtheit außerordentlich
zu freuen.  Er fährt freundlich fort.) Finch, darf ich für den alten
respektablen Familienanwalt irgendeinen alten verstaubten Portwein
bestellen?

(McComas bestimmt:) Nur Apollinaris--ich will lieber nichts
Erhitzendes nehmen.  (Er wendet sich nach der andern Seite der
Terrasse, wie ein Mann, der eine Versuchung von sich gewiesen hat.)

(Philip.) Doktor--?

(Dr. Valentine.) Würde Lagerbier zu gemein gefunden werden?

(Philip.) Wahrscheinlich.  Bestellen wir welches.  Dolly trinkt es
auch.  (Wendet sich zu McNaughtan mit heiterer Höflichkeit:) Nun, Herr
McNaughtan, was dürfen wir Ihnen bestellen?

(McNaughtan.) Was soll das heißen, Junge?

(Philip.) Junge?...  (Sehr feierlich:) Wessen Schuld ist es, daß ich
ein Junge bin?  (McNaughtan reißt ihm die Weinkarte grob aus der Hand
und tut unschlüssig so, als ob er sie lese.  Philip überläßt sie ihm
mit vollendeter Höflichkeit.)

(Dolly über McNaughtans Schulter blickend:) Der Whisky steht auf der
vorletzten Seite.

(McNaughtan.) Laß mich zufrieden, Kind.

(Dolly.) Kind?...  Nein, nein, das geht nicht!  Sie können mich
"Dolly" nennen, wenn Sie wollen; aber Sie dürfen nicht "Kind" zu mir
sagen!  (Sie hängt sich in Philip ein, und die beiden stehen vor
McNaughtan und betrachten ihn wie einen exzentrischen Fremden.)

(McNaughtan wischt sich die Stirn in Schmerz und Wut und dennoch sogar
durch ihr Spielen mit ihm erleichtert:) McComas, ha!  Das wird
ein--ein nettes Frühstück werden!

(McComas kleinmütig:) Ich sehe nicht ein, aus welchem Grunde es nicht
nett werden sollte.  (Er blickt äußerst trübe drein.)

(Philip.) Das Gesicht von Finch ist schon allein ein Festessen.

(Frau Clandon und Gloria treten aus dem Hotel.  Frau Clandon nähert
sich mit mutiger Selbstbeherrschung und mit deutlich zur Schau
getragenem würdigem Benehmen.  Sie hält auf der obersten Stufe inne,
um Dr. Valentine anzureden, der ihr gerade in den Weg kommt; Gloria
bleibt auch stehen und betrachtet McNaughtan mit einem gewissen
Widerwillen.)

(Frau Clandon.) Es freut mich, Sie wiederzusehen, Herr Doktor.  (Er
lächelt.  Sie geht weiter und steht McNaughtan gegenüber in der
Absicht, ihn mit vollständiger Selbstbeherrschung anzusprechen; aber
sein Anblick erschüttert sie.  Sie hält plötzlich inne und sagt
ängstlich, mit einem Anflug von Gewissensnot in der Stimme:) Fergus,
du hast dich sehr verändert.

(McNaughtan grimmig:) Das will ich meinen!  Ein Mann verändert sich in
achtzehn Jahren.

(Frau Clandon verwirrt:) So...so habe ich's nich gemeint.  Ich hoffe,
du bist gesund.

(McNaughtan.) Ich danke.--Nein! nicht meine Gesundheit; mein Glück, da
steckt die Veränderung, die du meinst, nicht wahr?  (Plötzlich
ausbrechend:) Sehen Sie sie an, McComas--sehen Sie sie an und--(Halb
lachend, halb schluchzend:) und sehen Sie mich an!

(Philip.) Sch!  (Er zeigt auf den Hoteleingang, wo der Kellner eben
erschienen ist:) Still!  Haltung vor William!

(Dolly berührt McNaughtans Arm warnend:) Hm!

(Der Kellner geht an den Serviertisch und winkt nach dem Kücheneingang,
aus dem ein Kellnerjunge mit Suppentellern beraustritt, ein Koch mit
weißer Schürze und Kappe folgt ihm mit der Suppenschüssel.  Der
Kellnerjunge bleibt und serviert, der Koch geht hinaus und kommt von
Zeit zu Zeit, die Gänge auftragend, wieder herein.  Er tranchiert,
aber er serviert nicht.  Der Kellner tritt an das in der Nähe der
Stufen gelegene Ende des Frühstückstisches.)

(Frau Clandon, nachdem sich alle vor dem Tisch vereinigt haben:) Ich
glaube, die Herrschaften sind einander heute alle schon begegnet...
doch nein, entschuldigen Sie.  (Vorstellend:) Herr Dr. Valentine--Herr
Rechtsanwalt McComas.  (Sie geht an das Ende des Tisches, das dem
Hotel zunächst ist.) Fergus, willst du dich obenan setzen--bitte.

(McNaughtan) Ha! (bitter:) Obenan!

(Der Kellner hält ihm den Stuhl mit harmloser Ermutigung hin:) Hier,
ich bitte.

(McNaughtan fügt sich und nimmt Platz.)

(Der Kellner.) Danke schön.

(Frau Clandon.) Herr Doktor, wollen Sie hier Platz nehmen--(Sie weist
auf den Stuhl in der Nähe der Balustrade:) neben Gloria.  (Dr.
Valentine und Gloria nehmen ihre Plätze ein, Gloria neben McNaughtan
und Dr. Valentine neben Frau Clandon.) Finch, Sie muß ich auf diese
Seite setzen, zwischen Dolly und Phil.  Wehren Sie sich, so gut Sie
können.  (Die drei nehmen die übriggebliebene Seite des Tisches ein;
Dolly sitzt neben ihrer Mutter, Philip neben seinem Vater und McComas
zwischen ihnen.  Die Suppe wird aufgetragen.)

(Der Kellner zu McNaughtan:) Bouillon oder Suppe?

(McNaughtan zu Frau Clandon:) Spricht in dieser Familie niemand ein
Tischgebet?

(Philip ihn schnell unterbrechend:) Sehen wir erst einmal zu, was wir
zu essen und zu trinken bekommen werden.--William!

(Der Kellner.) Zu Befehl? (er gleitet leise um den Tisch herum an
Philips linke Seite; auf dem Wege flüstert er dem Kellnerjungen zu:)
Suppe!

(Philip.) Zwei kleine Lager für uns Kinder, wie gewöhnlich, und ein
großes für diesen Herrn (er zeigt auf Dr. Valentine), eine große
Flasche Apollinaris für Herrn McComas.

(Der Kellner.) Zu dienen.

(Dolly.) Nehmen Sie etwas Whisky dazu, Finch?

(McComas entrüstet:) Nein, nein, ich danke!

(Philip.) Nummer vierhundertdreizehn, wie immer für meine Mutter und
Fräulein Gloria, und--(wendet sich fragend zu McNaughtan:) was nehmen
Sie?

(McNaughtan mürrisch und im Begriff, beleidigend zu antworten:) Ich--

(Der Kellner honigsüß dazwischentretend:) Es ist schon gut, junger
Herr.  Wir wissen hier, was Herr McNaughtan liebt.  (Er geht ins Hotel.)

(Philip seinen Vater ernst betrachtend:) Sie haben also die schlechte
Gewohnheit, Wirtshäuser zu besuchen!

(Der Koch, dem ein Kellner mit übereinandergetürmten heißen Tellern
folgt, bringt den Fisch aus der Küche und beginnt, ihn auf dem
Serviertisch zu zerlegen.)

(McNaughtan.) Du hast deine Lektion von deiner Mutter gut gelernt.

(Frau Clandon.) Phil! bedenke gefälligst, daß deine Scherze Leute, die
nicht daran gewöhnt sind, auf-* zubringen imstande sind und daß dein
Vater heute unser Gast ist.

(McNaughtan bitter:) Ja, ein Gast an der Spitze meines eigenen Tisches!
(Die Suppenteller werden weggenommen.)

(Dolly teilnahmsvoll:) Ja, das ist peinlich, nicht wahr?  Aber uns ist
es ebenso peinlich.

(Philip.) Sch!  Wir sind beide taktlos.  (Zu McNaughtan:) Wir meinen
es gut, Herr McNaughtan, aber wir sind noch nicht sehr geübt in
unseren Rollen als Kinder.  (Der Kellner kommt aus dem Hotel mit den
Getränken:) William, kommen Sie und stellen Sie das gute Einvernehmen
wieder her.

(Der Kellner ermunternd:) Mit größtem Vergnügen, junger Herr.  (Setzt
die Getränke vor:) Ihr kleines Lager; (zu McNaughtan:) Ihr Whisky und
Soda, (zu McComas:) Ihr Apollinaris; (zu Dolly:) ein kleines Lager,
(zu Frau Clandon, Wein einschenkend.) vierhundertdreizehn, gnädige
Frau; (zu Dr. Valentine:) Ihr großes Lager; (zu Gloria:)
vierhundertdreizehn, gnädiges Fräulein.

(Dolly trinkend:) Auf das Wohl der Familie!

(Philip trinkend:) Auf Heim und Herd!  (Der Fisch wird herumgereicht.)

(McComas mit einem sichtlich erzwungenen Versuch,
Familiengemütlichkeit anzuregen:) Na, nun geht's ja eigentlich doch
ganz gut.

(Dolly kritisierend:) Eigentlich...?  Warum "eigentlich", Finch?

(McNaughtan sarkastisch:) Er meint, daß es trotz eures Vaters
Anwesenheit doch ganz gut geht.--Habe ich Sie richtig verstanden, Herr
McComas?

(McComas aus dem Text gebracht:) Nein, nein--ich habe nur "eigentlich"
gesagt, um den Satz abzurunden.  Ich--ich--

(Der Kellner taktvoll:) Turbot?

(McComas überaus dankbar für die Unterbrechung:) Bitte, Kellner, bitte.

(Der Kellner halblaut:) Bitte, bitte.  (Er geht an den Serviertisch
zurück.)

(McNaughtan zu Philip:) Hast du schon an die Wahl einen Berufes
gedacht?

(Philip.) Ich sehe mich danach um.--William!

(Der Kellner.) Zu Befehl?

(Philip.) Was glauben Sie: wie lange müßte ich in die Lehre gehen, um
ein wirklich tüchtiger Kellner zu werden?

(Der Kellner.) Das kann nicht gelernt werden, junger Herr.  Das liegt
im Charakter.  (Vertraulich zu Dr. Valentine, der etwas zu suchen
scheint:) Brot für das gnädige Fräulein?...  Hier, bitte.  (Er reicht
Gloria Brot und fährt im bisherigen Tonfall wieder fort:) Sehr wenige
sind dazu geboren, junger Herr!

(Philip.) Sie haben wohl nicht selbst so etwas wie einen Sohn--was?

(Der Kellner.) Jawohl, junger Herr.  O ja.  (Zu Gloria, seine Stimme
wieder senkend:) Noch etwas Fisch, gnädiges Fräulein?  Sie dürften
sich nicht viel aus Braten machen zum Frühstück.

(Gloria.) Nein, ich danke.  (Die Fischteller werden weggenommen.)

(Dolly.) Ist Ihr Sohn ebenfalls Kellner, William?

(Der Kellner bedient Gloria mit Geflügel:) O nein, gnädiges Fräulein.
Dafür ist er zu heftig.  Er ist vor den Schranken tätig.

(McComas gönnerhaft:) Schenkkellner--was?

(Der Kellner mit einem Anflug von Melancholie; als wenn er sich an
eine durch die Zeit gelinderte Enttäuschung erinnerte:) Nein, gnädiger
Herr--andere Schranken, Gerichtsschranken.  Ihr Gewerbe, Herr
Rechtsanwalt.  Königlicher Anwalt.

(McComas verlegen:) Oh, entschuldigen Sie.

(Der Kellner.) Es hat nichts zu bedeuten, gnädiger Herr.  Ein sehr
begreiflicher Irrtum!--Ich habe schon manchmal gewünscht, es wäre ein
Schenkkellner aus ihm geworden!  Dann hätte er mir nicht halb so lange
auf der Tasche gelegen.  (Beiseite zu Dr. Valentine, der wieder etwas
zu suchen scheint:) Hier ist das Salz, Herr Doktor.

(Fährt wieder fort:) Ja, ich mußte ihn bis zu seinem
siebenunddreißigsten Jahr erhalten.  Aber jetzt geht es ihm gut--recht
zufriedenstellend, wirklich!  Er plaidiert nicht unter fünfzig Guineen.

(McComas.) Das ist die Demokratie, McNaughtan, die moderne Demokratie!

(Der Kellner ruhig:) Nein, nicht die Demokratie, bloß Erziehung,
gnädiger Herr--Stipendien, Cambridge, Sidney-Sussex Collegium,
gnädiger Herr.  (Dolly sieht ihn am Armel; er neigt sich zu ihr, und
sie flüstert ihm etwas ins Ohr:) Ingwerbier im Steinkrug, gnädiges
Fräulein?  Sofort!  (Zu McComas:) Für ihn war es ein Glück, er hatte
nie Lust zu wirklicher Arbeit.  (Er geht ins Hotel und läßt die
Gesellschaft etwas übermannt von dem vornehmen Stande seines Sohnes
zurück.)

(Dr. Valentine.) Wer von uns darf es wagen, diesem Manne noch einen
Befehl zu erteilen?

(Dolly.) Ich hoffe, er nimmt es mir nicht übel, daß ich ihn um
Ingwerbier geschickt habe.

(McNaughtan halsstarrig:) Solange er Kellner ist, ist Aufwarten sein
Geschäft!  Wenn ihr ihn behandelt hättet, wie ein Kellner behandelt
werden soll, so würde er geschwiegen haben.

(Dolly.) Das wäre jammerschade gewesen!  Vielleicht gibt er uns eine
Empfehlung an seinen Sohn, der könnte uns doch in die Londoner
Gesellschaft einführen.

(Der Kellner erscheint wieder mit dem Ingwerbier.)

(McNaughtan brummt wütend:) Londoner Gesellschaft,...  Londoner
Gesellschaft!...  Du passest in gar keine Gesellschaft, Kind!

(Dolly ihren Gleichmut verlierend:) Wissen Sie, Herr McNaughtan, wenn
Sie glauben--

(Der Kellner leise an ihrer Seite.) Ingwerbier, gnädiges Fräulein.

(Dolly abgelenkt, findet ihre gute Laune nach einem tiefen Atemzug
wieder und entgegnet sanft:) Ich danke Ihnen, *lieber* William.  Sie
sind gerade im rechten Augenblick gekommen.  (Sie trinkt.)

(McComas, macht eine neuerliche Anstrengung, die Unterhaltung in
leidenschaftslose Bahnen zu lenken:) Gestatten Sie, daß ich das Thema
wechsle, Fräulein Clandon: welches ist die Landesreligion Madeiras?

(Gloria.) Ich glaube, die portugiesische Religion.  Ich habe nie
danach gefragt.

(Dolly.) Zur Fastenzeit kommen die Diener und knien vor der Herrschaft
nieder und beichten alles, was sie begangen haben, und die
Herrschaften müssen so tun, als ob sie ihnen verziehen.--Geschieht das
auch in England, William?

(Der Kellner.) Für gewöhnlich nicht, gnädiges Fräulein.  Vielleicht in
einigen Teilen Englands; aber ich habe noch nichts davon gehört.  (Er
fängt einen Blick der Frau Clandon auf, als der Kellnerjunge ihr die
Salatschüssel reicht.) Sie wollen ihn unangemacht, gnädige Frau?--Ja,
ja, ich habe welchen für Sie.  (Zu seinem jungen Kollegen, ihn
anweisend, Gloria zu bedienen:) Hier herüber, Joe.  (Er nimmt eine
Extraportion Salat vom Serviertisch und setzt sie neben Frau Clandons
Teller.  Während er das tut, bemerkt er, daß Dolly ein saures Gesicht
macht.) Nur etwas Brunnenkresse ist irrtümlicherweise hineingekommen,
gnädiges Fräulein.  (Er nimmt ihr den Salat fort:) Entschuldigen Sie.
(Zum Kellnerjungen, ihn anweisend, Dolly noch einmal zu bedienen:) Joe!
(nimmt das frühere Thema wieder auf:) Die meisten sind Mitglieder der
anglikanischen Kirche, gnädiges Fräulein.

(Dolly.) Mitglieder der anglikanischen Kirche?  Wie hoch ist der
Jahresbeitrag?

(McNaughtan springt zum allgemeinen Entsetzen empört auf:) Sie sehen,
wie meine Kinder erzogen worden sind... da sehen Sie es...  Sie hören
es!  Ich rufe Sie alle zu Zeugen auf--(Er wird unverständlich und ist
im Begriff, mit der Faust auf den Tisch zu schlagen, ohne die Folgen
zu berücksichtigen, als der Kellner ihm rücksichtsvoll den Teller
fortnimmt.)

(Frau Clandon fest:) Setze dich, Fergus.  Es ist gar kein Anlaß zu
diesem Auftritt.  Du mußt bedenken, daß Dolly hier wie eine
Ausländerin ist.--Bitte, setze dich!

(McNaughtan unwillig nachgebend:) Ich bin im Zweifel, ob ich mich noch
an diesen Tisch setzen soll, wo ich all das mit anhören muß.  Ich bin
wirklich im Zweifel.

(Der Kellner.) Käse, gnädiger Herr?...  Oder wünschen Sie eine kalte
süße Speise?

(McNaughtan verwirrt:) Was?...  O Käse--Käse!

(Dolly.) Bringen Sie Zigaretten, William.

(Der Kellner.) Hier, gnädiges Fräulein.  (Er nimmt eine
Zigarettenschachtel vom Serviertisch und setzt sie neben Dolly, die
eine auswählt und sich zu rauchen anschickt.  Dann gebt er an den
Serviertisch zurück, um Wachshölzer zu holen.)

(McNaughtan starrt Dolly entsetzt an:) Sie raucht?!...

(Dolly am Ende ihrer Geduld:) Wahrhaftig, Herr McNaughtan, ich fürchte,
ich verderbe Ihnen das Essen; ich werde meine Zigarette am Strand
rauchen.  (Sie verläßt plötzlich den Tisch und läuft ärgerlich die
Stufen hinunter.  Der Kellner will ihr die Wachshölzer geben, aber sie
ist fort, bevor er sie erreichen kann.)

(McNaughtan wütend:) Margarete, rufe das Mädel zurück!... rufe sie
zurück, sag' ich!

(McComas versucht Frieden zu stiften:) Gehen Sie, McNaughtan, machen
Sie sich nichts daraus!  Sie ist die Tochter ihres Vaters, weiter
nichts.

(Frau Clandon mit tiefem Groll:) Das hoffe ich nicht, Finch.  (Sie
erhebt sich.  Alle erheben sich ein wenig.) Herr Doktor, nicht wahr,
Sie entschuldigen mich?  Ich fürchte, Dolly ist über diesen Vorfall
ganz außer sich, ich muß zu ihr gehen.

(McNaughtan.) Um ihre Partei gegen mich zu ergreifen--was?!

(Frau Clandon ihn ignorierend:) Gloria, willst du mich bei Tisch, so
lange Ich fort bin, vertreten, liebes Kind?  (Sie geht auf die Stufen
zu.  McNaughtans Augen folgen ihr mit bitterem Haß; die übrigen
beobachten sie in verlegenem Schweigen und fühlen sich von dem
Zwischenfall sehr peinlich berührt.)

(Der Kellner hält Frau Clandon am Rande der Stufen auf und bietet ihr
eine Schachtel Wachsbölzer an:) Die junge Dame hat die Streichhölzer
vergessen, gnädige Frau.  Wenn Sie so gütig sein wollten, gnädige
Frau--

(Frau Clandon nimmt, durch den Zauber seiner süßen und ermunternden
Stimme überrascht, den Ton dankbarer Höflichkeit an:) Ich danke Ihnen
sehr.  (Sie nimmt die Wachshölzer und geht hinab an den Strand.)

(Der Kellner zieht seinen Gehilfen durch die Küchentür mit sich ins
Hotel und überläßt die Gesellschaft sich selbst.)

(McNaughtan sich in seinen Stuhl zurückwerfend:) Eine Mutter nach
Ihrem Geschmack, McComas!  Eine Mutter nach Ihrem Geschmack!

(Gloria standhaft:) Ja--eine gute Mutter!

(McNaughtan.) Und ein schlechter Vater--das meinst du doch, was?

(Dr. Valentine erhebt sich entrüstet und wendet sich zu Gloria:)
Fräulein Clandon, ich--

(McNaughtan wendet sich zu ihm:) Dieses Mädchen heißt McNaughtan, Herr
Doktor--nicht Clandon!  Wollen Sie sich meiner Familie in den
Beleidigungen meiner Person anschließen?

(Dr. Valentine ihn nicht beachtend:) Ich bin außer mir, Fräulein
Clandon!  Es ist meine Schuld--ich habe ihn hergebracht--ich bin für
ihn verantwortlich, und ich schäme mich für ihn!

(McNaughtan.) Was meinen Sie damit?

(Gloria erhebt sich; kalt:) Es ist nichts geschehen, Herr Doktor.--Ich
fürchte, wir sind alle ein bißchen kindisch gewesen; unsere
Zusammenkunft ist mißglückt.  Wir wollen sie abbrechen und Schluß
machen.  (Sie schiebt ihren Stuhl zur Seite und wendet sich den Stufen
zu; als sie an McNaughtan vorbeikommt, fügt sie mit nachlässiger Ruhe
hinzu:) Adieu, Vater.  (Sie geht die Stufen mit kalter, verdrießlicher
Gleichgültigkeit hinab.)

(Alle blicken ihr nach und bemerken daher die Rückkehr des Kellners
nicht, der, mit McNaughtans Rock und Dr. Valentines Stock, mit ein
paar Schals, Sonnenschirmen und einem weißen Leinensonnenschirm und
einigen Feldstühlen beladen, aus dem Hotel kommt.)

(McNaughtan für sich, Gloria mit verzerrtem Gesichtsausdruck
nachblickend:) Vater--Vater!...  (Er schlägt mit der Faust heftig auf
den Tisch:) Jetzt--

(Der Kellner den Überzieher anbietend:) Ich glaube, das ist der Ihre,
gnädiger Herr.

(McNaughtan starrt ihn an, reißt dann den Überzieher grob an sich und
geht längs der Terrasse gegen die Gartenbank zu.  Er kämpft mit seinem
Rock bei seinen ärgerlichen Bemühungen, ihn anzuziehen.  McComas
erhebt sich und eilt ihm zu Hilfe.  Dann nimmt er seinen Hut und
Schirm von dem kleinen Eisentisch und wendet sich den Stufen zu.
Inzwischen bietet der Kellner, nachdem er McNaughtan mit unveränderter
Süßigkeit für die Abnahme des Überziehers gedankt hat, etwas von
seiner Last Philip an.)

(Der Kellner.) Die Sonnenschirme für die Damen, junger Herr.--Das Meer
blendet heute stark, das ist sehr schädlich für den Teint...  Ich
werde die Strandstühle selbst hinuntertragen.

(Philip.) Sie sind alt, Vater William, aber Sie sind der aufmerksamste
Mensch, den ich kenne.--Nein, behalten Sie die Sonnenschirme und geben
Sie mir die Strandstühle.  (Er nimmt sie.)

[Footnote: Zitat aus einem Gedicht von Southey.]

(Der Kellner mit schmeichlerischer Dankbarkeit:) Zu gütig, junger Herr.

(Philip.) Finch, teilen Sie mit mir.  (Er gibt ihm welche.) Kommen Sie!
(Sie gehen zusammen die Stufen hinunter.)

(Dr. Valentine zum Kellner:) Lassen Sie mich auch etwas hinuntertragen.
.. einen von diesen.  (Er will ihm einen Sonnenschirm abnehmen.)

(Der Kellner diskret:) Der gehört der jüngeren Dame, Herr Doktor.  (Dr.
Valentine überläßt ihn dem Kellner.) Wenn Sie gestatten wollten, so
glaube ich, Sie sollten lieber dies hier nehmen.  (Er legt den
Sonnenschirm auf McNaughtans Stuhl und zieht aus seiner hinteren
Fracktasche ein Buch.  Ein Damentaschentuch ist zwischen den Blättern
als Lesezeichen eingelegt.) Das ist das Buch, in dem die ältere junge
Dame jetzt gerade liest.  (Dr. Valentine ergreift es eifrig.) Danke
schön.  Schopenhauer, wie Sie sehen.  (Er nimmt die Sonnenschirme
wieder auf.) Ein sehr interessanter Autor, Herr Doktor, namentlich was
die Damen betrifft.  (Er geht die Stufen hinab.)

(Dr. Valentine im Begriff, dem Kellner zu folgen, erinnert sich an
McNaughtan und ändert seinen Entschluß.  Er geht ziemlich aufgeregt zu
McNaughtan:) Nein, wirklich, McNaughtan: schämen Sie sich denn gar
nicht?

(Mc Naugthan streitsüchtig:) Mich schämen?...  Weshalb?

(Dr. Valentine.) Weil Sie sich betragen haben wie ein Bär!...  Was
wird Ihre Tochter von mir denken, daß ich Sie hergebracht habe?

(McNaughtan.) Ich habe noch keine Zeit gefunden, darüber nachzusinnen,
was meine Tochter von Ihnen denkt.

(Dr. Valentine.) Nein, Sie haben nur an sich gedacht!  Sie sind ein
krankhafter Egoist!

(McNaughtan tiefbekümmert:) Sie hat Ihnen ja gesagt, was ich bin--ein
Vater--ein seiner Kinder beraubter Vater!--Was sind die Herzen dieser
Generation?...  Muß ich herkommen nach all den Jahren, um zum ersten
Male zu sehen, was aus meinen Kindern geworden ist--ihre Stimmen zu
hören!... und soll mich dabei wie ein richtiger Gast benehmen!...
platze zufällig in das Frühstück herein--heiße Herr McNaughtan!...
Was für ein Recht haben meine Kinder, mit mir so zu sprechen?...  Ich
bin ihr Vater--leugnen sie es?...  Ich bin ein Mann mit allgemein
menschlichen Gefühlen!...  Habe ich keine Rechte, keine Ansprüche?...
Was für Menschen habe ich in all den Jahren um mich gehabt?...  Diener,
Angestellte, Geschäftsfreunde!...  Aber ich habe ihre Achtung
genossen--ja ihre Güte!...  Würde einer von diesen Leuten so mit mir
gesprochen haben, wie dieses Mädchen?...  Würde einer von denen über
mich gelacht haben, wie dieser Junge die ganze Zeit über mich gelacht
hat?  (Wild:) Meine eigenen Kinder--Herr McNaughtan!  Meine--

(Dr. Valentine.) Aber, aber!...  Es sind ja nur Kinder!  Das einzige
von ihnen, das etwas wert ist, hat Sie "Vater" genannt.

(McNaughtan.) Ja, "adieu, Vater"--adieu!  O ja!  Dies Kind hat sich an
mein Herz gewendet--mit einem Dolchstoß.

(Dr. Valentine nimmt das sehr übel auf:) Hören Sie, McNaughtan, lassen
Sie die in Ruh!  Sie hat Sie sehr gut behandelt.  Ich habe eine viel
schlimmere Stunde beim Frühstück zugebracht als Sie.

(McNaughtan.) Sie?...

(Dr. Valentine mit wachsender Heftigkeit:) Ja--ich!  Ich habe neben
ihr gesessen und habe während der ganzen Zeit nicht ein einziges Wort
mit ihr gesprochen--nicht ein einziges Wort konnte ich finden--und
nicht ein Wort hat sie für mich gehabt!

(McNaughtan.) Nun?

(Dr. Valentine.) Nun... nun?...  (Spricht sehr ernst und immer
schneller:) McNaughtan, wissen Sie, was heute mit mir vorgegangen ist?.
..  Sie glauben doch nicht, daß ich die Gewohnheit habe, meinen
Patienten so mitzuspielen, wie ich Ihnen heute mitgespielt habe?

(McNaughtan.) Hoffentlich nicht.

(Dr. Valentine.) Der Grund ist, daß ich entweder völlig verrückt bin,
oder vielmehr früher nie wirklich im Besitze meines gesunden
Menschenverstandes gewesen bin.  Jetzt bin ich zu allem fähig--ich bin
endlich erwachsen--ich bin ein Mann geworden--und Ihre Tochter ist es,
die einen Mann aus mir gemacht hat!

(McNaughtan ungläubig:) Sind Sie in meine Tochter verliebt?

(Dr. Valentine, seine Worte ergießen sich nun in einem wahren Strom
von seinen Lippen:) Verliebt?...  Unsinn!...  Es ist viel mehr und
viel höher als Liebe... es ist Leben, Glaube, Kraft, Gewißheit,
Paradies...

(McNaughtan unterbricht ihn mit beißendem Hohn:) Unsinn, Mensch!  Was
haben (Sie), um eine Frau zu unterhalten?...  Sie können sie nicht
heiraten.

(Dr. Valentine.) Wer will sie denn heiraten?...  Ich will ihre Hände
küssen, ich will zu ihren Füßen knien, ich will für sie leben, ich
will für sie sterben... und das soll mir genügen!  Sehen Sie ihr Buch
an--sehen Sie!  (Er küßt das Taschentuch:) Wenn Sie mir Ihr ganzes
Geld anböten für diese Gegenstände, die mir als Ausrede dienen, an den
Strand hinunterzugehen und mit ihr wieder zu sprechen,--ich würde
Ihnen nur ins Gesicht lachen.  (Er geht übermütig gegen die Stufen zu,
wo er dem vom Strande heraufkommenden Kellner direkt in die Arme läuft.
Die beiden bewahren einander vor dem Umfallen, indem sie sich
gegenseitig eng um den Leib fassen und sich umschlungen herumdrehen.)

(Der Kellner zart:) Sachte, Herr Doktor--sachte!

(Dr. Valentine über seine eigene Heftigkeit unangenehm berührt:)
Entschuldigen Sie!

(Der Kellner.) Bitte, Herr Doktor--bitte.  Das ist ganz natürlich in
Ihrem Alter.--Das gnädige Fräulein hat mich um ihr Buch
heraufgeschickt; dürfte ich mir erlauben, Sie zu bitten, es ihr sofort
zu bringen?

(Dr. Valentine.) Mit Vergnügen!--Und wollen Sie mir erlauben, Sie mit
der sechswöchentlichen Einnahme eines Zahnarztes zu beschenken...  (Er
bietet ihm Dollys Fünf-Schilling-Stück an.)

(Der Kellner, als ob diese Summe seine höchsten Erwartungen überträfe:
) Danke vielmals, Herr Doktor--tausend Dank!

(Dr. Valentine stürzt die Stufen hinunter.) Ein sehr übermütiger
junger Mann, sehr männlich und gut gewachsen!

(McNaughtan in brummiger Herabsetzung:) Und wird sehr schnell
ein Vermögen machen--zweifellos!  Ich weiß, wieviel seine
sechswöchentlichen Einnahmen betragen.  (Er geht über die Terrasse an
den eisernen Tisch und setzt sich.)

(Der Kellner philosophisch:) Ja, gnädiger Herr, man kann nie wissen...
Das ist mein Wahlspruch, wenn Sie gütigst verzeihen wollen, daß ich
so ein Ding habe.  (Der Philosoph wird einen Augenblick vom zart
fühlenden Kellner zurückgedrängt:) Sie wissen vielleicht selbst nicht,
daß Sie Ihr Getränk noch nicht berührt hatten, als die Gesellschaft
aufbrach.  (Er nimmt das Glas vom Frühstückstisch und setzt es vor
McNaughtan hin.) Ja, gnädiger Herr--man kann nie wissen...  Sehen Sie
nur meinen Sohn: wer hätte je gedacht, daß er es dahin bringen würde,
einen seidenen Talar zu tragen als königlicher Anwalt?  Und dennoch
verdient er heute nicht weniger als sechzig Pfund bei jedem Prozeß,
gnädiger Herr.  Was für eine Lehre!

(McNaughtan.) Nun, ich hoffe, er ist Ihnen dankbar und weiß, was er
Ihnen schuldet.

(Der Kellner.) Wir vertragen uns sehr gut--wahrhaftig, sehr gut in
Anbetracht der Verschiedenheit unserer Stellungen.  (Mit einem zweiten
seiner unwiderstehlichen Übergänge:) Ein Stückchen Zucker wird, ohne
den Trank merklich zu süßen, die Fadheit des Sodawassers beseitigen.
Erlauben Sie, gnädiger Herr.  (Er wirft ein Stückchen Zucker in das
Glas:) Aber wie ich ihm sage: worin besteht schließlich der
Unterschied?  Ich muß einen Frack anziehen, wenn ich zeigen will, was
ich bin, und er muß eine Perücke und einen Talar anlegen, wenn er
zeigen will, was er ist.  Wenn mein Einkommen vorwiegend aus
Trinkgeldern besteht und ich doch so tun muß, als ob ich nicht darauf
aus wäre, so besteht sein Einkommen vorwiegend aus Gebühren, und auch
er muß, wie ich wohl verstehe, so tun, als wäre er nicht darauf aus.
--Wenn er Geselligkeit liebt und ihn sein Beruf in Berührung mit allen
möglichen Gesellschaftsklassen bringt, der meine tut das auch.  Wenn
es für einen Advokaten nicht günstig ist, der Sohn eines Kellners zu
sein, so ist es auch für einen Kellner nicht günstig, der Vater eines
Advokaten zu sein.  Ich versichere Ihnen, es gibt Leute, die darin
eine große Dreistigkeit sehen!--Kann ich Ihnen sonst noch etwas
besorgen, gnädiger Herr?

(McNaughtan.) Nein, danke.  (Gedemütigt und bitter:) Ich hoffe, man
wird nichts dagegen einzuwenden haben, daß ich hier noch eine Weile
sitzen bleibe.  Hier stör' ich jedenfalls nicht die Gesellschaft am
Strande.

(Der Kellner gerührt:) Es ist sehr gütig von Ihnen, gnädiger Herr, daß
Sie tun, als ob Sie nicht wüßten, daß Ihre Anwesenheit hier eine
Auszeichnung und eine Ehre für uns alle ist... wirklich sehr gütig!
--Je mehr Sie sich hier zu Hause fühlen, desto glücklicher werden wir
sein.

(McNaughtan mit scharfer Ironie:) Zu Hause!

(Der Kellner nachdenklich:) Nun ja, gnädiger Herr, das ist auch
Ansichtssache.  Ich behaupte immer, der große Vorzug eines Hotels
besteht darin, daß es Schutz bietet vor dem Familienleben.

(McNaughtan.) Ich habe diesen Segen heute nicht gehabt.

(Der Kellner.) Ja, das haben Sie auch nicht--jawohl, weiß Gott!  Immer
geschieht das, was man nicht erwartet hat, nicht wahr?  (Er schüttelt
den Kopf:) Man kann nie wissen, gnädiger Herr--man kann nie wissen!
(Er geht ins Hotel.)

(McNaughtan stützt sein abgehetztes, jammervolles Gesicht mit den
hartblickenden Augen in die Hände:) Familie--Familie!  (Er legt seine
Arme auf den Tisch und neigt den Kopf darauf; aber da er eben jemanden
kommen hört, setzt er sich wieder kerzengerade auf.  Es ist Gloria,
die allein die Stufen heraufkommt, ihren Sonnenschirm und ihr Buch in
Händen.  McNaughtan sieht sie trotzig an.  Die brutale Hartnäckigkeit
seines Mundes und die sehnsüchtigen Augen stehen zueinander in
pathetischem Widerspruch.  Sie geht an das eine Ende der Gartenbank
und lehnt sich mit dem Rücken dagegen und sieht auf McNaughtan herab,
wie erstaunt über seine Schwäche.  Sie ist zu neugierig auf ihn, um
kalt zu bleiben, aber das Verwandtschaftverhältniß ist ihr höchst
gleichgültig:) Nun?...

(Gloria.) Ich möchte Sie einen Augenblick sprechen.

(McNaughtan sie fest anblickend:) Wirklich?  Das ist überraschend!  Du
begegnest deinem Vater nach achtzehn Jahren und du hast wahrhaftig den
Wunsch, ihn "einen Augenblick" zu sprechen!--Das ist rührend--wahrhaftig!
(Er bleibt sitzen, den Kopf in die Hand gestützt, und blickt, in
düsteres Nachdenken versunken, hinunter und von ihr fort.)*

(Gloria.) Was Sie da sagen, scheint mir alles so unsinnig, so
unberechtigt.  Was für Gefühle haben Sie von uns erwartet?  Was sollen
wir für Sie tun?  Warum sind Sie gegen uns weniger höflich als andere
Leute?...  Sie können uns augenscheinlich nicht recht leiden--warum
sollten Sie auch?--aber trotzdem sollten wir einander doch begegnen
können, ohne zu streiten.

(McNaughtan, über dessen Antlitz ein schwerer grauer Schatten streicht:
) Machst du dir klar, daß ich dein Vater bin?

(Gloria.) Vollkommen.

(McNaughtan.) Begreifst du, was mir als deinem Vater gebührt?

(Gloria.) Zum Beispiel--?

(McNaughtan erbebt sich, als ob er ein Ungeheuer zu bekämpfen hätte:)
Zum Beispiel--... zum Beispiel--?...
Pflicht--Liebe--Achtung--Gehorsam!

(Gloria gibt ihre sorglose Stellung auf und stellt sich ihm schnell
und stolz gegenüber:) Ich gehorche nur meinem Sinn für das Rechte; ich
achte nichts, was nicht edel ist!  Das ist meine Pflicht.  (Sie fügt
weniger fest hinzu:) Was Liebe anbelangt, so liegt die nicht in meiner
Macht--ich glaube nicht, daß ich genau weiß, was Liebe eigentlich ist.
(Sie wendet sich, mit sichtlichem Widerwillen gegen dieses Thema, ab
und geht an den Frühstückstisch, zu einem bequemen Stuhl hin, wo sie
ihr Buch und ihren Sonnenschirm niederlegt.)

(McNaughtan folgt ihr mit den Augen:) Meinst du wirklich, was du sagst?

(Gloria wendet sich um; rasch und streng:) Entschuldigen Sie: aber das
ist eine unhöfliche Frage.  Ich spreche ernst mit Ihnen und ich
erwarte auch, daß Sie mich ernst nehmen.  (Sie nimmt einen der Stühle,
wendet ihn fort vom Tisch und setzt sich etwas müde nieder.) Können
Sie diese Dinge nicht kühl und vernünftig besprechen?

(McNaughtan.) Kühl und vernünftig?...  Nein, das kann ich nicht!
Verstehst du?  Das kann ich nicht!

(Gloria mit Nachdruck:) Nein--das kann ich nicht verstehen.  Ich habe
keine Sympathie für--

(McNaughtan fährt nervös zusammen:) Halt, sprich nicht weiter!  Du
weißt nicht, was du tust!  Willst du mich toll machen?  (Sie runzelt
die Stirn, denn sie findet eine solche Laune unerträglich.  Er setzt
rasch hinzu:) Nein, ich bin nicht zornig--wirklich nicht!  Warte,
warte--laß mir nur etwas Zeit, mich zu besinnen.  (Er steht einen
Augenblick da und runzelt die Stirn und ballt die Hände in seiner
Aufregung.  Dann nimmt er den Stuhl vom Ende des Frühstückstisches und
setzt sich neben Gloria.  Mit einer rührenden Anstrengung, sanft und
geduldig zu sein, sagt er:) Ich glaube, jetzt bin ich so weit.
Jedenfalls will ich es versuchen.

(Gloria fest:) Sehn Sie: alles geht, wenn man es nur energisch zu Ende
denkt.

(McNaughtan mit plötzlichem Schreck:) Nein, das tu nicht!  Denke
nichts--ich will, du sollst fühlen!  Das ist das einzige, was uns
helfen kann.  Höre!  Weißt du--aber vor allem--ich vergaß: wie heißt
du eigentlich?  Ich meine deinen Kosenamen.  Sie können dich nicht gut
Sophronia nennen.

(Gloria mit erstauntem Widerwillen:) Sophronia?...Mein Name ist Gloria.
Ich werde immer so genannt.

(McNaughtan, dessen Zorn zurückkehrt:) Dein Name ist Sophronia,
Mädchen!  Du wurdest nach deiner Tante, meiner Schwester, Sophronia
getauft!  Sie hat dir deine erst Bibel mit deinem Namen darin
geschenkt.

(Gloria.) Dann hat mir meine Mutter einen neuen Namen gegeben.

(McNaughtan ärgerlich:) Sie hatte kein Recht dazu!  Ich werde das
nicht zugeben!

(Gloria.) Sie hatten kein Recht, mir den Namen Ihrer Schwester zu
geben.  Ich kenne sie nicht einmal.

(McNaughtan.) Unsinn!  Alles lasse ich mir nicht bieten: das hat seine
Grenzen!  Ich will das nicht haben--verstehst du?

(Gloria erhebt sich; warnend:) Sind Sie entschlossen, in diesem
zänkischen Ton fortzufahren?

(McNaughtan entsetzt, bittend:) Nein, nein--setze dich!  Willst du?
(Sie sieht ihn an und läßt ihn in Ungewißheit.  Er zwingt sich, den
verhaßten Namen auszusprechen:) Gloria!

(Sie gibt ihrer Befriedigung mit einer leichten Bewegung der Lippen
Ausdruck und setzt sich:) Nun also--du siehst, ich habe nur den Wunsch,
dir zu zeigen, daß ich dein Vater bin, mein--mein liebes Kind.  (Die
Zärtlichkeit ist so kläglich unbeholfen, daß Gloria gegen ihren Willen
lächelt und sich vornimmt, ein wenig nachsichtig zu sein.) Höre mich
an.  Was ich dich fragen will, ist folgendes; Entsinnst du dich meiner
nicht?  Du warst ein ganz kleines Kind, als man dich von mir nahm,
aber du konntest schon alles recht gut verstehen.  Kannst du dich
wirklich an niemanden erinnern, den du geliebt hast, oder--
(schüchtern:) wenigstens auf Kinderart leiden mochtest?  Besinnst du
dich nicht auf jemanden, in dessen Arbeitszimmer du sein und seine
kleinen Schiffe ansehn durftest, die du für Spielzeug hieltest?  (Er
sieht ihr ängstlich in die Augen, als suchte er nach irgendeiner
Antwort.  Dann fährt er dringender und weniger hoffnungsvoll fort:)
Auf jemanden, der dich tun ließ, was du nur wolltest, und dir nie ein
böses Wort gab, dir höchstens sagte, du solltest still sein und nicht
sprechen?  Auf jemanden, der dir etwas war, was dir sonst niemand
gewesen ist--der dein Vater war!

(Gloria ungerührt:) Wenn Sie mir das alles noch lange so schildern,
dann werde ich mir zweifellos bald einbilden, daß ich mich daran
erinnere.  Aber tatsächlich erinnere ich mich an gar nichts.

(McNaughtan sehnsüchtig:) Hat deine Mutter dir nie von mir erzählt?

(Gloria.) Sie hat Ihren Namen mir gegenüber nie erwähnt.  (Er stöhnt
unwillkürlich auf.  Sie blickt ihn ziemlich verachtungsvoll an und
fährt fort:) Doch!  Ein einziges Mal--und da geschah es, um mich an
etwas zu erinnern, was ich auch vergessen hatte.

(McNaughtan blickt hoffnungsvoll auf:) An was?

(Gloria erbarmungslos:) An die Peitsche, die Sie eigens gekauft hatten,
um mich zu schlagen.

(McNaughtan mit den Zähnen knirschend:) Oh!  Das aufzutischen, um dich
mir zu entfremden, wo du es nie zu wissen brauchtest!  (Mit pfeifendem,
schmerzhaftem Atem:) Fluch ihr!

(Gloria aufspringend:) Sie Elender!  (Mit heftigem Nachdruck:) Sie
Elender--Sie wagen es, meine Mutter zu verfluchen!

(McNaughtan.) Hör' auf, oder du wirst es noch einmal bereuen!  Ich bin
dein Vater!

(Gloria.) Wie ich dieses Wort hasse!  Wie ich das Wort "Mutter" liebe!
Es wäre besser, Sie gingen.

(McNaughtan.) Ich--ich ersticke--du willst mich töten!
Etwas--ich--(Seine Stimme erstickt, er ist einer Ohnmacht nahe.)

(Gloria gebt zur Balustrade; kühl und nicht verlegen um ein
Auskunftsmittel, ruft sie zum Strand hinunter:) Doktor Valentine!

(Valentine antwortet von unten:) Bitte!

(Gloria.) Kommen Sie doch einen Augenblick herauf!  Herr McNaughtan
braucht Sie.  (Sie geht an den Tisch zurück und schenkt ein Glas
Wasser ein.)

(McNaughtan seine Sprache wiedererlangend:) Nein! laß mich in Ruhe!
Ich brauche ihn nicht.  Ich fühle mich vollkommen wohl!  Ich brauche
seine Hilfe nicht und deine auch nicht!  (Er erhebt sich und rafft
sich zusammen.) Du hast recht, es ist besser, wenn ich gehe.  (Er
setzt seinen Hut auf.) Ist das dein letztes Wort?

(Gloria.) Ich hoffe.  (Er starrt sie einen Augenblick an, nickt
grimmig, als wenn er damit einverstanden wäre, und geht ins Hotel.
Sie sieht ihm mit gleicher Festigkeit nach, bis er verschwindet.  Dann
macht sie eine Bewegung der Befreiung und wendet sich zu Dr. Valentine,
der die Stufen heraufgelaufen kommt.)

(Dr. Va1entine keuchend:) Was ist los?  (Er siebt sich um:) Wo ist
McNaughtan?

(Gloria.) Fort.  (Dr. Valentines Gesicht drückt plötzliche Freude,
Furcht und Durchtriebenheit aus.  Er hat eben bemerkt, daß er mit
Gloria allein ist.  Sie fährt gleichgültig fort:) Ich glaubte, er
fühle sich nicht wohl; aber er hat sich wieder erholt.  Er wollte
nicht auf Sie warten--es tut mir leid.  (Sie geht ihr Buch und den
Sonnenschlrm holen.)

(Dr. Valentine.) Um so besser!  Er geht mir ohnedies auf die Nerven
nach einer Weile.  (Tut so, als ob er sich vergäße:) Wie kommt dieser
Mann nur zu so einer wundervollen Tochter?

(Gloria stutzt einen Augenblick und antwortet ihm dann mit höflicher,
aber absichtlicher Verachtung:) Das scheint der Versuch zu einem
Kompliment zu sein.  Erlauben Sie mir, Sie gleich darauf aufmerksam zu
machen, Doktor, daß Komplimente eine sehr öde Unterhaltung abgeben.
Bitte, lassen Sie uns auf eine vernünftige und gesunde Weise Freunde
sein, falls wir Freunde werden sollen.  Ich habe nicht die Absicht,
mich zu verheiraten; und wenn Sie diese Lage der Dinge nicht annehmen
wollen, so wäre vorzuziehen, unsere gegenseitige Bekanntschaft nicht
fortzusetzen.

(Dr. Valentine vorsichtig:) Ich verstehe.  Gestatten Sie mir nur eine
einzige Frage?--Sind Sie gegen die Ehe als gesellschaftliche
Einrichtung im allgemeinen, oder haben Sie nur etwas dagegen, mich
persönlich zu heiraten?

(Gloria.) Ich kenne Sie viel zu wenig, Herr Doktor, um über Ihre
persönlichen Vorzüge irgendeine Meinung zu haben.  (Sie wendet sich
mit unendlicher Gleichgültigkeit von ihm fort und setzt sich mit ihrem
Buch auf die Gartenbank:) Ich halte die Bedingungen einer heutigen Ehe
nicht für solche, die irgendein Weib annehmen könnte, das sich selbst
achtet.

(Dr. Valentine schlägt sofort in den Ton herzlicher Aufrichtigkeit um,
als ob er Glorias Bedingungen ehrlich annähme und von ihren
Grundsätzen entzückt und beruhigt wäre:) Oh, da haben wir denn schon
einen Punkt gemeinsamer Sympathie!  Ich bin ganz Ihrer Ansicht: die
heutigen Eheeinrichtungen sind höchst ungerecht.  (Er nimmt seinen Hut
ab und wirft ihn fröhlich auf den eisernen Tisch.) Nein! ich für mein
Teil möchte all diesen Unsinn loswerden.  (Er setzt sich so unbefangen
neben sie, daß sie nicht daran denkt, etwas dagegen einzuwenden, und
führt mit Enthusiasmus fort:) Finden Sie es nicht auch entsetzlich,
daß ein Mann und eine Frau einander nur zu kennen brauchen, um
verdächtigt zu werden, daß sie Heiratsabsichten haben?  Als ob es
keine andern Interessen gäbe--keine andern Unterhaltungsmöglichkeiten--
als wenn die Frauen zu nichts Besserem fähig wären!

(Gloria interessiert:) Ah, nun fangen Sie endlich an, menschlich und
vernünftig zu sprechen, Herr Doktor!

(Dr. Valentine mit einem Aufleuchten seiner Augen über den Erfolg
seiner Jägerlist:) Selbstverständlich!  Zwei intelligente Menschen wie
wir...!  Ist es nicht erfreulich in dieser dummen, von Konventionen
gefesselten Welt, einmal mit jemandem auf demselben Boden
zusammenzutreffen?... mit einem vorurteilsfreien, aufgeklärten, hellen
Geist?

(Gloria ernst:) Ich hoffe, in England vielen solchen Menschen zu
begegnen.

(Dr. Valentine zweifelbaft:) Hm...  Es gibt eine Menge Menschen in
England--nahezu vierzig Millionen--es sind nicht alles schwindsüchtige
Mitglieder der hochgebildeten Klasse, wie die Leute in Madeira.

(Gloria jetzt ganz von ihrem Gegenstand erfüllt:) Oh, in Madeira sind
alle Leute dumm und vorurteilsvoll!--Es sind schwache, sentimentale
Geschöpfe!  Ich hasse Schwäche; und ich hasse Sentimentalität!

(Dr. Valentine.) Das ist der Grund, warum Sie so begeistern können!

(Gloria mit einem leichten Lachen:) Kann ich begeistern?

(Dr. Valentine.) Ja.  Stärke ist ansteckend.

(Gloria.) Schwäche ist es--das weiß ich.

(Dr. Valentine mit Überzeugung:) Sie sind stark!  Wissen Sie, daß Sie
mir heute morgen die Welt ganz umgewandelt haben?  Ich war schwermütig
und machte mir Gedanken wegen meiner unbezahlten Miete, beunruhigte
mich über die Zukunft... da traten Sie ein: ich war geblendet!  (Ihre
Stirn bewölkt sich ein wenig.  Er fährt rasch fort:) Das war natürlich
albern--aber wahr und wahrhaftig, es geschah etwas mit mir!  Erklären
Sie es, wie Sie wollen--mein Blut wurde--(er zögert und sucht nach
einem genügend leidenschaftslosen Wort)--mit Sauerstoff vermengt,
meine Muskeln spannten sich, mein Geist klärte sich, mein Mut wuchs.
--Das ist sonderbar, nicht wahr?  Wenn man bedenkt, daß ich durchaus
kein sentimentaler Mensch bin.

(Gloria unbehaglich, erhebt sich:) Gehen wir zurück an den Strand.

(Dr. Valentine zu ihr aufblickend, düster:) Wie?  Sie haben das auch?

(Gloria.) Was?

(Dr. Valentine.) Angst.

(Gloria.) Angst?...

(Dr. Valentine.) Ja, daß irgend etwas geschehen könnte.  Es kam
plötzlich über mich, gerade ehe Sie vorschlugen, daß wir weglaufen
sollten zu den andern.

(Gloria erstaunt:) Das ist sonderbar--sehr sonderbar!  Ich hatte
dasselbe Gefühl.

(Dr. Valentine.) Wie merkwürdig!  (Er erhebt sich:) Nun, sollen wir
fliehen?

(Gloria.) Fliehen?...  O nein, das wäre kindisch!  (Sie setzt sich
wieder.  Er setzt sich neben sie und beobachtet sie mit ernster
Sympathie.  Nachdenklich und etwas verwirrt fügt sie hinzu:) Ich wüßte
aber zuweilen gern die wissenschaftliche Erklärung für solche
gelegentlichen Einbildungen.

(Dr. Valentine.) Ja, die möchte ich zuweilen auch gern wissen.  Es ist
ein merkwürdig hilfloses Gefühl--nicht wahr?

(Gloria lehnt sich gegen das Wort auf:) Hilflos?...

(Dr. Valentine.) Ja.  Ist es nicht, als ob die Natur--nachdem sie uns
jahrelang erlaubt hat, uns selbst anzugehören und zu tun, was wir für
richtig und vernünftig halten--plötzlich ihre große Hand erhöbe und
uns, ihre zwei kleinen Kinder, am Kragen packte, um uns, gegen unsern
Willen, auf ihre eigene Weise für ihre eigenen Zwecke dienstbar zu
machen?

(Gloria.) Ist das nicht etwas phantastisch?

(Dr. Valentine mit einem neuen und erstaunlichen Übergang zu einem Ton
äußerster Sorglosigkeit:) Das weiß ich nicht--ich frage nicht danach!
(Vorwurfsvoll losbrechend:) O Fräulein Clandon--Fräulein Clandon--wie
konnten Sie nur!

(Gloria.) Was hab' ich getan?

(Dr. Valentine.) Diese Verzückung in meine Seele schleudern!--Ich
bemühe mich aufrichtig, vernünftig zu sein--ja wissenschaftlich--wie
immer Sie mich wünschen... aber... aber--Oh, sehen Sie nicht, womit
Sie meine Phantasie erfüllt haben?!

(Gloria mit empörter verachtungsvoller Härte:) Ich hoffe, daß Sie
nicht so albern und nicht so gemein sein werden--von...  "Liebe" zu
sprechen!

(Dr. Valentine mit ironischer Eile, eine solche Schwäche in Abrede zu
stellen:) Nein, nein, nein, nicht Liebe!  Wir sind zu gescheit, an so
was zu denken!  Wir wollen es Chemie nennen!  Sie können nicht leugnen,
daß es so etwas wie eine chemische Tätigkeit, eine chemische
Wahlverwandtschaft, eine chemische Verbindung gibt.  Sie ist die
unwiderstehlichste aller Naturkräfte...  Nun, Sie ziehen mich
unwiderstehlich an--chemisch.

(Gloria verachtungsvoll:) Unsinn!

(Dr. Valentine.) Natürlich ist das Unsinn, dummes Mädel!  (Gloria
weicht mit empörter Überraschung zurück.) Ja, ein dummes Mädel sind
Sie!--Das ist eine wissenschaftliche Tatsache!  Sie sind ein
eingebildeter Philister--ein weiblicher Philister!  Das sind Sie!  (Er
erhebt sich:) Jetzt sind Sie wahrscheinlich fertig mit mir--für immer!
(Er geht an den eisernen Tisch und nimmt seinen Hut.)

(Gloria setzt sich mit vollendeter Ruhe, wie eine Lehrerin in einer
Hochschule, die dem Photograpben sitzt:) Das beweist mir nur, wie
wenig Sie meinen wirklichen Charakter verstehen--ich bin nicht im
geringsten beleidigt.  (Er schweigt und setzt seinen Hut wieder hin.)
Ich bin immer bereit, mich von meinen Freunden auf meine Fehler
aufmerksam machen zu lassen, Herr Doktor--selbst wenn diese Freunde
mich so ungeheuerlich mißverstehen wie Sie!  Ich habe viele
Fehler--sehr große Fehler sogar, aber wenn ich etwas nicht bin, so ist
es das, was Sie einen Philister nennen.

(Sie preßt ihre Lippen fest zusammen und blickt ihn standhaft und
herausfordernd an, während sie gefaßter ist denn je.)

(Dr. Valentine kehrt an das Ende der Gartenbank zurück, um Gloria mit
mehr Nachdruck gegenüber zutreten:) O doch, das sind Sie!  Mein
Verstand sagt es mir--meine Kenntnisse sagen es mir--meine Erfahrung
sagt es mir.

(Gloria.) Entschuldigen Sie, wenn ich Sie darauf aufmerksam mache, daß
Ihr Verstand und Ihr Gefühl und Ihre Erfahrung nicht unfehlbar
sind--ich hoffe es wenigstens.

(Dr. Valentine.) Ich muß diesen aber glauben.  Es sei denn, Sie
wollten, daß ich meinen Augen, meinem Herzen, meinen Instinkten und
meiner Einbildungskraft glaube, die mir alle über Ihre Person die
ungeheuerlichsten Lügen erzählen.

(Gloria, deren Fassung anfängt nachzulassen:) Lügen?...

(Dr. Valentine hartnäckig:) Ja, Lügen.  (Er setzt sich wieder neben
sie.) Oder soll ich vielleicht glauben, daß Sie das schönste Weib der
Erde sind?  Erwarten Sie das von mir?

(Gloria.) Das ist lächerlich und etwas persönlich noch dazu.

(Dr. Valentine.) Natürlich ist es lächerlich!--Aber es ist das, was mir
meine Augen sagen.  (Gloria protestiert mit einer verachtungsvollen
Bewegung:) Nein, ich schmeichle Ihnen nicht--ich sage Ihnen doch,
daß ich meinen Augen nicht traue.  (Sie schämt sich darüber, daß ihr
das auch nicht ganz recht ist.) Erwarten Sie, daß ich hier sitzen und
wie ein Kind heulen werde, wenn Sie aus Widerwillen gegen meine
Schwäche nichts von mir wissen wollen?

(Gloria beginnt einzusehen, daß sie, um standhaft zu bleiben, kurz und
bündig sprechen muß:) Warum sollten Sie das wohl, bitte?

(Dr. Valentine läßt absichtlich eine Gefühlsbewegung in seiner Stimme
zittern:) Natürlich werde ich das nicht!  Ich bin kein solcher Esel!
--Und doch sagt mir mein Herz, daß ich heulen würde--mein närrisches
Herz.  Aber ich will ein ernstes Wort mit meinem Herzen reden und es
zur Vernunft bringen.  Und liebte ich Sie tausendmal, so will ich der
Wahrheit dennoch standhaft ins Antlitz sehen...  Ist ja doch auch ganz
leicht, vernünftig zu sein...  Tatsachen sind Tatsachen.  Wo sind wir
hier?  Nicht im Himmel, sondern im Marine-Hotel!  Die Zeit ist nicht
die Ewigkeit, sondern halb zwei Uhr nachmittags.  Was bin ich?  Ein
Zahnarzt--ein Fünf-Schilling-Zahnarzt!

(Gloria.) Und ich bin ein weiblicher Philister.

(Dr. Valentine leidenschaftlich;) Nein, nein, das kann ich nicht
ertragen!  Eine Illusion muß mir bleiben--die Illusion über Sie!  Ich
liebe Sie.  (Er wendet sich zu ihr, als ob er der Lust, sie zu
berühren, nicht länger widerstehen könnte.  Sie erhebt sich zornig und
ist auf der Hut.  Er springt ungeduldig auf und tritt einen Schritt
zurück.) Oh, was bin ich für ein Narr--was für ein Idiot!  Sie
verstehen mich nicht...  Ich könnte ebensogut zu den Steinen am Strand
sprechen!  (Er wendet sich entmutigt ab.)

(Gloria beruhigter infolge seines Rückzuges und etwas reuig:) Es tut
mir leid.  Ich möchte nicht teilnahmslos sein, Herr Doktor,--aber was
soll ich sagen?

(Dr. Valentine kehrt zu ihr zurück, und an die Stelle seines
Sichgehenlassens tritt ein verbindlicher und ritterlicher Respekt:)
Sie können nichts sagen, Fräulein Clandon.  Verzeihen Sie mir.  Ich
allein trage alle Schuld--oder richtiger, ich habe eben Pech gehabt.
Sehen Sie, es hing alles davon ab, ob Sie mich gern möchten.  (Sie ist
im Begriff zu sprechen, er unterbricht sie aber mit bittenden Gebärden:
) Oh, ich weiß--Sie dürfen mir nicht sagen, ob Sie mich gern mögen
oder nicht; aber--

(Gloria wappnet sich sofort mit ihren Grundsätzen:) Ich darf nicht?...
Warum nicht?...  Ich bin ein freies Weib!  Warum soll ich es Ihnen
nicht sagen dürfen?

(Dr. Valentine weicht ängstlich zurück; bittend:) Nicht!  Ich könnte
es nicht ertragen!

(Gloria nicht länger verachtungsvoll:) Sie brauchen sich nicht zu
fürchten.  Ich halte Sie für sentimental und für ein wenig
überspannt--aber ich habe Sie gern.

(Dr. Valentine fällt wie zermalmt in den Eisenstubl:) Dann ist alles
vorüber!  (Er ist ein Bild der Verzweiflung.)

(Gloria nähert sich ihm; verwirrt:) Aber warum denn?

(Dr. Valentine.) Weil gernhaben nicht genügt!  Jetzt, wo ich ernstlich
darüber nachdenke, weiß ich selbst nicht, ob ich Sie gern habe oder
nicht.

(Gloria blickt mit erstauntem Interesse auf ihn herab:) Das tut mir
leid.

(Dr. Valentine.  Im Schmerz zurückgehaltener Leidenschaft:) Oh,
bemitleiden Sie mich nicht!  Ihre Stimme zerreißt mir das Herz!
Lassen Sie mich allein, Gloria.  Sie wühlen mich in meinen tiefsten
Tiefen auf, Sie verwirren und beleben mich zugleich!--Ich kann den
Kampf dagegen nicht aufnehmen--ich kann es Ihnen nicht sagen--

(Gloria bricht plötzlich nieder:) Oh, hören Sie auf mir zu sagen, was
Sie fühlen: ich kann es nicht ertragen!

(Dr. Valentine springt triumphierend auf, seine ersterbende Stimme
klingt jetzt stark und jubelnd:) Ah!  Er ist endlich gekommen--der
Augenblick meines Mutes!--(Er ergreift ihre Hände; sie blickt ihn
entsetzt an.) Der Augenblick *unseres* Mutes!  (Er ziebt sie an sich,
küßt sie mit ungestümer Kraft und lacht knabenhaft.) Es ist geschehen,
Gloria--es ist alles vorüber--wir sind ineinander verliebt!  (Sie kann
nur nach Luft ringen.) Aber was für ein Ungeheuer waren Sie, und was
für ein Hasenfuß bin ich gewesen!

(Philips Stimme vom Strande rufend:) Doktor Valentine!

(Dollys Stimme.) Doktor Valentine!

(Dr. Valentine.) Leben Sie wohl... vergeben Sie mir.  (Er küßt ihr
rasch die Hände und läuft zu den Stufen, wo er der heraufkommenden
Frau Clandon begegnet.  Gloria, ganz verloren, kann ihm nur
nachstarren.)

(Frau Clandon.) Die Kinder suchen Sie, Herr Doktor.  (Sie siebt sich
ängstlich um:) Ist er fort?

(Dr. Valentine verwirrt:) Er?...  (Sich erinnernd:) Oh, McNaughtan!
--Der ist schon längst fort, Frau Clandon.  (Er läuft in gehobener
Stimmung die Stiegen hinunter.)

(Gloria auf die Bank sinkend:) Mutter!

(Frau Clandon stürzt ängstlich auf sie zu:) Was ist geschehen, mein
Kind?

(Gloria mit tief bekümmertem, anklagendem Vorwurf:) Warum hast du mich
nicht ordentlich erzogen, Mutter?

(Frau Clandon erstaunt:) Kind, ich habe mein môglichstes getan!

(Gloria.) Oh, du hast mich nichts gelehrt--gar nichts!

(Frau Clandon.) Was ist mit dir?

(Gloria mit dem größten Nachdruck:) Ich schäme mich--schäme
mich--schäme mich--(Da sie unerträglich errötet, bedeckt sie ihr
Gesicht mit den Händen und wendet sich von ihrer Mutter ab.)

(Vorhang)




DRITTER AKT

(Der Salon der teuern ebenerdigen Wohnung, welche die Clandons im
Marinehotel gemietet haben.  Eine bis auf den Fußboden reichende
zweiflügelige Fenstertür führt in den Garten.  In der Mitte des
Zimmers steht ein massiver, von Stühlen umgebener Tisch, der mit einer
kastanienbraunen Decke bedeckt ist.  Kostspielig eingebundene Hotel-
und Eisenbahnführer liegen darauf.  Ein Besucher, der durch die
Fenstertür käme und zu diesem Mitteltisch ginge, würde den Kamin zu
seiner Linken haben und einen Schreibtisch an der Wand zu seiner
Rechten, in der Nähe die Tür, die weiter hinten ist.  Er würde, wenn
dies seiner Geschmacksrichtung entspräche, die pflaumen- und
bronzelackfarbigen Mauerverzierungen von Lincrusta Walton mit Sockel
und Kranzgesims und die Goldbronze-Konsolen in den Ecken bewundern
können.  Zu beiden Seiten des Fensters sieben Vasen auf
Pfeilerpiedestalen aus gesprenkeltem Marmor mit Untersätzen aus
poliertem schwarzem Holz.  Zunächst der Vase, in der nächsten Nähe des
Kamins, steht ein verzierter Schrank, dessen Mittelfach eine Tür aus
Holzmosaï[*or i?]k verschließt und dessen durch gewölbte Glasscheiben
abgerundete Kanten Gestelle mit billigem blauem und weißem
Steingutgeschirr schützen.  Ein Teetisch aus Bambusrohr mit
zusammenklappbaren Seitenbrettern steht gegenüber auf der andern Seite
des Fensters.--An den Wänden hängen Bilder, gemalte Ozeandampfer und
Hunde von Landseer.  In einer Linie mit der Türe, aber auf der andern
Seite des Zimmers befindet sich eine Ottomane; auf dem Kaminteppich
stehen zwei bequeme dazu passende Stühle.  Über dem Fenster ist
eine massive Messingstange angebracht, an der ein Paar rotbraune
Ripsvorhänge mit mattgrünen Zierborten hängen.  Kurzum, ein Zimmer,
das danach eingerichtet ist, den Gefühlen des Bewohners von seiner
eigenen Wichtigkeit zu schmeicheln und ihn mit der täglichen Ausgabe
eines ganzen Pfundes für die Benützung auszusöhnen.)

(Frau Clandon sitzt am Schreibtisch und liest Korrekturen.  Gloria
lehnt am Fenster und starrt in gequälter Träumerei ins Weite.  Die Uhr
auf dem Kaminsims schlägt Fünf mit schwachem Klirren, da die Glocke
gegen das marmorne schwarze Ehrengrab, in das sie eingemauert ist,
nicht aufkommen kann.)


(Frau Clandon.) Fünf!  Ich glaube, wir brauchen nicht länger auf die
Kinder zu warten; sie trinken gewiß außer Haus Tee.

(Gloria müde:) Soll ich klingeln?

(Frau Clandon.) Ja, mein Kind.

(Gloria geht an den Kamin und klingelt.)

(Frau Clandon.) Endlich bin ich mit den Korrekturen fertig.  Gott sei
Dank!

(Gloria durchschreitet das Zimmer unaufmerksam und tritt hinter den
Stuhl ihrer Mutter:) Was für Korrekturen?

(Frau Clandon.) Die neue Auflage der "Frauen des zwanzigsten
Jahrhunderts".

(Gloria mit einem bittern Lächeln:) Es fehlt noch ein Kapitel.

(Frau Clandon beginnt ihre Korrekturen zu durchstöbern:) Glaubst du?...
doch nicht.

(Gloria.) Ich meine ein ungeschriebenes.  Vielleicht werde ich es für
dich schreiben--sobald ich erst den Schluß weiß.  (Sie geht an das
Fenster zurück.)

(Frau Clandon.) Gloria! ein neues Rätsel?

(Gloria.) O nein! das alte Rätsel.

(Frau Clandon verlegen und ziemlich verwirrt, nachdem sie ihre Tochter
einen Augenblick beobachtet hat:) Mein Kind--

(Gloria zurückkommend:) Ja?

(Frau Clandon>) Du weißt, daß ich niemals Fragen stelle.

(Gloria neben ihrem Stuhl kniend:) Ich weiß, ich weiß!  (Sie wirft
plötzlich ihren Arm um den Hals ihrer Mutter und umarmt sie beinahe
leidenschaftlich.)

(Frau Clandon sanft Lächelnd, aber verlegen:) Aber mein Kind, du wirst
ganz sentimental!

(Gloria zurückfahrend:) Nein, nein--o sage das nicht--oh!  (Sie erhebt
sich und wendet sich mit einer Bewegung von Frau Clandon ab, als ob
sie sich losrisse.)

(Frau Clandon sanft:) Liebes Kind, was ist geschehen?  Was--(Der
Kellner kommt mit dem Teebrett herein.)

(Der Kellner sanft:) Danach haben Sie wohl geklingelt, gnädige Frau?

(Frau Clandon.) Ja, ich danke.  (Sie wendet ihren Stuhl vom
Schreibtisch fort und setzt sich wieder.)

(Gloria geht an den Kamin und kauert sich dort mit abgewandtem Gesicht
in einen Stuhl.)

(Der Kellner setzt das Brett einstweilen auf den Mitteltisch:) Das
habe ich mir gedacht, gnädige Frau.  Sonderbar, wie die Nerven
nachmittags ohne Tee nachzulassen beginnen.  (Er holt den Teetisch und
setzt ihn vor Frau Clandon bin und spricht dabei:) Der junge Herr und
das gnädige Fräulein sind eben zurückgekommen, gnädige Frau.  Sie
waren in einem Boote auf dem Meer.  Sehr angenehm an einem schönen
Nachmittag wie heute, sehr kräftigend.  (Er nimmt nun das Teebrett vom
Mitteltisch fort und setzt es auf den Teetisch.) Herr McComas kommt
nicht zum Tee, gnädige Frau.  Er ist fortgegangen, Herrn McNaughtan zu
besuchen.  (Er nimmt zwei Stühle und setzt sie rechts und links vom
Teetisch hin.)

(Gloria blickt auf und fragt entsetzt:) Und der andere Herr?...

(Der Kellner verfällt unbewußt einen Augenblick in die Tonart eines
Liedes, das er als Knabe gesungen, beruhigend:) Oh, der kommt,
gnädiges Fräulein--oh, der kommt.  Er hat gerudert und ist eben in die
Apotheke gelaufen, sich etwas für seine wunden Handflächen geben zu
lassen.  Aber er muß gleich hier sein, gnädiges Fräulein!

(Gloria erhebt sich in unbezwingbarer Angst und läuft zur Tür.)

(Frau Clandon sich halb erhebend:) Glo--(Gloria geht hinaus; Frau
Clandon starrt den Kellner an, dessen Haltung unbeweglich bleibt.)

(Der Kellner heiter:) Sonst noch etwas gefällig, gnädige Frau?

(Frau Clandon.) Nein, danke.

(Der Kellner.) Ich habe zu danken, gnädige Frau.

(Als er sich zurückziehen will, kommen Philip und Dolly in
fröhlichster Laune bereingestürmt; er hält ihnen die Tür auf, geht
dann hinaus und schließt sie.)

(Dolly gierig:) Oh, gib mir schnell etwas Tee!  (Frau Clandon schenkt
ihr eine Tasse ein.) Wir sind in einem Boot auf dem Meer gewesen.  Dr.
Valentine wird gleich da sein.

(Philip.) Er ist nicht an Seefahrten gewöhnt.--Wo ist Gloria?

(Frau Clandon ängstlich, während sie ihm Tee eingießt:) Phil, mit
Gloria ist etwas los.  Ist etwas passiert?  (Philip und Dolly sehen
einander mit unterdrücktem Lachen an.) Was ist es?

(Philip setzt sich an ihre linke Seite:) Romeo--

(Dolly setzt sich an ihre rechte Seite:)--und Julia!

(Philip nimmt seine Teetasse Frau Clandon ab:) Ja, liebe Mama: die
alte, alte Geschichte--Dolly, nimm nicht die ganze Milch.  (Er reißt
ihr die Kanne geschickt fort.) Ja, im Frühling--

(Dolly)--kann eines Jünglings Phantasie--

(Philip)--leicht Liebesblüten treiben...  Ich danke.  (Zu Frau Clandon,
die ihm die Biskuits gereicht hat:) Das kommt übrigens auch im Herbst
vor.  Diesmal ist der Jüngling--

(Dolly.) Doktor Valentine.

(Philip.) Und seine Phantasie hat Gloria in einem Maße gehuldigt, daß
er sie--

(Dolly)--geküßt hat--

(Philip.)--auf der Terrasse--

(Dolly ihn verbessernd:)--auf die Lippen--vor allen Leuten!

(Frau Clandon ungläubig:) Phil--Dolly--spaßt ihr?  (Sie schütteln den
Kopf.) Hat sie es geduldet?

(Philip.) Wir haben erwartet, ihn vom Blitze ihrer Verachtung zu Boden
geschmettert zu sehen--

(Dolly.)--aber es geschah nichts dergleichen--

(Philip.) Es schien ihr ganz recht zu sein.

(Dolly.) Soweit wir es beurteilen konnten...  (Sie fällt Philip, der
im Begriff ist, sich noch eine Tasse einzugießen, in den Arm:) Nein,
du hast die zweite Tasse abgeschworen!

(Frau Clandon sehr beunruhigt:) Kinder, ihr dürft nicht hier sein,
wenn Doktor Valentine kommt.  Ich muß darüber sehr ernst mit ihm
sprechen.

(Philip.) Um ihn nach seinen Absichten zu fragen?...  Was für eine
Verletzung der "Grundsätze des zwanzigsten Jahrhunderts"!

(Dolly.) Du hast ganz recht, Mama!  Stelle ihn zur Rede.  Schlage
soviel du nur kannst aus dem neunzehnten Jahrhundert heraus, so lange
es dauert.

(Philip.) Sch! er kommt!

(Dr. Valentine tritt ein:) Ich bedaure sehr, mich verspätet zu haben,
Frau Clandon.  (Sie ergreift die Teekanne:) Nein, ich danke, ich
trinke niemals Tee.  Fräulein Dolly und Phil haben Ihnen wohl schon
erzählt, was mir passiert ist.

(Philip erhebt sich; wichtig:) Ja, Doktor, wir haben es Mama erzählt.

(Dolly erhebt sich gleichfalls; bedeutungsvoll:) Wir haben es Mama
sehr genau erzählt.

(Philip.) Es war unsere Pflicht.  (Sehr ernst:) Komm, Dolly!  (Er
bietet Dolly seinen Arm, die sich einhängt.  Sie sehen Dr. Valentine
mitleidig an und gehen Arm in Arm ernst hinaus.  Dr. Valentine sieht
ihnen verwirrt nach, dann blickt er Frau Clandon fragend, wie um eine
Erklärung bittend an.)

(Frau Clandon erhebt sich und verläßt den Teetisch:) Wollen Sie
gefälligst Platz nehmen, Herr Doktor.  Ich möchte etwas mit Ihnen
besprechen, wenn Sie erlauben.  (Dr. Valentine setzt sich langsam auf
die Ottamane nieder.  Sein Gewissen prophezeit ihm eine schlimme
Viertelstunde.  Frau Clandon nimmt Philips Stuhl und setzt sich
bedächtig in gemessener Entfernung.) Ich muß zunächst ein wenig
Nachsicht für mich erbitten.  Ich bin im Begriff, über einen
Gegenstand zu sprechen, von dem ich sehr wenig, vielleicht gar nichts
verstehe.  Ich meine--Liebe.

(Dr. Valentine.) Liebe!

(Frau Clandon.) Ja, Liebe.--Oh, Sie brauchen nicht so beunruhigt
dreinzuschauen, Herr Doktor--ich bin nicht in Sie verliebt.

(Dr. Valentine überwältigt:) Wahrhaftig, Frau--(Sich erholend:) Es
würde mich mehr als stolz machen, wenn Sie es wären.

(Frau Clandon.) Ich danke Ihnen, Herr Doktor; aber ich bin zu alt,
jetzt nach damit anzufangen.

(Dr. Valentine.) Anzufangen?!...  Haben Sie nie--?

(Frau Clandon.) Niemals.  Mein Schicksal ist sehr alltäglich gewesen.
Ich habe geheiratet, bevor ich alt genug war, zu wissen, was ich
eigentlich tat.  Wie Sie sich selbst überzeugt haben, war die Folge
davon eine bittere Enttäuschung für uns beide, für meinen Mann und für
mich.  So kommt es, daß ich, trotzdem ich verheiratet bin, niemals
verliebt war... ich habe in meinem ganzen Leben keine einzige
Liebesangelegenheit gehabt.  Und um ganz aufrichtig zu sein, Herr
Doktor, was ich von den Liebesangelegenheiten anderer gesehen habe,
hat nicht dazu beigetragen, mich diesen Mangel bedauern zu lassen.
(Dr. Valentine, der sehr verdrießlich dreinschaut, blinzelt skeptisch
nach ihr hin und sagt nichts.  Sie errötet ein wenig und fügt mit
unterdrücktem Ärger hinzu:) Sie glauben mir nicht.

(Dr. Valentine bestürzt, da er seine Gedanken erraten sieht:) Aber,
warum denn nicht... warum nicht?

(Frau Clandon.) Lassen Sie sich sagen, Herr Doktor, daß ein der
Menschheit gewidmetes Leben Begeisterungen bietet und Leidenschaften
kennt, die bei weitem die selbstsüchtigen Verblendungen und
Sentimentalitäten eines Liebesromanes übersteigen.  Ihre
Begeisterungen und Leidenschaften--sind das nicht, nicht wahr?  (Dr.
Valentine weiß wohl, daß Frau Clandon ihn deswegen geringschätzt, und
antwortet negativ mit melancholischem Kopfschütteln.) Ich dachte mir's.
--Nun, dafür bin ich im Nachteil, wenn ich diese sogenannten
Herzensangelegenheiten besprechen muß, in denen Sie ein Fachmann zu
sein scheinen.

(Dr. Valentine unruhig:) Worauf spielen Sie an, Frau Clandon?

(Frau Clandon.) Ich glaube, Sie wissen es.

(Dr. Valentine.) Gloria?

(Frau Clandon.) Ja, Gloria.

(Dr. Valentine streckt die Waffen:) Nun ja, ich bin verliebt in Gloria.
(Er unterbricht sie, da sie im Begriff ist zu antworten:) Ich weiß
schon, was Sie sagen wollen: Ich habe kein Geld.

(Frau Clandon.) Ich frage sehr wenig nach Geld, Herr Doktor.

(Dr. Valentine.) Dann sind Sie aber ganz anders als alle andern Mütter,
die mit mir gesprochen haben.

(Frau Clandon.) Ah, nun kommen wir zur Hauptsache, Herr Doktor!  Sie
sind ein alter Praktikus!  (Er öffnet die Lippen, um zu widersprechen.
Sie unterbricht ihn mit einiger Entrüstung:) Oh, glauben Sie doch
nicht, daß ich nicht genug gesunden Menschenverstand besitze, um zu
wissen--so wenig ich von solchen Dingen verstehe--daß ein Mann, der
bei einer einzigen Begegnung, mit einer Frau wie meine Tochter so weit
kommen konnte, kaum ein Neuling sein kann!

(Dr. Valentine.) Ich versichere Ihnen--

(Frau Clandon unterbricht ihn:) Ich mache Ihnen keinen Vorwurf, Herr
Doktor.  Es war Glorias Sache, sich selbst zu schützen, und Sie haben
das Recht, sich nach Gefallen zu unterhalten.

(Dr. Valentine protestierend:) Mich unterhalten?...  Oh, Frau Clandon!

(Frau Clandon unnachgiebig;) Bei Ihrer Ehre, Herr Doktor, meinen Sie
es ernst?

(Dr. Valentine verzweifelt:) Bei meiner Ehre, ich meine es ernst!
(Sie sieht ihn forschend an.  Sein Sinn für Humor bricht bei ihm durch,
und er fügt verschmitzt hinzu:) Allerdings habe ich es immer ernst
gemeint; und dennoch--bin ich hier, wie Sie sehen!

(Frau Clandon.) Das ist es gerade, was ich ahnte.  (Streng:) Herr
Doktor, Sie sind einer von den Männern, die mit den Gefühlen der
Frauen spielen.

(Dr. Valentine.) Warum auch nicht, da doch nur die Sache der
Menschheit es verdient, ernst genommen zu werden?  Aber ich verstehe.
(Er erhebt sich und nimmt seinen Hut; mit förmlicher Höflichkeit:) Sie
wünschen, daß ich meine Besuche in Ihrem Hause einstelle.

(Frau Clandon.) Nein.  Ich bin klug genug zu wissen, daß für Gloria
die beste Möglichkeit, Ihnen zu entkommen, die ist, Sie nur besser
kennen zu lernen.

(Dr. Valentine wirklich beunruhigt:) Oh, sagen Sie das nicht, Frau
Clandon!  Das glauben Sie doch nicht--nicht wahr, nein?

(Frau Clandon.) Ich habe großes Vertrauen zu der gesunden Schule, die
Glorias Geist seit ihrer Kindheit durchgemacht hat.

(Dr. Valentine erstaunlich erleichtert:) Oh--oh! oh! dann ist's recht!
(Er setzt sich wieder und wirft seinen Hut übermütig beiseite, mit
der Miene eines Menschen, der nun nichts mehr zu fürchten hat.)

(Frau Clandon empört über seine Sicherheit:) Wie meinen Sie das?

(Dr. Valentine wendet sich ihr vertraulich zu:) Soll ich Sie auch
etwas lehren, Frau Clandon?

(Frau Clandon steif:) Ich bin immer gern bereit zu lernen.

(Dr. Valentine.) Haben Sie jemals das Thema Geschützkunst--Artillerie,
Kanonen, Kriegsschiffe und so weiter--studiert, Frau Clandon?

(Frau Clandon.) Hat die Geschützkunst irgendwas mit Gloria zu schaffen?

(Dr. Valentine.) Sehr viel!--Zur Erläuterung nämlich.--Während dieses
ganzen Jahrhunderts war der Fortschritt der Artillerie ein Zweikampf
zwischen dem Fabrikanten von Kanonen und dem Fabrikanten von
kugelsichern Panzerplatten.  Man baut ein Schiff, das gegen die besten
Geschosse der bekannten Kanonen undurchdringlich ist--da erfindet
jemand ein besseres Geschoß und bringt das Schiff zum Sinken.  Sofort
baut man ein schwereres, gegen die Geschosse der neuen Kanone
undurchdringliches Schiff--da erfindet wieder jemand ein noch besseres
Geschoß und bringt das Schiff wieder zum Sinken.  Und so weiter.--Nun,
der Zweikampf der Geschlechter vollzieht sich auf dieselbe Weise.

(Frau Clandon.) Der Zweikampf der Geschlechter?...

(Dr. Valentine.) Ja.  Sie haben doch vom Zweikampf der Geschlechter
gehört, nicht wahr?--Oh, daran habe ich nicht gedacht!  Sie sind lange
in Madeira gewesen, der Ausdruck ist nach Ihrer Zeit aufgekommen.
Brauche ich ihn zu erklären?

(Frau Clandon verachtungsvoll:) Nein.

(Dr. Valentine.) Natürlich nicht.--Was geschieht denn nun in diesem
Geschlechterzweikampf?...  Die altmodische Mutter bekam eine
altmodische Erziehung, um gegen die Ränke des Mannes gerüstet zu sein.
Gut.  Sie kennen das Resultat.  Der altmodische Mann hat sie
herumgekriegt.  Die altmodische Frau entschloß sich nun, ihre Tochter
wirksamer zu wappnen--irgendeine Waffe zu finden, gegen die der
altmodische Mann nicht aufkommen könnte.  Sie gab ihrer Tochter
deshalb eine wissenschaftliche Erziehung--Ihr System!  Diese neue
Ausrüstung hat den altmodischen Mann mattgesetzt: er jammerte, das sei
nicht gerecht, unweiblich und weiß Gott was alles.  Aber das half ihm
nichts, und so mußte er seinen altmodischen Angriffsplan aufgeben--Sie
wissen ja Bescheid--auf die Knie fallen und Liebe und Gehorsam
schwören--und so weiter.

(Frau Clandon.) Entschuldigen Sie: das hat das Weib geschworen.

(Dr. Valentine.) Wirklich?--Sie haben vielleicht recht--ja natürlich,
es war das Weib!--Nun gut.  Was hat der Mann getan?  Genau dasselbe,
was der Kanonengießer tat--er ging einen Schritt weiter als die Frau,
bildete sich wissenschaftlich und schlug sie auf dieser Linie genau
so, wie er sie auf der alten Linie geschlagen hatte.  Ich war
noch nicht dreiundzwanzig Jahre alt und hatte schon gelernt, die
frauenrechtlerische Frau herumzukriegen; es ist schon lange her, daß
man das herausgefunden hat.  Sie sehen, meine Methoden sind gründlich
modern.

(Frau Clandon mit ruhigem Widerwillen:) Zweifellos.

(Dr. Valentine.) Aber gerade deswegen gibt es eine Mädchensorte, gegen
die diese Methode nutzlos ist.

(Frau Clandon.) Bitte, welche Sorte ist das?

(Dr. Valentine.) Das gründlich altmodische Mädchen.  Wenn Sie Gloria
in der ehemals üblichen Weise erzogen hätten, so würde ich achtzehn
Monate gebraucht haben, um so weit zu kommen, wie ich heute nachmittag
in achtzehn Minuten gekommen bin.--Ja, Frau Clandon: die
Frauenemanzipation hat Gloria in meine Hände geliefert, und Sie waren
es, die sie den Glauben an die Frauenemanzipation gelehrt hat.

(Frau Clandon erhebt sich:) Herr Doktor, Sie sind sehr gescheit.

(Dr. Valentine erhebt sich gleichfalls:) Oh, Frau Clandon!

(Frau Clandon.) Aber Sie haben mich nichts Neues gelehrt.  Adieu.

(Dr. Valentine erschrocken:) Adieu?!--Oh, darf ich sie nicht sehen,
bevor ich gehe?

(Frau Clandon.) Ich fürchte, sie wird erst zurückkommen, wenn Sie
gegangen sind, Herr Doktor.  Sie hat das Zimmer eigens verlassen, um
Ihnen auszuweichen.

(Dr. Valentine gedankenvoll:) Das ist ein gutes Zeichen.  Adieu.  (Er
verneigt sich und wendet sich offenbar sehr befriedigt zur Tür.)

(Frau Clandon beunruhigt:) Warum halten Sie das für ein gutes Zeichen?

(Dr. Valentine dreht sich in der Nähe der Tür um:) Weil ich eine
Todesangst vor ihr habe; und es scheint, daß sie eine Todesangst vor
mir hat.  (Er will nun gehen, steht aber an der Türschwelle plötzlich
Gloria gegenüber, die eben eingetreten ist.  Sie sieht ihm standhaft
ins Auge.  Er starrt sie hilflos an, dann suchen seine Blicke Frau
Clandon, dann wieder Gloria; er ist vollkommen außer Fassung.)

(Gloria bleich und sich nur mühsam beherrschend:) Mutter, ist es wahr,
was Dolly mir gesagt hat?

(Frau Clandon.) Was hat sie dir gesagt, mein Kind?

(Gloria.) Daß du mit diesem Herrn über meine Angelegenheiten
gesprochen hast?

(Dr. Valentine murmelnd:) Mit diesem Herrn--oh!

(Frau Clandon scharf:) Herr Doktor--können Sie einen Augenblick
schweigen?  (Er blickt sie kläglich an, dann geht er mit einem
verzweifelten Achselzucken an die Ottomane zurück und wirft seinen Hut
darauf.)

(Gloria betrachtet ihre Mutter vorwurfsvoll:) Mutter, was hattest du
für ein Recht dazu?

(Frau Clandon.) Ich glaube, ich habe nichts gesagt, wozu ich nicht ein
Recht gehabt hätte, Gloria.

(Dr. Valentine bestätigt das dienstfertig:) Nichts... nicht das
geringste.  (Gloria sieht ihn mit sprachloser Entrüstung an.)
Verzeihen Sie.  (Er setzt sich beschämt auf die Ottomane.)

(Gloria.) Ich glaube nicht, daß irgend jemand das Recht hat, über
Dinge auch nur nachzudenken, die mich allein angehen.  (Sie wendet
sich ab, einen schmerzlichen Kampf mit ihrer Erregung zu verbergen.)

(Frau Clandon.) Liebe Gloria, wenn ich deinen Stolz verletzt haben
sollte--

(Gloria wendet sieb um:) Mein Stolz--mein Stolz--oh, er ist fort!
Ich weiß jetzt, daß ich keine Kraft besitze, auf die ich stolz sein
könnte.  (Wendet sich wieder ab.) Aber eine Frau, die sich nicht
selbst zu beschützen weiß, die kann niemand beschützen.  Niemand ist
auch nur berechtigt, es zu versuchen... nicht einmal ihre Mutter!  Ich
weiß, daß ich dein Vertrauen verloren habe, genau so wie ich die
Achtung dieses Mannes verloren habe--(Sie hält inne, um einen Seufzer
zu unterdrücken.)

(Dr. Valentine stöhnend:) Dieses Mannes--!  (Er murmelt wieder:) Oh!...

(Frau Clandon mit gedämpfter Stimme:) Bitte, schweigen Sie, Herr
Doktor.

(Gloria fährt fort:)--aber ich bin wenigstens berechtigt, mit meiner
Schande allein zu bleiben.  Ich bin eins von jenen schwachen
Geschöpfen, die geboren sind, um von dem erstbesten Mann, der ein Auge
auf sie wirft, gemeistert zu werden, und ich muß mein Schicksal
erfüllen.  Erspare mir wenigstens die Demütigung deiner
Rettungsversuche.  (Sie setzt sich, das Taschentuch an den Augen, an
das entferntere Ende des Tisches.)

(Dr. Valentine aufspringend:) Hören Sie mal--

(Frau Clandon.) Herr Dokt--

(Dr. Valentine unbekümmert:) Nein!  Ich will sprechen!  Ich habe
nahezu dreißig Sekunden geschwiegen.  (Er geht zu Gloria hin:)
Fräulein Clandon--

(Gloria bitter:) Oh--nicht Fräulein Clandon--Sie wissen ja, daß man es
sich ganz gut gestatten darf, mich Gloria zu nennen.

(Dr. Valentine.) Nein, ich will das nicht.  Sie werden mir es nachher
vorwerfen und mich der Mißachtung beschuldigen.  Es ist eine
herzzerreißende Lüge, daß ich Sie nicht achte.  Es ist wahr, daß ich
Ihren früheren Stolz nicht geachtet habe.  Warum sollte ich es auch?
Er war nichts als Feigheit.  Ich habe Ihren Verstand nicht
geachtet--davon besitze ich selbst etwas mehr; er ist eine männliche
Spezialität.  Aber als Sie mich in meinen Tiefen aufgewühlt hatten!
--als mein großer Augenblick gekommen war!--als Sie mich tapfer
machten!--ah, da, da, da!

(Gloria.) Da achteten Sie mich, meinen Sie.

(Dr. Valentine.) Nein, das nicht:--da betete ich Sie an!  (Sie erhebt
sich rasch und wendet ihm den Rücken zu.) Und diesen Augenblick werden
Sie mir niemals nehmen können.  So--nun ist mir einerlei, was
geschieht!  (Er geht auf und ab und stößt einen frohen Ausruf aus, mit
dem er sich an niemand besonders wendet:) Ich weiß sehr gut, daß ich
Unsinn rede--aber ich kann nicht anders.  (Zu Frau Clandon:) Ich liebe
Gloria--und damit basta!

(Frau Clandon mit Nachdruck:) Herr Doktor, Sie sind ein sehr
gefährlicher Mensch.  Gloria, komm her.(Gloria wundert sich ein wenig
über diesen Befehl, gehorcht aber und bleibt mit gesenktem Kopf rechts
von ihrer Mutter stehen; Dr. Valentine steht auf der andern Seite.
Frau Clandon spricht nun mit nachdrücklichem Hohn:) Frage diesen Mann,
den du begeistert und tapfer gemacht hast, wie viele Frauen das vor
dir getan haben.  (Gloria sieht plötzlich mit einem Aufflammen
eifersüchtigen Ärgers und Staunens auf.) Wie oft er die Falle gestellt
hat, in die du ihm gegangen bist; wie oft er sie mit ganz denselben
Redensarten geködert hat; wieviel Übung er als Duellant im Zweikampf
der Geschlechter hat, der seinen eigentlichen Lebensberuf ausmacht.

(Dr. Valentine.) Das ist nicht recht, Frau Clandon!  Sie. nützen mein
Vertrauen aus!

(Frau Clandon.) Frage ihn, Gloria!

(Gloria gebt in einem Wutausbruch mit geballten Fäusten auf ihn los:)
Ist das wahr?!

(Dr. Valentine.) Bitte, seien Sie nicht böse--

(Gloria unterbricht ihn; unerbittlich:) Ist das wahr?!  Haben Sie das
alles jemals schon gesagt?... haben Sie das alles jemals schon
empfunden?... für eine andere Frau?

(Dr. Valentine geradeheraus:) Ja.

(Gloria erbebt ihre geballten Hände.)

(Flau Clandon springt entsetzt an ihre Seite und hält ihre erhobenen
Arme auf:) Gloria, liebes Kind--du vergißt dich!

(Gloria gibt mit einem tiefen Seufzer ihre drohende Stellung langsam
auf:)

(Dr. Valentine.) Bedenken Sie: eines Mannes Fähigkeit zur Liebe und
zur Bewunderung ist wie jede andere seiner Fähigkeiten: er muß sie oft
weggeworfen haben, bevor er wissen kann, was ihrer wirklich wert ist.

(Frau Clandon.) Das ist auch eine seiner eingelernten Redensarten.
Gloria, nimm dich in acht!

(Dr. Valentine sich verwahrend:) Oh!

(Gloria zu Frau Clandon, mit verachtungsvoller Selbstbeherrschung:)
Glaubst du, daß ich jetzt noch gewarnt zu werden brauche?  (Zu Dr.
Valentine:) Sie haben versucht, mich dahin zu bringen, Sie zu lieben!

(Dr. Valentine.) Jawohl.

(Gloria.) Nun, Sie haben damit nur erreicht, daß ich Sie
hasse--leidenschaftlich hasse!

(Dr. Valentine philosophisch:) Es ist überraschend, wie klein doch der
Unterschied zwischen Haß und Liebe ist.  (Gloria wendet sich entrüstet
von ihm ab.  Er fährt zu Frau Clandon gewendet fort:) Ich kenne Frauen,
die ihre Männer lieben und sich dabei genau so gegen sie benehmen.

(Frau Clandon.) Entschuldigen Sie, Herr Doktor, aber wäre es nicht
besser, Sie gingen?

(Gloria.) Meinetwegen brauchst du ihn nicht fortzuschicken!  Er ist
mir jetzt nichts mehr und er wird Phil und Dolly amüsieren.  (Sie
setzt sich mit geringschätziger Gleichgültigkeit an den Tisch, in die
Nähe des Fensters.)

(Dr. Valentine lustig:) So ist's recht!  Das ist die vernünftige Art,
es aufzufassen.  Gehen Sie, Frau Clandon Sie können einem bloßen
Schmetterling, wie ich es bin, nicht ernstlich böse sein.

(Frau Clandon.) Ich habe gar kein Vertrauen zu Ihnen, Herr Doktor;
aber ich will nicht annehmen, daß Ihre beklagenswert leichtsinnige
Veranlagung einzig schamlos und nichtswürdig ist--

(Gloria für sich, aber laut:) Ja, schamlos und nichtswürdig!

(Frau Clandon.)--Deshalb ist es vielleicht besser, wenn wir Phil und
Dolly rufen lassen und Ihnen gestatten, Ihren Besuch auf die übliche
Weise zu beenden.

(Dr. Valentine, als wenn sie ihm das größte Kompliment gemacht hätte:)
Sie sind zu liebenswürdig, Frau Clandon--ich danke Ihnen!

(Der Kellner tritt ein:) Herr McComas, gnädige Frau.

(Frau Clandon.) O gewiß! ich lasse bitten.

(Der Kellner.) Er läßt fragen, ob er Sie nicht im Lesezimmer sprechen
dürfte, gnädige Frau.

(Frau Clandon.) Warum nicht hier?

(Der Kellner.) Nun, wenn ich es sagen darf, gnädige Frau: ich glaube,
Herr McComas fühlt, er hätte leichteres Spiel, wenn er mit Ihnen in
Abwesenheit der jüngeren Mitglieder Ihrer Familie sprechen könnte,
gnädige Frau.

(Frau Clandon.) Sagen Sie ihm, daß die Kinder nicht hier sind.

(Der Kellner.) Sie behalten die Tür im Auge, gnädige Frau, und passen
scharf auf aus irgendeinem Grunde.

(Frau Clandon geht:) Nun gut, so will ich zu ihm gehen.

(Der Kellner hält ihr die Tür auf:) Ich danke, gnädige Frau.  (Sie
geht hinaus.  Er kommt ins Zimmer zurück und begegnet dem Auge Dr.
Valentines, der wünscht, daß er sich entferne.) Sofort, Herr
Doktor--nur das Teegeschirr.  (Er nimmt das Teebrett:) Entschuldigen
Sie, Herr Doktor--ich danke sehr.  (Er gebt hinaus.)

(Dr. Valentine zu Gloria:) Hören Sie!  Früher oder später werden Sie
mir verzeihen... verzeihen Sie mir gleich.

(Gloria erbebt sich, um ihre Erklärung an ihn intensiver zu machen:)
Niemals! so lange Gras wächst und Wasser fließt--nie--nie--nie!

(Dr. Valentine unerschrocken:) Auch gut.  Mich kann nichts unglücklich
machen--ich werde nie wieder unglücklich sein, nie, nie, nie, so lange
Gras wächst und Wasser fließt!!  Der Gedanke an Sie wird mich immer
mit jauchzender Freude erfüllen.  (Ein höhnisches Wort ist auf ihren
Lippen.  Er unterbricht sie rasch:) Nein, das habe ich noch zu keiner
gesagt...  Das ist das erstemal!

(Gloria.) Wenn Sie es der nächsten Frau sagen, wird es nicht zum
ersten Male sein!

(Dr. Valentine.) O nicht, Gloria, nicht!  (Er kniet vor ihr nieder.)

(Gloria.) Stehen Sie auf--stehen Sie auf!  Wie können Sie es wagen?

(Philip und Dolly stürzen, wie gewôhnlich um die Wette laufend, ins
Zimmer.  Sie prallen zurück, als sie sehen, was vorgeht.  Dr.
Valentine springt auf.)

(Philip diskret:) O entschuldigen Sie.--Komm, Dolly.  (Er wendet sich
um und will geben.)

(Gloria geärgert:) Die Mutter wird gleich wieder da sein, Phil.
(Streng:) Bitte, wartet hier auf sie.  (Sie geht an das Fenster und
sieht, mit dem Rücken gegen die andern, hinaus.)

(Philip bedeutungsvoll:) O wirklich--hm hm...

(Dolly.) Aha!

(Philip.) Sie scheinen sehr gut aufgelegt zu sein, Doktor?

(Dr. Valentine.) Das bin ich auch.  (Er tritt zwischen sie:) Nun so
hören Sie: Sie beide wissen doch, was hier vorgefallen ist, nicht
wahr?  (Gloria wendet sich rasch um, als ahnte sie eine neue
Beleidigung.)

(Dolly.) Alles.

(Dr. Valentine.) Nun, es ist alles vorbei.  Ich wurde
abgewiesen--verachtet.  Ich werde hier nur noch geduldet.  Sie
verstehen doch?... es ist alles vorbei.  Ihre Schwester will von
meinen Huldigungen absolut nichts wissen, sie will nicht einmal
geruhen, auch nur das kleinste Interesse für mich zu haben.  (Gloria
ist zufrieden und wendet sich verachtungsvoll wieder zum Fenster.) Ist
das klar?

(Dolly.) Es geschieht Ihnen recht--Sie haben es gar zu eilig gehabt.

(Philip ihm auf die Schultern klopfend:) Machen Sie sich nichts
daraus--nicht einmal Ihre Seele wäre Ihr Eigentum geblieben, wenn
Gloria Sie geheiratet hätte.  Sie können jetzt ein neues Kapitel Ihres
Lebens beginnen.

(Dolly.) Kapitel siebzehn ungefähr, nicht wahr?

(Dr. Valentine durch diesen Scherz aus dem Text gebracht:) Nein--sagen
Sie nicht solche Sachen!  Gerade gedankenlose Bemerkungen dieser Art
richten das größte Unglück an.

(Dolly.) O wirklich?  Hm hm!

(Philip.) Aha!  (Er geht an den Kamin und pflanzt sich dort in seiner
gesuchtesten Stellung als Haupt der Familie auf.)

(McComas, der sehr ernst aussieht, tritt rasch mit Frau Clandon ein,
deren erste Sorge Gloria ist.  Sie blickt suchend umher und ist im
Begriff, zu ihr ans Fenster zu eilen, da kommt ihr Gloria mit
deutlichen Zeichen des Vertrauens und der Liebe entgegen.  Endlich
setzt sich Frau Clandon, Gloria stellt sich hinter ihren Stuhl.
McComas wird auf seinem Wege nach der Ottomane von Dolly angerufen.)

(Dolly.) Nun, was bringen Sie Gutes...  Finch?

(McComas düster:) Sehr ernste Nachrichten von Ihrem

Vater.  Fräulein Clandon,--sehr ernste Nachrichten.  (Er gebt zur
Ottomane und setzt sich.)

(Dolly, auf die das tiefen Eindruck macht, folgt ihm und setzt sich
rechts neben ihn.)

(Dr. Valentine.) Vielleicht ist es besser, wenn ich gehe.

(Mc Contas.) Um keinen Preis, Herr Doktor!  Sie geht die Sache sehr an.
(Dr. Valentine nimmt einen Stuhl vom Tisch fort und setzt sich
rittlings, über den Rücken gelehnt, in die Nähe der Ottomane.) Frau
Clandon, Ihr Mann beansprucht die Aufsicht über seine zwei jüngeren
Kinder, die nicht majorenn sind, für sich.

(Frau Clandon erschrickt und blickt sich instinktiv sofort nach Dolly
um, um zu sehen, ob sie in Sicherheit ist.)

(Dolly ergriffen:) Oh, wie nett von ihm!  Er hat uns lieb, Mama!

(McComas.) Es tut mir leid, Sie darüber eines Besseren belehren zu
müssen, Fräulein Dorothea.

(Dolly in Ekstase; girrend:) Dorothee-ee-ee-a!  (Lehnt sich ganz
überwältigt an seine Brust:) O Finch!

(McComas nervös wegrückend:) Nein! nein--nein! nein!

(Frau Clandon zurechtweisend:) Liebste Dolly!  (Zu Mc Comas:) Laut
unserer Trennungsurkunde fällt mir die Aufsicht über die Kinder zu.

(McComas.) Sie enthält auch die Verpflichtung, daß Sie sich ihm weder
nähern noch ihn in irgendeiner Weise belästigen dürfen.

(Frau Clandon.) Nun, habe ich das etwa getan?

(McComas.) Ob das Benehmen Ihrer jüngeren Kinder dem Gesetze nach eine
Belästigung ist, das ist eine Frage, die vielleicht ein Advokat
entscheiden müßte.  Jedenfalls beklagt sich Herr McNaughtan, nicht nur
belästigt worden zu sein, sondern er behauptet auch, daß er planmäßig
hergelockt wurde und daß Herr Dr. Valentine dabei als Ihr Vertreter
die Hand im Spiel gehabt hat.

(Dr. Valentine.) Was?... wie??...

(McComas.) Er behauptet, daß Sie ihn betäubt haben, Herr Doktor.

(Dr. Valentine.) Das habe ich allerdings getan.  (Sie sind erstaunt.)

(McComas.) Aber zu welchem Zweck?

(Dolly.) Um fünf Schillinge extra zu verdienen!

(McComas zu Dolly kurz angebunden:) Ich muß Sie wirklich bitten,
Fräulein Clandon, unsere sehr ernste Unterredung nicht durch
ungehörige Unterbrechungen zu stören.  (Heftig:) Ich bestehe darauf,
daß ernste Angelegenheiten ernst und würdig besprochen werden!
(Diesem Ausbruch folgt eine um Entschuldigung bittende Stille, die
selbst Herrn McComas aus dem Text bringt.  Er hustet und beginnt von
neuem, sich an Gloria wendend:) Fräulein Clandon: ich habe ferner die
Pflicht, Ihnen zu sagen, daß Ihr Vater auch die Überzeugung gewonnen
hat, daß Dr. Valentine Sie zu heiraten wünscht.

(Dr. Valentine geschickt unterbrechend:) Ja, das wünsche ich auch.

(McComas beleidigt:) Dann dürfen Sie nicht erstaunt sein, Herr Doktor,
wenn der Vater der jungen Dame Sie für einen Mitgiftjäger hält.

(Dr. Valentine.) Das bin ich auch!  Glauben Sie, daß eine Frau von
meinen Einkünften leben kann?  Einen Schilling pro Woche?

(McComas empört:) Ich habe nichts mehr hinzuzufügen, Herr Doktor.  Ich
werde zu Herrn McNaughtan zurückkehren und ihm sagen, daß diese
Familie kein Ort für einen Vater ist.  (Er gebt zur Tür.)

(Frau Clandon mit ruhiger Würde:) Finch!  (Er bleibt stehen:) Wenn der
Herr Doktor nicht ernst sein kann--Sie können es.  Setzen Sie sich.
(Nach einem kurzen Kampf zwischen seiner Würde und seiner Freundschaft
unterliegt McComas und setzt sich, diesmal zwischen Dolly und Frau
Clandon.) Sie wissen so gut wie ich, daß all dies eine Komödie ist und
daß Fergus diese Dinge ebensowenig glaubt wie Sie.  Geben Sie mir
jetzt einen wirklichen Rat--Ihren aufrichtigen freundschaftlichen Rat.
Sie wissen, ich habe Ihrem Urteil immer vertraut.  Ich verspreche
Ihnen, daß die Kinder sich ruhig verhalten werden.

(McComas fügt sich:) Nun, nun.--Was ich sagen möchte, ist dies.  Nach
der alten Übereinkunft zwischen Ihnen und ihm, Frau Clandon, war Ihr
Mann furchtbar benachteiligt.

(Frau Clandon.) Wieso, wenn ich bitten darf?

(McComas.) Nun Sie, eine emanzipierte Frau, waren gewöhnt, die
öffentliche Meinung zu verachten und auf das, was die Welt über Sie
sagen könnte, keinerlei Rücksicht zu nehmen.

(Frau Clandon stolz darauf:) Ja, das ist richtig!  (Gloria beugt sich
vor und küßt ihre Mutter auf die Haare--eine Zustimmung, die sie
äußerst verwirrt.)

(McComas.) Andererseits hatte Ihr Mann, Frau Clandon, einen großen
Abscheu vor allem, was ihn in die Zeitungen bringen konnte.  Er mußte
Rücksicht auf sein Geschäft sowohl wie auf die Vorurteile seiner
altmodischen Familie nehmen.

(Frau Clandon.) Seine eigenen Vorurteile nicht zu erwähnen.

(McComas.) Er hat sich ja ohne Zweifel schlecht benommen, Frau Clandon.

(Frau Clandon verachtungwoll:) Zweifellos.

(McComas.) War es aber ausschließlich seine Schuld?

(Frau Clandon.) War es die meine?

(McComas rasch:) Nein, selbstverständlich nicht.

(Gloria ihn aufmerksam betrachtend:) Das glauben Sie nicht wirklich,
Herr McComas.

(McComas.) Mein liebes Fräulein, Sie setzen mir sehr scharf zu, aber
ich will Ihnen nur so viel sagen: Wenn ein Mann eine unpassende Ehe
eingeht--dafür kann niemand, wie Sie wissen, das ist oft nur zufällige
Unvereinbarkeit der Geschmacksrichtungen--wenn er durch dieses Unglück
der häuslichen Liebe beraubt wird, die--wie ich glaube--der Grund ist,
warum ein Mann heiratet,--wenn, kurz gesagt, seine Frau schlimmer ist
als gar keine Frau--woran sie natürlich unschuldig sein kann--ist es
da gar so erstaunlich, daß er die Dinge zuerst verschlimmert, indem er
ihr Vorwürfe macht und dann in seiner Verzweiflung sogar gelegentlich
zu viel trinkt oder anderweitig Sympathie sucht?

(Frau Clandon.) Ich habe ihm keine Vorwürfe gemacht, ich habe einfach
mich und die Kinder von ihm befreit.

(McComas.) Ja.  Aber Sie haben harte Bedingungen gestellt, Frau
Clandon.  Sie hatten ihn in Ihrer Gewalt--Sie haben ihn in die Knie
gedrückt, als Sie damit drohten, die Sache zu veröffentlichen, indem
Sie die Gerichte um eine gesetzliche Scheidung anriefen.  Nehmen Sie
an, er hätte diese Macht über Sie gehabt und dazu benützt, Ihre Kinder
von Ihnen fortzunehmen und sie so zu erziehen, daß Sie bis auf Ihren
Namen vergessen wären... was würden Sie dabei fühlen?...  Was würden
Sie tun?...  Wollen Sie nicht auch seinen Gefühlen etwas Nachsicht
zeigen--? aus reiner Menschlichkeit?

(Frau Clandon.) Ich habe nie Gefühle bei ihm entdeckt.  Ich habe sein
heftiges Temperament entdeckt und seine--(sie schaudert:) alles übrige
seiner gewöhnlichen Menschlichkeit.

(McComas gedankenvoll:) Frauen können sehr hart sein, Frau Clandon.

(Dr. Valentine.) Das ist wahr!

(Gloria zornig:) Schweigen Sie!  (Er fügt sich.)

(McComas nimmt seine ganze Kraft zusammen:) Lassen Sie mich eine
letzte Bitte aussprechen, Frau Clandon.  Glauben Sie mir, es gibt
Männer, die sehr viel Gefühl, ja Güte haben, die aber unfähig sind,
sie auszudrücken.  Was Sie an McNaughtan vermissen, ist jener bloß
äußere Anstrich von Zivilisation, die Kunst, wertlose Aufmerksamkeiten
zu erweisen und auf reizende liebenswürdige Art unaufrichtige
Komplimente zu machen.  Wenn Sie in London lebten, wo die ganze
Gesellschaftsordnung auf falscher Kameradschaftlichkeit aufgebaut ist
und Sie mit einem Menschen zwanzig Jahre zusammen sein können, ohne
herausgefunden zu haben, daß er Sie haßt wie Gift, dann würden Ihnen
die Augen bald aufgehen.  Dort tut man unfreundliche Dinge auf
freundliche Art; man sagt Bitterkeiten mit süßer Stimme; man gibt
seinen Freunden immer Chloroform, wenn man sie in Stücke reißt.  Aber
denken Sie an die Kehrseite der Medaille!  Denken Sie an die Leute,
die auf unfreundliche Weise Gutes tun--an Leute, deren Berührung
schmerzt, deren Stimme schneidet, deren Temperament zuweilen mit ihnen
durchgeht--die es fertig bringen, Menschen, die sie lieben, zu
verletzen und zu quälen, selbst dann noch, wenn sie sie versöhnen
wollen--und die trotzdem ebensoviel Liebe brauchen wie wir andern...
McNaughtan hat ein entsetzliches Temperament, ich gebe es zu; er hat
keine Manieren, keinen Takt, keine Anmut--er wird nie imstande sein,
irgend jemandes Neigung zu gewinnen, wenn dieser nicht seine Sehnsucht
danach auf Treu und Glauben hinnimmt.  Soll er gar keine Liebe haben,
nicht einmal Mitleid?... auch nicht von seinem eigenen Fleisch und
Blut?

(Dolly ganz gerührt:) Oh, wie wundervoll, Finch!... wie lieb von Ihnen!

(Philip mit Überzeugung:) Finch, das nenne ich
Beredsamkeit--wahrhaftig Beredsamkeit!

(Dolly.) O Mama, geben wir ihm noch eine Chance!  Behalten wir ihn zum
Essen!

(Frau Clandon unbewegt:) Nein, Dolly: ich habe kaum etwas vom Lunch
gehabt.--Mein lieber Finch, es ist ganz zwecklos, mit mir über Fergus
zu sprechen.  Sie sind nicht mit ihm verheiratet gewesen--aber ich.

(McComas zu Gloria:) Fräulein Clandon, ich habe bis jetzt davon
abgesehen, mich an Sie zu wenden, weil Sie sogar noch unbarmherziger
als Ihre Mutter gewesen sind, wenn das wahr ist, was mir McNaughtan
gesagt hat.

(Gloria trotzig:) Sie wenden sich von der Stärke der Mutter an die
Schwäche der Tochter!

(McComas.) Nicht an Ihre Schwäche, Fräulein Clandon--ich wende mich
vom Verstande der Mutter an das Herz der Tochter.

(Gloria.) Ich habe gelernt, meinem Herzen zu mißtrauen.  (Mit einem
zornigen Blick auf Dr. Valentine:) Wenn ich könnte, ich würde mir das
Herz aus dem Leibe reißen und es fortwerfen.  Meine Antwort ist die
Antwort meiner Mutter!  (Sie tritt zu Frau Clandon und umarmt sie.
Aber Frau Clandon, unfäbig, diese Art zur Schau gestellter Neigung zu
ertragen, befreit sich, so rasch sie, ohne Glorias Gefühle zu
verletzen, nur kann.)

(McComas besiegt:) Nun, das tut mir leid--sehr leid.  Ich habe mein
Möglichstes getan.  (Er erbebt sich und ist im Begriff, in tiefster
Unzufriedenheit fortzugehen.)

(Frau Clandon.) Aber was haben Sie denn erwartet, Finch?  Was
verlangen Sie?...  Was sollen wir tun?

(McComas.) Vor allem sollten Sie beide, Sie und McNaughtan, das
Gutachten eines Advokaten einholen, um zu erfahren, inwieweit
McNaughtan durch die Trennungsurkunde gebunden ist.  Warum nun nicht
dieses Gutachten gelegentlich einer freundschaftlichen (ihr Gesicht
wird hart)--oder sagen wir neutralen--Zusammenkunft mit McNaughtan
einholen, und zwar am besten sofort?  Der Einfachheit und
Bequemlichkeit halber schlage ich dieses Hotel vor...  Gleich heute
abend--was meinen Sie dazu?

(Frau Clandon.) Aber woher sollen wir dieses Gutachten so schnell
bekommen?

(McComas.) Es ist beinahe aus den Wolken auf uns herabgefallen.  Auf
meinem Rückwege von McNaughtan hierher begegnete ich einem
hervorragenden Rechtsanwalt, einem Manne, dem ich eine Sache vor
Gericht anvertraut habe, die ihn zuerst berühmt gemacht hat.  Er
bleibt von Samstag bis Montag hier, um Seeluft zu atmen und einen
Verwandten, der hier wohnt, zu besuchen.  Er war so freundlich, mir
sein Erscheinen für den Fall zuzusagen, daß es mir gelänge, eine
Zusammenkunft der Parteien zustande zu bringen.  Er wird uns mit
seinem gewiegten Rat zur Seite stehen.--Lassen Sie uns doch diese
Gelegenheit zu einer ruhigen, freundlichen Familienzusammenkunft
benützen; gestatten Sie mir, meinen Freund herzubringen, und ich will
versuchen, auch McNaughtan zum Kommen zu bewegen.  Bitte, stimmen Sie
zu!  Einverstanden?

(Frau Clandon nach einem Augenblick der Überlegung, bedeutungsvoll:)
Finch! ich brauche kein Rechtsgutachten, weil ich die Absicht habe,
mich von meinem eigenen Gutachten leiten zu lassen.  Ich wünsche nicht,
Fergus wieder zu begegnen, weil ich ihn nicht mag und weil ich nicht
glaube, daß eine Zusammenkunft irgendwie nützen könnte.  (Sie erhebt
sich:) Aber da Sie die Kinder überzeugt haben, daß er nicht ganz
hoffnungslos ist, tun Sie, was Ihnen beliebt.

(McComas nimmt ihre Hand und schüttelt sie:) Ich danke Ihnen, Frau
Clandon.--Paßt Ihnen neun Uhr?

(Frau Clandon.) Vollkommen.--Phil, klingle, bitte.

(Philip klingelt.) Wenn ich aber angeklagt werden soll, mich mit Herrn
Dr. Valentine verschworen zu haben, dann würde es, glaube ich, besser
sein, er wäre zugegen.

(Dr. Valentine sich erhebend:) Ich bin ganz Ihrer Ansicht.  Ich halte
meine Anwesenheit für äußerst wichtig.

(McComas.) Ich glaube, dagegen ist nichts einzuwenden.  Ich hege die
größten Hoffnungen auf eine glückliche Lösung.  Inzwischen leben Sie
wohl.  (Er gebt hinaus und begegnet dem Kellner, der die Tür für ihn
offen hält.)

(Frau Clandon.) Wir erwarten um neun Uhr Besuch, William.  Könnten wir
nicht schon um sieben Uhr statt um halb acht dinieren?

(Der Kellner an der Tür:) Um sieben, gnädige Frau?  Gewiß, gnädige
Frau.  Es wird sogar eine Erleichterung für uns sein heut abend, wo so
viel zu tun ist.  Wir haben Konzert, und die Illumination ist zu
arrangieren und sonst noch allerlei, gnädige Frau.

(Dolly.) Illumination!

(Philip.) Konzert!--William: was ist denn los?

(Der Kellner.) Heute ist Maskenball, gnädiges Fräulein.

(Dolly und Philip stürzen gleichzeitig auf ihn zu:) Maskenball?!

(Der Kellner.) Jawohl, junger Herr.  Der Regatta-Klub gibt das Fest
zum Besten des Rettungsbootes.  (Zu Frau Clandon:) Wir haben oft
solche Abende, gnädige Frau; Lampions im Garten, sehr hübsch, sehr
lustig und harmlos--wirklich!  (Zu Philip:) Eintrittskarten zu fünf
Schilling bekommt man unten im Bureau, junger Herr.  Damen in
Herrenbegleitung zahlen die Hälfte.

(Philip erfaßt seinen Arm, um ihn fortzuziehen:) Fort ins Bureau,
William!

(Dolly ergreift atemlos seinen andern Arm:) Schnell, bevor alle Karten
weg sind!  (Sie zerren ihn mit sich weg aus dem Zimmer.)

(Frau Clandon.) Um des Himmels willen, was haben sie vor?  (Abgehnd:)
Ich muß wirklich nachsehen und sie zurückrufen.  (Sie folgt ihnen und
spricht im Abgeben weiter.)

(Gloria starrt Dr. Valentine kühl an und sieht dann bedächtig auf ihre
Taschenuhr.)

(Dr. Valentine.) Ich begreife, ich bin schon zu lange dageblieben.
Ich gehe.

(Gloria mit berablassender Förmlichkeit:) Ich muß mich bei Ihnen
entschuldigen.  Ich bin mir bewußt, etwas scharf... vielleicht grob
gegen Sie gewesen zu sein.

(Dr. Valentine.) Durchaus nicht.

(Gloria.) Meine einzige Entschuldigung ist, daß es sehr schwer fällt,
jemandem Respekt und Achtung zu bezeugen, dessen würdeloser Charakter
weder Respekt noch Achtung fordert.

(Dr. Valentine prosaisch:) Wie kann ein Mann würdevoll auftreten, wenn
er verliebt ist?

(Gloria durch Valentines Redensart von ihrem bochtrabenden Stil
abgebracht:) Ich verbiete Ihnen, mir solche Dinge zu sagen.  Es sind
Beleidigungen.

(Dr. Valentine.) Nein--es sind Torheiten.  Aber ich kann nichts dafür,
ich muß sie begehen.

(Gloria.) Wenn Sie wirklich verliebt wären, würden Sie nicht töricht
sein.  Liebe verleiht Würde, Ernst, ja sogar Schönheit.

(Dr. Valentine.) Glauben Sie wirklich, daß ich davon schön werden
würde?  (Sie wendet ihm mit kältester Verachtung den Rücken.) Ah, Sie
sehen, daß Sie es nicht ernstlich meinen!  Die Liebe kann dem Manne
keine neuen Gaben schenken; sie kann nur die Gaben, mit denen er
geboren wurde, entwickeln und erhöhen.

(Gloria geht wieder zu ihm hin:) Mit welchen Gaben sind Sie geboren,
wenn ich bitten darf?

(Dr. Valentine.) Mit Leichtigkeit des Herzens.

(Gloria.) Und Leichtigkeit des Verstandes--und Leichtigkeit des
Glaubens und Leichtigkeit alles dessen, was einen ganzen Mann ausmacht.

(Dr. Valentine.) Ja, die ganze Welt gleicht jetzt einer Feder, die im
Lichte tanzt--und Gloria ist die Sonne.  (Sie erbebt ärgerlich den
Kopf.) Entschuldigen Sie--ich gehe.  Um neun bin ich wieder da.  Adieu.
(Er läuft lustig hinaus und läßt sie in der Mitte des Zimmers zurück.
Sie starrt ihm nach.)

(Vorhang)




VIERTER AKT

(Das gleiche Zimmer.  Neun Uhr.  Niemand ist da.  Die Lampen sind
angezündet, aber die Vorhänge sind nicht zugezogen.  Das Fenster steht
weit offen, und die Girlanden der Lampions leuchten an den Zweigen der
Bäume, darüber ein sternbesäter Himmel.  Das Orchester im Garten
spielt Tanzmusik, die die Meeresbrandung übertönt.)

(Der Kellner tritt ein und führt McNaughtan und McComas in das Zimmer.
McNaughtan sieht ängstlich und gedrückt aus.  Er setzt sich müde und
mutlos auf die Ottomane.)


(Der Kellner.) Die Damen sind in den Garten gegangen und sehen sich
die Masken an.  Wenn Sie einstweilen gütigst Platz nehmen wollten--ich
werde sie rufen.  (Er ist im Begriff, durch die Fenstertür in den
Garten zu gehen, als ihn McComas aufhält.)

(McComas.) Halt, einen Augenblick.--Wenn noch ein Herr kommt, führen
Sie ihn unverzüglich herein.  Wir warten auf ihn.

(Der Kellner.) Zu Befehl.  Darf ich um seinen Namen bitten?

(McComas.) Er heißt Boon.  Frau Clandon kennt ihn nicht, er wird Ihnen
also vielleicht seine Karte geben.  Wenn er es tut, so vergessen Sie
nicht, daß sein Name B. O. H. U. N.[*] geschrieben wird.

[Footnote *: Der Name Bohun wird Boon (spr.  Bun) ausgesprochen.  Es
ist ein hocharistokratischer Name, der auf die Abstammung von den
normannischen Eroberern hinweist, die im Jahre 1066 nach England
gekommen sind.  Der Name Boon ist alltäglicher.  McComas sagt dem
Kellner, daß er einen Herrn Bohun erwartet.  Da fällt ihm ein, daß der
Herr dem Kellner wahrscheinlich seine Karte für Frau Clandon geben
wird, und da er annimmt, daß William nicht wissen dürfte, daß der Name
Bohun auf der Karte "Boon" bedeutet, so macht er ihn aufmerksam, wie
der Name buchstabiert wird.  (Anm. des Übers.)]

(Der Kellner lächelnd:) Da können Sie sich vollkommen auf mich
verlassen, gnädiger Herr.  Ich heiße selbst Boon, obgleich ich hier
fast nur unter dem Namen Balmy Walters bekannt bin.  Eigentlich sollte
ich auch ein H. U. einfügen; aber es ist besser, wenn ich mir diese
Freiheit nicht herausnehme.  Meine Name würde dann auf Normannenblut
hindeuten, gnädiger Herr--und Normannenblut ist keine Empfehlung für
einen Kellner.

(McComas.) Gut, gut.  "Treue Herzen sind mehr wert als Adelskronen,
und schlichte Ehrlichkeit mehr als Normannenblut."[*]

(Der Kellner.) Das hängt zum großen Teil von der Stellung ab, die man
im Leben einnimmt.  Wenn Sie Kellner wären, würden Sie bald finden,
daß Ehrlichkeit und Treue Ihnen ebensowenig helfen können wie
Normannenblut.  Ich finde es am zweckmäßigsten, wenn ich meinen Namen
B. OO. N. schreibe und meinen Verstand möglichst zusammennehme.--Aber
ich halte Sie auf; verzeihen Sie mir--Ihre Leutseligkeit ist selbst
schuld daran.  Ich werde den Damen sagen, daß Sie hier sind, gnädiger
Herr.  (Er geht durch die Fenstertür in des Garten hinaus.)

(McComas.) McNaughtan, ich kann mich auf Sie verlassen, nicht wahr?

(McNaughtan.) Ja, ja; ich werde ruhig bleiben; ich werde geduldig sein;
ich werde mein Möglichstes tun.

(McComas.) Bedenken Sie, ich habe Sie nicht preisgegeben.  Ich habe
Ihrer Familie gesagt, daß sie ganz allein Schuld an allem trüge.

(McNaughtan.) Mir haben Sie gesagt, daß ich einzig und allein der
Schuldige wäre.

(McComas.) Ihnen habe ich die Wahrheit gesagt.

(McNaughtan klagend:) Wenn die Kinder nur gerecht gegen mich sein
werden!

(McComas.) Mein lieber McNaughtan, sie werden nicht gerecht gegen Sie
sein--in ihrem Alter ist das von ihnen gar nicht zu verlangen.  Wenn
Sie fortfahren, solche unmögliche Bedingungen zu stellen, dann können
wir nur ebensogut gleich wieder nach Hause gehen.

(McNaughtan.) Aber ich habe doch sicher das Recht--

[Footnote *: Ein Zitat aus Tennysons "Lady Clara Vere de Vere."]

(McComas ungeduldig:) Sie werden Ihr Recht nicht durchsetzen.--Jetzt
frage ich Sie aber ein für allemal, McNaughtan: sollte Ihr Versprechen,
sich gut zu benehmen, nur bedeuten, daß Sie nicht ohne Anlaß
aufbrausen würden?  In diesem Falle...  (Er bewegt sich, als ob er
geben wolle.)

(McNaughtan jämmerlich:) Nein nein, lassen Sie mich doch!  Ich bin
genug herumgestoßen und gequält worden--ich verspreche Ihnen, mein
Möglichstes zu tun.  Aber wenn dieses Mädchen sich wieder erlauben
wird, mit mir so zu sprechen und mich so anzusehen--(Er bricht ab und
vergräbt den Kopf in die Hände.)

(McComas beschwichtigend:) Na na, es wird schon alles gut werden, wenn
Sie nur dulden und sich gedulden wollen.  Nehmen Sie sich zusammen, es
kommt jemand.

(McNaughtan ist zu sehr entmutigt und niedergeschlagen, sich viel
daraus zu machen, er verändert seine Stellung kaum.)

(Gloria kommt aus dem Garten.  McComas geht ihr bis an die Fenstertür
entgegen, so daß er zu ihr sprechen kann, ohne von McNaughtan gehört
zu werden.)

(McComas.) Hier ist Ihr Vater, Fräulein Clandon.  Seien Sie gut zu ihm.
Ich will Sie einen Augenblick mit ihm allein lassen.  (Er geht in
den Garten.)

(Gloria tritt ein und geht kühl bis in die Mitte des Zimmers.)

(McNaughtan blickt sich betroffen um:) Wo ist McComas?

(Gloria gleichgültig, aber nicht unliebenswürdig:) Hinausgegangen, um
uns allein zu lassen.  Wahrscheinlich aus Zartgefühl.  (Sie bleibt
neben ihm stehen und siebt ihn sonderbar an:) Nun, Vater?

(McNaughtan eine Art Galgenhumor durchbricht seine Hilflosigkeit:) Nun,
Tochter?  (Sie betrachten einander einen Augenblick mit
melancholischem Humor.

(Gloria.) Reichen wir uns die Hände.  (Sie reichen einander die Hände.)

(McNaughtan ihre Hand haltend:) Mein liebes Kind, ich habe mich heute
nachmittag leider zu sehr ungehörigen Worten über deine Mutter
hinreißen lassen.

(Gloria.) O bitte, entschuldigen Sie sich nicht.  Ich bin heute selbst
sehr hochmütig und eingebildet gewesen; ich bin seitdem zur Vernunft
gekommen--o ja, ich bin zur Vernunft gebracht worden!  (Sie setzt sich
neben seinen Stuhl auf den Boden.)

(McNaughtan.) Was ist dir zugestoßen, mein Kind?

(Gloria.) O sprechen wir nicht davon!  Ich habe mich als die Tochter
meiner Mutter aufgespielt, aber das bin ich nicht.  Ich bin die
Tochter meines Vaters.  (Sieht ihn an; scherzend:) Das ist ein tiefer
Sturz--nicht wahr?

(McNaughtan ärgerlich:) Was!  (Sie behält ihren wunderlichen Ausdruck
bei.  Er streckt die Waffen:) Nun ja, liebes Kind, ich nehme an, daß
du recht hast... es wird wohl so sein.  (Sie nickt liebenswürdig.) Ich
fürchte, ich bin manchmal etwas reizbar, aber ich weiß immer, was
recht und billig ist, selbst wenn ich nicht danach handle...  Kannst
du das glauben?

(Gloria.) Das glauben?...  Das ist doch ganz mein Fall--auf ein Haar!
Ich weiß auch stets, was recht ist und meiner würdig und stark und
edel--genau so gut, wie sie es weiß.  Aber, ach! ich tue Dinge... und
ich gestatte anderen Leuten, Dinge zu tun--!

(McNaughtan etwas mürrisch, gegen seinen Willen:) "So gut, wie sie es
weiß"... du meinst deine Mutter!...

(Gloria rasch:) Ja, meine Mutter.  (Sie wendet sich auf den Knien zu
ihm hin und ergreift seine Hände.) Nun hören Sie mich an: keinen
Verrat an ihr--kein Wort--keinen Gedanken gegen sie!  Sie steht über
uns--über Ihnen und mir--himmelhoch über uns!--Sind Sie damit
einverstanden?

(McNaughtan.) Ja ja, ganz wie du willst, mein liebes Kind.

(Gloria ist nicht befriedigt, läßt seine Hände los und zieht sich von
ihm zurück:) Sie mögen sie nicht?

(McNaughtan.) Mein Kind, du bist nicht mit ihr verheiratet
gewesen--aber ich!  (Sie steht langsam auf und betrachtet ihn mit
wachsender Kälte.) Sie hat mir ein großes Unrecht zugefügt, indem sie
mich heiratete, ohne mich wirklich zu lieben.--Aber nachher war alles
Unrecht auf meiner Seite, das glaube ich selbst.  (Er reicht ihr
wieder die Hand.)

(Gloria ergreift sie; fest und warnend:) Nehmen Sie sich in acht--das
ist ein gefährliches Thema.  Mit meinen Gefühlen, meinen elenden,
feigen, weiblichen Gefühlen--kann ich auf Ihrer Seite stehen; aber mit
meinem Gewissen stehe ich auf der Seite meiner Mutter.

(McNaughtan.) Ich bin mit dieser Teilung sehr zufrieden, liebes Kind.
Ich danke dir.

(Dr. Valentine tritt ein, Gloria wird sofort vorsätzlich hochmütig.)

(Dr. Valentine.) Entschuldigen Sie, aber es ist mir nicht gelungen,
einen Diener zu finden, mich anzumelden.  Selbst der unfehlbare
William scheint auf dem Maskenball zu sein.  Ich wäre auch gern
hingegangen, mir fehlen aber die fünf Schillinge für eine
Eintrittskarte.--Wie geht es Ihnen, McNaughtan?  Besser--was?

(McNaughtan.) Ja, ich bin wieder Herr meiner Sinne, Doktor, ohne Ihnen
dafür Dank schuldig zu sein.

(Dr. Valentine.) Was sagen Sie zu Ihrem undankbaren Vater, Fräulein
Clandon?  Ich habe ihn von einem qualvollen Schmerz befreit, und er
beschimpft mich dafür.

(Gloria kalt:) Ich bedaure, daß meine Mutter nicht da ist, Sie zu
empfangen; es fehlen noch ein paar Minuten an neun, und der Herr, von
dem Herr McComas sprach, der Rechtsanwalt, ist noch nicht gekommen.

(Dr. Valentine.) Doch, doch--ich bin ihm begegnet und habe ihn
gesprochen.  (Mit lustiger Bosheit:) Der wird Ihnen gefallen, Fräulein
Clandon--er ist der Verstand in Person; man kann sein Gehirn förmlich
arbeiten hören.

(Gloria ignoriert die Stichelei:) Wo ist er?

(Dr. Valentine.) Er hat sich eine falsche Nase besorgt und ist auf den
Maskenball gegangen.

(McNaughtan knurrig, sieht auf seine Uhr:) Es scheint, daß alle auf
diesen Maskenball gegangen sind, statt die festgesetzte Stunde unserer
Zusammenkunft einzuhalten.

(Dr. Valentine.) Oh, er wird pünktlich erscheinen--ich traf ihn schon
vor einer halben Stunde.  Ich mochte ihn nicht um fünf Schillinge
anpumpen und ihn begleiten, deshalb schloß ich mich dem Volke an und
habe vor dem Gitter so lange zugesehen, bis Fräulein Clandon durch
diese Glastür ins Hotel getreten war.

(Gloria.) So weit ist es also gekommen: Sie folgen mir öffentlich, um
mich anzustarren?

(Dr. Valentine.) Ja.  Man sollte mich anketten.  (Gloria wendet ihm
den Rücken zu und geht an den Kamin.  Er begegnet dieser
verachtungsvollen Behandlung mit Gleichgültigkeit und begibt sich auf
die entgegengesetzte Seite des Zimmers.)

(Der Kellner erscheint an der Fenstertür und führt Frau Clandon und
McComas herein.)

(Frau Clandon hereineilend:) Ich bedaure unendlich, daß ich Sie alle
habe warten lassen!

(Ein majestätischer Fremder, dem ein Domino, eine falsche Nase und
eine Schielbrille ein groteskes Aussehen verleihen, erscheint in der
Glastür.)

(Der Kellner zu dem Fremden:) Verzeihen Sie, Herr--aber das ist eine
Privatwohnung.  Wenn Sie erlauben, will ich Ihnen die American-Bar und
die Speisesäle zeigen.  Hier, wenn ich bitten darf!

(Er tritt in den Garten zurück und zeigt den Weg in der Überzeugung,
daß der Fremde ihm folgen werde.  Der Riese geht jedoch direkt bis an
das Ende des Tisches vor, wo er mit ausdrucksvoller Gemächlichkeit
zuerst die falsche Nase und dann den Domino ablegt, die Nase in diesen
einrollt und das Bündel auf den Tisch wirft, etwa wie ein Preisboxer
seinen Handschuh fortschleudert.  Man erkennt jetzt einen starken
großen Mann, zwischen Vierzig und Fünfzig.  Er ist glattrasiert und
von einer Blässe, die durch nächtliches Studium verursacht ist und die
durch das steife schwarze Haar, das kurzgeschoren und geölt ist, noch
verstärkt wird.  Seine Augenbrauen gleichen den Roßhaarmöbeln des
früheren Viktorianischen Zeitalters.  Er ist ein physisch und geistig
grobkörniger, schlauer und mit allen Hunden gehetzter Mensch.  Sein
Auftreten ist recht imponierend und beunruhigend.  Wenn er spricht, so
erhöht seine mächtige, drohende Stimme, seine eindrucksvolle Redeweise,
seine kräftige unerbittliche Manier und die unterjochende Macht
seiner äußerst kritischen Art zuzuhören noch den Eindruck, den er
hervorruft, bis zum Furchterregenden.)

(Der Fremde.) Mein Name ist Bohun.  (Allgemeine Ehrfurcht.) Habe ich
die Ehre, mit Frau Clandon zu sprechen?  (Frau Clandon verbeugt sich,
Bohun verbeugt sich.) Fräulein Clandon?  (Gloria verbeugt sich, Bohun
verbeugt sich.) Herr Clandon?

(McNaughtan besteht so ärgerlich, als er es nur immer wagt, auf seinem
wahren Namen:) Ich heiße McNaughtan!

(Bohun.) O wirklich?  (Ohne weiter von ihm Notiz zu nehmen, wendet er
sich zu Dr. Valentine:) Sind Sie Herr Clandon?

(Dr. Valentine, der sich etwas darauf zugute tut, sich nicht
imponieren zu lassen:) Sehe ich danach aus?--Ich heiße Valentine.  Ich
bin der, der ihn betäubt hat.

(Bohun.) Ach so.  Dann ist Herr Clandon noch nicht anwesend?

(Der Kellner kommt ängstlich durch die Fenstertür herein:) Verzeihen
Sie, gnädige Frau, aber können Sie mir vielleicht sagen, was aus
diesem--(Er erkennt Bohun und verliert seine ganze Selbstbeherrschung.
Bohun wartet unbeweglich, bis sich der Kellner wieder gefaßt hat.
Nachdem er eine rührende Verwirrung nur Schau getragen hat, rafft er
sich soweit auf, Bohun mit schwacher, aber zusammenhängender Stimme
anzusprechen:) Entschuldige... warst... warst du das?

(Bohun ohne Gewissensbisse:) Ich war es.

(Der Kellner gebrochen:) Ja.  (Unfähig seine Tränen zurückzuhalten:)
*Du* mit einer falschen Nase, Walter!  (Er sinkt fast ohnmächtig vor
dem Tisch in einen Stuhl.) Verzeihen Sie, gnädige Frau--ein kleiner
Schwindelanfall.

(Bohun befehlend:) Sie werden ihm verzeihen, Frau Clandon, wenn ich
Ihnen sage, daß er mein Vater ist.

(Der Kellner mit gebrochenem Herzen:) O nein, nein, Walter--dein Vater
ein Kellner... und dazu noch die falsche Nase... was werden sie von
dir denken!

(Frau Clandon geht zu William hin; dann in der liebenswürdigsten Weise:
) Ich bin entzückt, das zu hören, Herr Justizrat.  Ihr Vater ist uns
während der ganzen Zeit unseres Hierseins ein sehr guter Freund
gewesen.  (Bohun verneigt sich ernst.)

(Der Kellner den Kopf schüttelnd:) O nein, gnädige Frau!  Sie sind zu
gütig--sehr vornehm und gnädig, wahrhaftig!  Aber ich fühle mich sehr
verlegen, sobald ich nicht in meinem eigenen Tun und Lassen bin...
Entschuldigen Sie, daß ich der Vater dieses Herrn bin.  Es ist doch
schließlich nur der Zufall der Geburt--nicht wahr, gnädige Frau?  (Er
erhebt sich, schwach:) Bitte, verzeihen Sie, daß ich Sie gestört habe.
(Mit nach der Tür gerichteten Augen schleicht er von Stuhl zu Stuhl
am Tisch entlang.)

(Bohun.) Einen Augenblick!  (Der Kellner hält inne, sein Mut sinkt.)
Nicht wahr, Frau Clandon, mein Vater war Zeuge dessen, was sich heute
zugetragen hat?

(Frau Clandon.) Ich glaube, ja, größtenteils.

(Bohun.) Dann werden wir ihn brauchen.

(Der Kellner bittend:) Ich hoffe, es wird nicht nötig sein.  Ich habe
heute abend infolge des Maskenballes sehr viel zu tun--wirklich sehr
viel zu tun!

(Bohun unerschütterlich:) Wir werden dich brauchen!

(Frau Clandon höflich:) Bitte, nehmen Sie Platz.

(Der Kellner ernst:) Oh--bitte, bitte, gnädige Frau!  Ich darf mich
nicht setzen, ich muß eine Grenze ziehen; ich dürfte nicht gesehen
werden, wenn ich so etwas täte, gnädige Frau.  Ich danke Ihnen
trotzdem.  (Er blickt mit einem verstörten Gesicht, das ein Herz von
Stein rühren müßte, alle Anwesenden der Reibe nach an.)

(Gloria.) Verlieren wir unsere Zeit nicht.  William wünscht nur, uns
weiter gut bedienen zu dürfen.  Ich hätte gern eine Tasse Kaffee.

(Der Kellner wird sichtlich heiterer:) Kaffee, gnädiges Fräulein?  (Er
stößt einen kleinen Seufzer der Hoffnung aus.) Zu Befehl, gnädiges
Fräulein.  Das ist sehr zeitgemäß und richtig.  (Zu Frau Clandon,
furchtsam, aber erwartungsvoll:) Womit kann ich Ihnen dienen, gnädige
Frau?

(Frau Clandon.) O ja--es ist hier sehr heiß.  Ich glaube, wir könnten
eine Rotweinbowle trinken.

(Der Kellner strahlend:) Rotweinbowle, gnädige Frau?  Gewiß, gnädige
Frau!

(Gloria.) Oh, dann will ich auch lieber Rotweinbowle statt Kaffee.
Geben Sie etwas Gurke hinein.

(Der Kellner entzückt:) Gurke, gnädiges Fräulein--ja!  (Zu Bohun:)
Haben Sie einen besonderen Wunsch, Herr?  Sie mögen keine Gurke.

(Bohun.) Wenn Frau Clandon mir gestattet, so nehme ich einen
schottischen Whisky mit Soda.

(Der Kellner.) Sehr wohl!  (Zu McNaughtan:) Irischen Whisky für
Sie--nicht wahr, Herr McNaughtan?  (McNaughtan stimmt mit einem
Grunzen zu.  Der Kellner sieht Dr. Valentine fragend an.)

(Dr. Valentine.) Ich mag gern Weinbowle mit Gurke.

(Der Kellner.) Zu Befehl.  (Zusammenzählend:) Weinbowle--einen
schottigen Whisky mit Soda--und einen irischen.

(Frau Clandon.) Ich glaube, das ist alles.

(Der Kellner wieder er selbst:) Zu Befehl, gnädige Frau--sofort!  (Er
tummelt sich durch die Fenstertür hinaus und hat die ganze
Stufenleiter der menschlichen Glückseligkeit in wenig mehr als zwei
Minuten durchlebt.)

(McComas.) Ich glaube, jetzt können wir anfangen.

(Bohun.) Es wäre besser, wir warteten noch auf Frau Clandons Mann!

(McNaughtan.) Wen meinen Sie?  Ich bin ihr Mann!

(Bohun schlägt sofort seine Krallen in den Widerspruch, zwischen
dieser und der früheren Behauptung:) Sie haben doch eben behauptet,
daß Sie McNaughtan heißen!

(McNaughtan.) So heiße ich auch.

/*
(Frau Clandon) )  (alle vier)     ( Ich--
(Gloria)       )    (sprechen)    ( Meine--
(McComas)      )  (gleichzeitig:) ( Frau--
(Dr. Valentine))                  ( Sie--
*/

(Bohun bringt mit zwei Donnerworten alle zum Schweigen:) Einen
Augenblick!  (Tödliches Schweigen.) Bitte, erlauben Sie mir.  Setzen
Sie sich alle!  (Sie gehorchen demütig.  Gloria nimmt den
Satteltaschenstubl vom Kamin.  Dr. Valentine schleicht nach der dem
Fenster gegenüberstehenden Ottomane, von der aus er Gloria sehen kann.
McNaughtan setzt sich mit dem Rücken gegen Dr. Valentine auch auf die
Ottomane.  Frau Clandon, die sich die ganze Zeit möglichst auf der
entgegengesetzten Seite des Zimmers zu schaffen gemacht hat, um
McNaughtan auszuweichen, setzt sich in die Nähe der Tür.  Links von
ihr sitzt McComas.  Bohun setzt sich wie ein Richter an die Ecke des
Tisches auf der selben Seite wie Frau Clandon.  Als sie alle sitzen,
fixiert er McNaughtan und beginnt:) Wie es scheint, heißt in dieser
Familie der Vater McNaughtan und die Mutter Clandon--wir haben also
schon auf der Schwelle unseres Falles ein Element der Verwirrung.

(Dr. Valentine steht auf und spricht zu ihm hinüber, mit einem Knie
auf der Ottomane:) Aber das ist doch furchtbar einfach--

(Bohun vernichtet ihn mit seiner Donnerstimme:) Jawohl!  Frau Clandon
hat einen anderen Namen angenommen--das ist die einleuchtende
Erklärung, die selbst herauszufinden Sie mir nicht zutrauen.  Sie
unterschätzen meinen Verstand, Herr Doktor Valentine!

(Dr. Valentine will protestieren, aber Bobun läßt ihn nicht zu Worte
kommen.) Nein: ich will nicht, daß Sie darauf antworten; ich will, daß
Sie nachdenken, wenn Sie wieder glauben, mich unterbrechen zu müssen.

(Dr. Valentine niedergedrückt:) Das heißt wirklich, einen
Schmetterling aufs Rad flechten!  Was ist denn da weiter dabei?
(Ersetzt sich wieder.)

(Bohun.) Ich will Ihnen sagen, was dabei ist!  Es ist dabei, daß--wenn
diese Familienzwistigkeit ausgeglichen werden soll, wie wir es alle
hoffen--Frau Clandon den Namen ihres Mannes wieder wird annehmen
müssen, wie es sich gehört und gesellschaftlich üblich ist.

(Frau Clandons Gesicht nimmt den Ausdruck äußerst entschlossenen
Widerstandes an.) Oder Herr McNaughtan wird sich ent-* schließen
müssen, sich "Clandon" zu nennen.  (McNaughtan sieht fest entschlossen
drein, nichts dergleichen zu tun.) Sie halten das zweifellos für eine
ganz einfache Angelegenheit, Herr Doktor.  (Er sieht erst Frau Clandon
und dann McNaughtan scharf an.) Ich bin anderer Ansicht!  (Er wirft
sich in seinen Stuhl zurück und runzelt heftig die Stirn.)

(McComas furchtsam:) Ich glaube, wir sollten vielleicht lieber erst
damit anfangen, die wichtigsten Fragen zur Sprache zu bringen.

(Bohun.) McComas, die wichtigsten Fragen werden uns keinerlei
Schwierigkeiten machen--das tun sie niemals.  Die Kleinigkeiten sind
es, die den Schiffbruch noch im Hafen verursachen.  (McComas sieht
drein, als ob er dies für ein Paradoxon hielte.) Sie sind nicht meiner
Ansicht--was?

(McComas schmeichelnd:) Wenn ich es wäre--

(Bohun ihn unterbrechend:) Wenn Sie es wären, so würden Sie sein, was
ich bin, anstatt das zu sein, was Sie sind.

(McComas unterwürfig:) Gewiß, lieber Justizrat, Ihre Spezialität--

(Bohun unterbricht ihn wieder:) Meine Spezialität ist es, recht zu
haben, wenn andere Leute unrecht haben.  Wenn Sie meiner Ansicht wären,
dann würde ich hier unnütz sein.  (Er nickt ihm zu, wie um die Sache
abzufertigen, und wendet sich dann plötzlich und heftig an McNaughtan:
) Nun, und Sie, Herr McNaughtan?  Welcher Punkt dieser Angelegenheit
liegt Ihnen am meisten am Herzen?

(McNaughtan beginnt langsam:) Ich möchte in dieser Sache allen
Egoismus beiseite lassen--

(Bohun unterbricht ihn:) Das tun wir alle, Herr McNaughtan.  (Zu Frau
Clandon:) Sie wollen doch auch allen Egoismus beiseite lassen, Frau
Clandon?

(Frau Clandon.) Ja.  Schon mein Hiersein zeigt, daß ich mich nicht an
meine eigenen Gefüllte kehre.

(Bohun.) Das tun Sie wohl ebensowenig, Fräulein Clandon--nicht wahr?

(Gloria.) Gewiß nicht.

(Bohun.) Ich dacht' es mir.  Das tun wir alle nicht.

(Dr. Valentine.) Mich ausgenommen.  Meine Absichten sind egoistisch.

(Bohun.) Das sagen Sie, weil Sie glauben, daß eine Pose der
Aufrichtigkeit auf Fräulein Clandon einen besseren Eindruck machen
wird, als eine Pose der Interesselosigkeit.  (Dr. Valentine ist durch
diese treffende Bemerkung vollkommen entdeckt und vernichtet.  Er
nimmt seine Zuflucht zu einem schwachen, wortlosen Lächeln.  Bobun,
zufrieden, jetzt alle Auflehnung vollständig unterjocht zu haben,
wirft sich mit einer Miene in seinen Stuhl zurück, als wäre er nun
bereit, alle Wünsche der Parteien geduldig anzuhören.) Nun, Herr
McNaughtan, beginnen Sie.  Es ist abgemacht: aller Egoismus wird
beiseite gelassen!  Die Menschen beginnen immer damit, das
vorauszuschicken.

(McNaughtan.) Aber ich meine es wirklich so, Herr Justizrat.

(Bohun..) Gewiß.  Jetzt zu Ihrer Sache!

(McNaughtan.) Es handelt sich um die Kinder.  Jeder vernünftige Mensch
wird zugeben, daß das selbstlos ist.

(Bohun.) Nun, was ist's mit den Kindern?

(McNaughtan mit Ergriffenheit:) Sie haben--

(Bohun fällt wieder über ihn her:) Halt!  Sie sind im Begriff, von
Ihren Gefühlen zu sprechen--tun Sie das nicht!  Ich sympathisiere mit
Ihren Gefühlen, aber sie haben nichts mit meinem Geschäft zu tun.
--Sagen Sie uns genau, was Sie verlangen.  Das ist es, was wir wissen
müssen.

(McNaughtan unbehaglich:) Diese Frage ist sehr schwer zu beantworten,
Herr Justizrat.

(Bohun.) Gut, ich will Ihnen helfen.  Was haben Sie gegen die
gegenwärtige Lage Ihrer Kinder einzuwenden?

(McNaughtan.) Ich verwahre mich gegen die Erziehung, die sie genossen
haben!  (Frau Clandons Stirn legt sich in bedrohliche Falten.)

(Bohun.) Und was schlagen Sie vor--das geschehen soll, um das jetzt zu
ändern?

(McNaughtan.) Ich meine, daß sie sich ruhiger, einfacher kleiden
sollten.

(Dr. Valentine.) Unsinn!

(Bohun wirft sich, durch diese Unterbrechung empört, sofort in seinen
Stuhl zurück:) Ich warte.  Wenn Sie fertig sind...  Herr Doktor.  Wenn
Sie ganz fertig sind!

(Dr. Valentine.) Was haben Sie gegen Fräulein Clandons Kleidung
einzuwenden?

(McNaughtan hitzig zu Dr. Valentine:) Meine Ansicht ist ebenso wichtig
wie die Ihre!

(Gloria warnend:) Vater!

(McNaughtan gibt kläglich nach:) Dich hab' ich ja nicht gemeint, meine
Liebe!  (Er wendet sich mit ernster Dringlichkeit zu Bohun:) Aber die
beiden jüngeren Geschwister!  Sie haben sie nicht gesehen, Herr
Justizrat... wahrhaftig, ich bin überzeugt, Sie wären auch der Ansicht,
daß in der Art, wie die sich kleiden, etwas sehr Auffallendes,
beinahe Herausforderndes und Frivoles liegt.

(Frau Clandon ungeduldig:) Glaubst du, daß ich ihnen ihre Kleider
aussuche?  Das ist wirklich kindisch!

(McNaughtan erhebt sich wütend:) Kindisch!...

(Frau Clandon steht entrüstet auf.)

/*
(McComas)           )                        (McNaughtan, Sie
                    ) (alle erbeben sich     (haben versprochen--
(Dr. Valentine)     )    und sprechen        (Lächerlich, sie
                    )  gleichzeitig:)        (kleiden sich reizend!
(Gloria)            )                        (Bitte, wollen wir uns
                                             (nicht vernünftig
                                             (benehmen?
*/

(Lärm.  Plötzlich hören sie ein warnendes Gläserklirren aus dem hinter
ihnen gelegenen Zimmer.  Sie wenden sich schuldbewußt um und sehen,
daß der Kellner eben aus dem Gartenschank zurückgekehrt ist und sein
Servierbrett erklingen läßt.  Während er damit behutsam an den Tisch
kommt, wird es totenstill.)

(Der Kellner zu McNaughtan, ein hohes Glas beiseite auf den Tisch
stellend:) Ihr irischer Whisky, gnädiger Herr.  (McNaughtan setzt sich
ein wenig beschämt.  Der Kellner stellt einen anderen Kelch und ein
Siphon auf den Tisch beiseite und sagt zu Bohun:) Schottischer Whisky
mit Soda für den Herrn Rechtsanwalt.  (Bohun winkt ungeduldig mit der
Hand.  Der Kellner setzt eine große Bowle in die Mitte des Tisches.)
Die Weinbowle.

(Alle nehmen ihre Plätze wieder ein.  Es herrscht Frieden.)

(Frau Clandon demütig zu Bohun:) Ich fürchte, wir haben Sie
unterbrochen, Herr Justizrat.

(Bohun ruhig:) Das haben Sie.  (Zum Kellner, der binausgeht:) Warten
Sie einen Augenblick.

(Der Kellner.) Gern.  Womit kann ich dienen?  (Er stellt sich hinter
Bohuns Stuhl.)

(Frau Clandon zum Kellner:) Entschuldigen Sie, daß wir Sie aufhalten.
Der Herr Justizrat wünscht es.

(Der Kellner, der sich jetzt ganz wohl fühlt:) Aber, gnädige
Frau--durchaus nicht, es ist mir ein Vergnügen, der Gedankenarbeit
seines geübten und mächtigen Geistes folgen zu dürfen--das ist sehr
anregend, sehr unterhaltend und lehrreich--wahrhaftig, gnädige Frau!

(Bohun nimmt den Gang der Ferhandlung wieder auf:) Nun, Herr
McNaughtan, wir warten auf Sie!  Ziehen Sie Ihren Einwand gegen die
Kleidung Ihrer Kinder zurück oder beharren Sie dabei?

(McNaughtan erörternd:) Herr Justizrat, versetzen Sie sich einen
Augenblick in meine Lage: ich habe nicht nur an mich allein zu
denken--da ist meine Schwester Sophronia und mein Schwager--und ihr
ganzer Kreis.  Sie haben einen großen Abscheu vor allem, was nur
irgendwie--nur irgendwie--nun...

(Bohun.) Na, heraus damit!...  Ausgelassen?--laut? bunt?

(McNaughtan.) Ja.  Ich meine das natürlich in keinem ruchlosen
Sinne--aber--aber (verzweifelt damit herausplatzend:) die beiden
Kinder würden meine Leute durch ihr Auftreten abstoßen!  Sie passen
nicht zu ihren eigenen Verwandten.  Das ist es, worüber ich mich
beklage!

(Frau Clandon mit unterdrücktem Zorn:) Herr Dr. Valentine, haben Sie
irgend etwas Ausgelassenes oder Vorlautes an Phil und Dolly bemerkt?

(Dr. Valentine.) Ganz gewiß nicht!  Das ist der reinste Unsinn.
Nichts kann geschmackvoller sein.

(McNaughtan.) Ja, Sie finden das natürlich geschmackvoll!

(Frau Clandon.) William, Sie sehen eine Menge Menschen aus der guten
englischen Gesellschaft: sind meine Kinder auffallend und überladen
gekleidet?

(Der Kellner versichernd:) O durchaus nicht, gnädige Frau!
(Überzeugend:) O nein, gnädiger Herr, durchaus nicht!  Hübsch und
geschmackvoll, ohne Zweifel--aber dabei sehr gewählt und nobel--sehr
fein und hochklassig!  Wahrhaftig, es könnten Sohn und Tochter eines
Dechanten sein, gnädiger Herr.  Man braucht sie nur anzusehen, nur
zu--(In diesem Augenblick wirbeln ein Harlekin und eine Kolombine ins
Zimmer, die zu der Musik im Garten, die eben den Schluß eines Walzers
spielt, tanzen.  Das Kleid des Harlekin besteht aus abwechselnden
Vierecken (I Zoll im Quadrat) von türkisblauer und goldfarbener Seide,
seine Pritsche ist vergoldet und seine Maske aufgeschlagen.  Der Rock
der Kolombine gleicht einem Feld im Herbst, orangegolden und
mohnblumenrot; eine winzige Samtjacke stellt die Staubfäden der
Mohnblume vor.--Sie schwirren zwischen McComas und Bohun herein, ein
erlesenes, blendendes Paar, und dann zurück in einem Kreis bis an das
Ende des Tisches hin, wo sie, da der letzte Walzertakt eben verklingt,
in der Mitte der Gesellschaft ein lebendes Bild stellen: Harlekin
beugt sein linkes Knie und Kolombine steht auf seinem rechten Knie mit
über den Kopf gebogenen Armen.  Im Gegensatz zu ihrem Tanz, der
reizend graziös war, ist diese Pose keine sehr glückliche und droht
mit einer Katastrophe zu enden.)

(Die Kolombine schreiend:) Hebt mich herunter!  Ich werde gleich
fallen!  Papa, heben Sie mich herunter!

(McNaughtan läuft ängstlich zu ihr hin und ergreift sie an den Händen:
) Mein Kind!

(Dolly springt mit seiner Hilfe herunter:) Danke schön, das war lieb
von Ihnen.  (Philip schiebt seine Pritsche in seinen Gürtel, setzt
sich auf den Rand des Tisches und schenkt etwas Weinbowle ein.)

(McNaughtan geht sehr verblüfft an die Ottomane zurück.) Oh, war das
lustig!  O Gott!  (Sie setzt sich mit einem Satz auf die Tischkante;
keuchend:) Oh, Weinbowle!  (Sie trinkt.)

(Bohun mit mächtiger Stimme:) Das ist die jüngere Dame, nicht wahr?

(Dolly gleitet vom Tische herunter; geängstigt von Bohuns mächtiger
Stimme und seinem Benehmen:) Ja.  Bitte, wer sind Sie?

(Frau Clandon.) Das ist Herr Justizrat Bohun, Dolly.  Er war so
freundlich, heute abend zu uns zu kommen, um uns zu helfen.

(Dolly.) Oh, dann wollen wir seinen Eintritt segnen--

(Philip.) Sch!

(McNaughtan.) Herr Justizrat--McComas! ich wende mich an euch!  Ist
das in Ordnung?  Würden Sie die Familie meiner Schwester tadeln, wenn
sie sich dagegen verwahrte?

(Dolly errötet; drohend:) Fangen Sie also schon wieder an?

(McNaughtan versöhnlich:) Nein, nein--es ist in deinem Alter
vielleicht selbstverständlich.

(Dolly hartnäckig:) Lassen Sie mein Alter aus dem Spiel!--Ob mein
Kleid hübsch ist, will ich wissen!

(McNaughtan.) Ja, liebes Kind--ja--(Er setzt sich mit Zeichen der
Unterwerfung.)

(Dolly nachdrücklich:) Gefällt es Ihnen?

(McNaughtan.) Mein Kind, wie kannst du nur glauben, daß mir das
gefällt oder daß ich damit einverstanden bin?

(Dolly entschlossen ihn nicht auszulassen:) Wie können Sie es hübsch
finden und es dann nicht leiden mögen?

(McComas erhebt sich ärgerlich und entrüstet:) Wahrhaftig, ich muß
sagen--

(Bohun, der Dolly mit der größten Zustimmung angehört hat, macht sich
sofort über ihn her:) Still, unterbrechen Sie nicht, McComas!  Die
Methode der jungen Dame ist vollkommen richtig!  (Zu Dolly mit
furchtbarem Nachdruck:) Fahren Sie fort zu fragen, Fräulein Clandon,...
fahren Sie fort, rasch!

(Dolly.) Aber Sie sind ein regelrechter Gewaltmensch!  Gehen Sie immer
so vor?

(Bohun erhebt sich:) Jawohl.  Versuchen Sie nicht, mich aus dem Text
zu bringen, mein Fräulein!  Sie sind zu jung dazu.  (Er nimmt den
Stuhl des McComas, der neben Frau Clandons Stuhl siebt, und stellt ihn
neben seinen eigenen.) Setzen Sie sich!  (Dolly gehorcht wie bezaubert,
und Bohun setzt sich wieder.  McComas, seines Stuhles beraubt, holt
sich einen anderen, der zwischen dem Tisch und der ottomane steht:)
Nun, Herr McNaughtan, die Tatsachen stehen vor Ihnen--alle beide.  Sie
glauben zwar, daß Sie Ihre beiden jüngsten Kinder gern bei sich hätten,
aber das würde Ihnen gar nicht gefallen--(McNaughtan versucht zu
protestieren, aber Bohun gibt das unter keinen Umständen zu:) Nein,
das gefiele Ihnen gar nicht.  Sie glauben zwar, daß Sie das gern
hätten, aber ich weiß das besser als Sie.  Sie verlangen, daß diese
junge Dame aufhört, sich des Abends wie eine Bühnen-Kolombine und des
Morgens wie eine moderne Kolombine zu kleiden... nun, sie wird das nie
tun--niemals!  Sie glaubt, sie wird es einmal tun, aber--

(Dolly ihn unterbrechend:) Nein, das glaube ich auch nicht!
(Entschlossen:) Ich werde es niemals aufgeben, mich hübsch zu
kleiden--niemals!  Wie Gloria zu jenem Mann in Madeira gesagt hat:
nie--nie--nie, so lange Gras wächst und Wasser fließt!

(Dr. Valentine erhebt sich in furchtbarer Aufregung:) Was?... was?!...
(Er beginnt sehr rasch zu sprechen:) Wann hat sie das gesagt?...  Zu
wem hat sie das gesagt?

(Bohun wirft sich in einen Stuhl, mit intensivem, mitleidigem Protest:
) Herr Doktor Valentine--

(Dr. Valentine hitzig:) Unterbrechen Sie mich nicht!  Dies ist etwas
sehr Ernstes!  Ich muß wissen, zu wem Fräulein Clandon das gesagt
hat--ich bestehe darauf!

(Dolly.) Vielleicht erinnert sich Phil.  Welche Nummer war es?  Numero
drei oder Numero fünf?

(Dr. Valentine.) Numero fünf!!!!

(Philip.) Mut, Doktor, es war noch nicht Numero fünf.  Es war nur ein
zahmer Seeoffizier, der immer bei der Hand war--der geduldigste und
harmloseste Mensch von der Welt.

(Gloria kalt:) Was wird jetzt erörtert, wenn ich fragen darf?

(Dr. Valentine mit rotem Kopf:) Entschuldigen Sie... ich bedaure,
gestört zu haben.  Ich will Sie nicht länger belästigen, Frau Clandon.
(Er verneigt sich vor Frau Clandon und geht, kochend vor
unterdrückter Wut, rasch durch die Fenstertür in den Garten.)

(Dolly.) Hm hm...

(Philip.) Aha!

(Gloria.) Bitte, fahren Sie fort, Herr Justizrat.

(Dolly dazwischenfahrend, als Bohun die Stirn furchtbar runzelt und
sich zusammenrafft, zu einem neuerlichen Ringen mit dem Fall:) Sie
wollen uns einschüchtern, Herr Justizrat.

(Bohun.) Ich--

(Dolly ihn unterbrechend:) O ja, das wollen Sie!  Sie glauben, daß es
nicht so ist--aber es ist so.  Ich sehe es an Ihrem Stirnrunzeln.

(Bohun nachgebend:) Frau Clandon, ich erkenne aus freien Stücken an,
daß Sie kluge, hellköpfige, gut erzogene Kinder haben... wollen Sie
mir dafür das Mittel angeben, das sie dazu bringen kann, den Mund zu
halten?

(Frau Clandon.) Dolly! liebste Dolly--!

(Philip.) Unsere alte Unart, Dolly!  Ruhe!  (Dolly hält sich den Mund.)

(Frau Clandon.) Nun, Herr Justizrat, bevor Sie wieder anfangen...

(Der Kellner leise:) Beeilen Sie sich--rasch!

(Dolly ihm zublinzelnd:) Lieber William!

(Philip.) Sch!

(Bohun platzt gegen Dolly plötzlich ganz unerwartet mit einer Frage
los:) Haben Sie die Absicht, sich zu verheiraten?

(Dolly.) Ich!...  Nun, Finch nennt mich mit meinem Vornamen...

(McComas.) Was soll das heißen?--Herr Justizrat, natürlich spreche ich
die junge Dame als alter Freund ihrer Mutter bei ihrem Vornamen an.

(Dolly.) Ja.  Sie nennen mich als alter Freund meiner Mutter "Dolly".
Aber warum nennen Sie mich "Dorothee-ee-a?" (Mc Comos erhebt sich
entrüstet.)

(McNaughtan erhebt sich ängstlich, um ihn zurückzuhalten:) Beherrschen
Sie sich, McComas.  Wir wollen nicht heftig werden--haben Sie Geduld.

(McComas.) Ich will keine Geduld haben!  Sie tragen die
beklagenswerteste Charakterschwäche zur Schau, mein lieber McNaughtan!
Ich finde das einfach unerhört!

(Dolly.) Herr Justizrat, bitte, schüchtern Sie Finch ein wenig für uns
ein.

(Bohun.) Das will ich.--McComas, Sie machen sich lächerlich.  Setzen
Sie sich!

(McComas.) Ich--

(Bohun winkt ihm gebieterisch, sich zu setzen:) Nein, setzen Sie
sich--setzen Sie sich!  (McComas setzt sich verdrießlich nieder, und
McNaughtan folgt sehr erleichtert seinem Beispiel.)

(Dolly zu Bohun demütig:) Ich danke Ihnen.

(Bohun.) Nun hören Sie mich alle an.  Ich enthalte mich jeder Meinung
darüber, McComas, wie weit Sie sich in der durch die junge Dame
angegebenen Richtung eingelassen oder nicht eingelassen haben.
(McComas ist im Begriff zu protestieren.) Nein, unterbrechen Sie mich
nicht!--Wenn sie Sie nicht heiratet, heiratet sie einen andern; das
ist die beste Lösung der Schwierigkeit, die dadurch entsteht, daß sie
nicht den Namen ihres Vaters trägt.--Die andere Dame hat die Absicht,
sich zu verheiraten.

(Gloria errötend:) Herr Justizrat!

(Bohun.) Doch, Sie haben die Absicht.  Sie wissen es nicht, aber es
ist so.

(Gloria erhebt sich:) Halt!  Hüten Sie sich davor, Herr Justizrat, für
meine Absichten einzustehen.

(Bohun erhebt sich:) Es hat keinen Zweck, Fräulein Clandon.  Sie
werden mich nicht unterkriegen.  Ich sage Ihnen, daß Ihr Name bald
weder Clandon noch McNaughtan lauten wird.  Und wenn ich wollte,
könnte ich Ihnen sagen, wie er lauten wird.  (Er geht an das andere
Ende des Tisches, rollt seinen Domino auf und legt die falsche Nase
auf den Tisch.  Da er sich erhebt, erheben sich alle, und Philip geht
an das Fenster.  Bohun gibt dem Kellner durch eine Bewegung zu
verstehen, daß er ihm beim Anziehen des Dominos helfen soll.) Herr
McNaughtan, Ihre Absicht, die Gesetze anzurufen, ist Unsinn.  Ihre
Kinder werden alle majorenn sein, bevor Sie eine Entscheidung
erreichen können.

(Indem er dem Kellner erlaubt, den Domino um seine Schultern zu legen:
) Ich kann Ihnen nur raten, ein freundschaftliches Übereinkommen zu
treffen.  Wenn Sie Ihre Familie nötiger haben als Ihre Familie Sie,
dann werden Sie bei diesem Übereinkommen allerdings schlecht wegkommen;
--wenn Ihre Familie Sie aber nötiger hat als umgekehrt, dann werden
Sie schon besser wegkommen.  (Er schüttelt den Domino, so daß er in
Falten fällt, und ergreift die falsche Nase.  Dolly starrt ihn
bewundernd an.) Die Sache liegt für Ihre Angehörigen insoweit günstig,
als sie alle persönlich sehr angenehme Menschen sind.  Und Ihre Stärke,
Herr McNaughtan, liegt in Ihrem Einkommen.  (Er stülpt die falsche
Nase auf und ist wieder in grotesker Weise verwandelt.)

(Dolly auf ihn zulaufend:) Oh, jetzt sehen Sie ganz menschlich aus!
Ich möchte mit Ihnen tanzen--ein einzigesmal!  Können Sie tanzen?
(Philip nimmt seine Harlekinrolle wieder auf und bewegt seine Pritsche,
als wenn er Bohun und Dolly bezaubern wollte.)

(Bohun mit Donnerstimme:) Ja, Sie glauben, daß ich nicht tanzen
kann--aber ich kann es.  Kommen Sie!  (Er packt sie und tanzt mit ihr
durch die Fenstertür in gewaltsamer Weise, aber mit beflissener
Sicherheit und Anmut hinaus.  Inzwischen stellt der Kellner geschäftig
die Stühle an ihre gewöhnlichen Plätze zurück.)

(Philip.) "Auf!  Bis zum Morgen tanzt und trink und minnt"[*]--William!

[Footnote *: Byrons "Childe Harold" Canto III Strophe 22. (Anm. des
Übers.)]

(Der Kellner.) Zu dienen, junger Herr?

(Philip.) Können Sie meinem Vater und Herrn McComas zwei Dominos und
zwei falsche Nasen verschaffen?

(McComas.) Was fällt Ihnen ein--ich verwahre mich dagegen--

(McNaughtan.) Nicht doch!  Was ist denn da weiter dabei?  Nur einmal,
McComas!  Wir wollen doch keine Spielverderber sein.

(McComas.) McNaughtan, Sie sind nicht der Mann, für den ich Sie
gehalten habe.  (Scharf:) Tyrannen sind immer Feiglinge.  (Er geht
angewidert zur Fenstertür.)

(McNaughtan folgt ihm:) Na, nichts für ungut!  Wir müssen ihnen etwas
zugute halten.--Können Sie uns irgendeinen Umhang verschaffen, Kellner?

(Der Kellner.) Gewiß, gnädiger Herr.  (Er folgt ihnen an die
Fenstertür und bleibt dort stehen, um die Herren vorausgehen zu lassen.
) Hier bitte--Sie wünschen Dominos und Nasen?

(McComas ärgerlich im Abgehen:) Ich werde meine eigene Nase tragen.

(Der Kellner schmelzend:) Selbstverständlich, gnädiger Herr: die
falsche Nase wird ganz leicht darüber gehen.  Es ist viel Platz dafür,
gnädiger Herr--viel Platz!  (Er geht hinter McComas hinaus.)

(McNaughtan wendet sich an der Fenstertür nach Phil um mit einem
Versuch zu gemütlicher Väterlichkeit:) Komm, mein Junge, komm!  (Er
geht.)

(Philip folgt ihm heiter:) Ich komme schon, Papachen, ich komme schon!
(An der Schwelle der Fenstertür hält er inne, blickt McNaughtan nach,
wendet sich dann phantastisch mit seiner um seinen Kopf wie einen
Heiligenschein gebogenen Pritsche um und sagt mit gedämpfter Stimme zu
Frau Clandon und Gloria:) Habt ihr das Ergreifende dieser Worte
empfunden?  (Er verschwindet.)

(Frau Clandon mit Gloria allein:) Warum ist Doktor Valentine so
plötzlich fortgegangen?  Das verstehe ich nicht.

(Gloria verdrießlich:) Ich weiß nicht.--Doch--ich weiß es.  Komm,
sehen wir ein wenig dem Tanz zu.  (Sie gehen nach der Fenstertür zu
und begegnen Dr. Valentine, der vom Garten mit raschen Schritten
hereinkommt, mit mürrischem Gesicht und bewölkter Stirn.)

(Dr. Valentine steif:) Entschuldigen Sie.  Ich dachte, die
Gesellschaft wäre schon auseinandergegangen.

(Gloria nörgelnd:) Warum sind Sie dann zurückgekommen?

(Dr. Valentine.) Ich bin zurückgekommen, weil ich kein Geld bei mir
habe und dort ohne ein Fünf-Schilling-Billett nicht hinausgelassen
werde.

(Frau Clandon.) Hat Sie hier irgend etwas verletzt, Herr Doktor?

(Gloria.) Kümmere dich nicht um ihn, Mutter.  Das soll eine neue
Beleidigung für mich sein--weiter nichts.

(Frau Clandon kaum fähig, sich vorzustellen, daß Gloria wohlüberlegt
einen Wortwechsel heraufbeschwören könnte:) Gloria!

(Dr. Valentine.) Frau Clandon, habe ich irgend etwas Beleidigendes
gesagt?...  Habe ich irgend etwas Beleidigendes getan?

(Gloria.) Sie haben stillschweigend zu verstehen gegeben, daß meine
Vergangenheit der Ihrigen gleicht--das ist die allerschwerste
Beleidigung.

(Dr. Valentine.) Ich habe nichts dergleichen zu verstehen gegeben.
Ich behaupte, daß meine Vergangenheit, mit der Ihren verglichen,
tadellos gewesen ist.

(Frau Clandon äußerst entrüstet:) Herr Doktor!

(Dr. Valentine.) Na, was soll ich mir dabei denken, wenn ich erfahren
muß, daß Fräulein Clandon andern Männern genau dieselben Reden
gehalten hat wie mir--wenn ich von mindestens fünf früheren Liebhabern
hören muß und einem zahmen Seeoffizier noch dazu!  Oh, das ist zu arg!

(Frau Clandon.) Aber Sie glauben doch sicher nicht, daß diese Dinge
ernst gewesen sind--harmlose Scherze von Kindern--Herr Doktor?

(Dr. Valentine.) Ihnen sind es vielleicht Scherze--vielleicht auch
ihr.  Aber ich weiß, was die Betroffenen dabei gelitten haben.  (Mit
possierlich echtem Ernst:) Haben Sie jemals an die vernichteten
Existenzen gedacht--an die Ehen, die in der Rücksichtslosigkeit der
Verzweiflung geschlossen wurden--an die Selbstmorde--die--die--die--

(Gloria unterbricht ihn verachtungsvoll:) Mutter, dieser Mensch ist
ein sentimentaler Esel!  (Sie rauscht fort an den Kamin.)

(Frau Clandon empört:) Oh, meine teuerste Gloria!  Der Herr Doktor
wird das grob finden.

(Dr. Valentine.) Ich bin kein sentimentaler Esel mehr!  Ich bin für
immer von jeder Sentimentalität geheilt.  (Er setzt sich zornig.)

(Frau Clandon.) Sie müssen uns allen verzeihen, Herr Doktor.  Die
Frauen müssen die falschen guten Manieren ihres Sklaventums erst
verlernen, bevor sie sich die echten guten Manieren ihrer Freiheit
aneignen können.--Halten Sie Gloria nicht für gemein.  (Gloria wendet
sich erstaunt um.) Sie ist es wirklich nicht.

(Gloria.) Mutter, du entschuldigst mich bei *ihm*!

(Frau Clandon.) Mein Kind, du hast manchen Fehler der Jugend und auch
manchen ihrer Vorzüge, und Herr Doktor Valentine hat wohl zu
altmodische Ideen über sein eigenes Geschlecht, als daß er sich gern
einen Esel nennen ließe.--Aber wollen wir jetzt nicht lieber nachsehen,
was Dolly anstellen mag?  (Sie gebt an die Fenstertür.  Dr. Valentine
erhebt sich.)

(Gloria.) Geh du ohne mich, Mutter.  Ich habe mit Herrn Doktor
Valentine ein Wort allein zu sprechen.

(Frau Clandon überrascht, will sich dagegen verwahren:) Meine liebe
Gloria...  (Sich besinnend:) Entschuldige--selbstverständlich, wenn du
es wünschest.  (Sie verneigt sich gegen Dr. Valentine und geht hinaus.)

(Dr. Valentine.) Oh, warum ist Ihre Mutter nicht Witwe--sie ist
sechsmal so viel wert als Sie!

(Gloria.) Nun höre ich endlich das erste Wort aus Ihrem Munde, das
Ihnen Ehre macht.

(Dr. Valentine.) Unsinn!  Nun--sagen Sie mir, was Sie mir zu sagen
haben, und lassen Sie mich gehen.

(Gloria.) Ich habe Ihnen nur das eine zu sagen: Sie haben mich heute
nachmittag einen Augenblick auf Ihr Niveau herabgedrückt.  Glauben Sie,
daß ich nicht auf meiner Hut gewesen sein würde, wenn mir das schon
einmal passiert wäre, daß ich nicht gewußt hätte, was kommen würde,
und meine eigene elende Schwäche gekannt hätte?

(Dr. Valentine sie leidenschaftlich auszankend:) Sprechen Sie nicht in
dieser Weise darüber!  Was liegt mir an Ihren inneren Eigenschaften
mit Ausnahme von Ihrer Schwäche, wie Sie das nennen?  Sie haben sich
für sehr sicher gehalten--nicht wahr?--Verschanzt hinter Ihren
fortschrittlichen Ideen!  Es hat mir Spaß gemacht, die ziemlich leicht
über den Haufen zu werfen.

(Gloria dreist, da sie fühlt, daß sie jetzt mit ihm machen kann, was
sie will:) Wirklich?

(Dr. Valentine.) Aber aus welchen Gründen habe ich das getan?--Weil es
mich gereizt hat, Ihr Herz zu wecken, die Tiefen in Ihnen aufzuwühlen.
--Und warum hat mich das gereizt?  Weil meine Natur es bitter ernst
mit mir gemeint hat, als ich mit ihr nur zu scherzen meinte...  Wer
von uns beiden ist erwacht, wie dann der große Augenblick gekommen
war--wer wurde aufgewühlt in seinen tiefsten Tiefen?...  Ich!  Ich!
--Ich wurde hingerissen.  Sie waren nur beleidigt... empört!  Sie sind
nur eine ganz alltägliche junge Dame--zu alltäglich, um zahmen
Seeoffizieren zu erlauben, so weit zu gehen, wie ich heute ging...
weiter nichts.  Ich will Sie nicht mit den üblichen Entschuldigungen
behelligen.--Leben Sie wohl.  (Er geht entschlossen zur Tür.)

(Gloria.) Bleiben Sie!  (Er zögert.) Aber wollen Sie auch verstehen,
daß ich Ihnen durchaus nicht entgegenkomme, wenn ich Ihnen jetzt die
Wahrheit sage?

(Dr. Valentine.) Pah!  Ich weiß, was Sie mir jetzt sagen wollen.  Sie
glauben, daß Sie nicht alltäglich sind--daß ich recht hatte--daß jene
Tiefen in Ihrer Natur dennoch vorhanden sind...  Es schmeichelt Ihnen,
das zu glauben.  (Sie weicht zurück.) Nun, ich gebe zu, daß Sie in
einer Hinsicht nicht alltäglich sind: Sie sind ein gescheites Mädchen.
(Gloria unterdrückt einen Wutschrei und gebt ihm drohend einen
Schritt entgegen.) Aber Sie sind noch nicht erweckt worden.  Ich war
Ihnen gleichgültig... ich bin Ihnen gleichgültig... meine Tragödie ist
es gewesen, nicht die Ihre.  Leben Sie wohl!  (Er wendet sich nach der
Tür; sie beobachtet ihn, entsetzt darüber, daß er ihrer Macht
entschlüpft.  Die Türklinke in der Hand, hält er inne, wendet sich
dann wieder Gloria zu und reicht ihr die Hand.) Wir wollen als Freunde
auseinandergehen.

(Gloria außerordentlich erleichtert, kehrt ihm mit größter
Absichtlichkeit den Rücken:) Adieu.--Ich hoffe, Sie werden von Ihrer
Wunde bald genesen.

(Dr. Valentine mit Freude, da er erkennt, daß er doch schließlich Herr
der Situation ist:) Gewiß werde ich das--solche Wunden heilen, ohne zu
schmerzen.  Schließlich kann mir meine Gloria doch niemand rauben.

(Gloria sieht ihm rasch ins Gesicht:) Was meinen Sie?

(Dr. Valentine.) Die Gloria meiner Einbildung.

(Gloria stolz:) Behalten Sie diese Gloria--die Gloria Ihrer Einbildung.
(Ihre Erregung beginnt stärker durch ihren Stolz hindurchzubrechen.)
Die wirkliche Gloria, die empörte...die beleidigte...die
entsetzte--jawohl!--die vor Scham fast zum Wahnsinn gebrachte, als sie
erfuhr, daß all ihre Selbstbeherrschung niederbrechen konnte bei der
ersten Begegnung mit--mit--(Ihr Gesicht errötet wieder über und über,
sie bedeckt es mit ihrer linken Hand und ihre Rechte legt sie auf Dr.
Valentines linken Arm, um sich zu stützen.)

(Dr. Valentine.) Nehmen Sie sich in acht--ich bin schon wieder nahe
dran, den Verstand zu verlieren!  (Sie nimmt allen ihren Mut zusammen
und läßt die Hand, die ihr Gesicht bedeckt, auf Dr. Valentines rechte
Schulter fallen, wobei sie sich ihm zuwendet und ihm gerade in die
Augen schaut.  Er beginnt auf-*) *(geregt zu protestieren:) Gloria,
seien Sie vernünftig--es hat ja keinen Zweck--ich habe keinen Heller!

(Gloria.) Können Sie denn keinen verdienen?  Andere Leute können es
doch.

(Dr. Valentine halb entzückt, halb erschrocken:) O niemals!  Ich würde
Sie unglücklich machen--Teuerste, Geliebte--ich müßte ein erbärmlicher
Mitgiftjäger und Abenteurer sein--(Sie umschlingt ihn fester und küßt
ihn:) O Gott!  (Atemlos:) Oh... ich--(Er keucht:) Ich kenne die Frauen
noch immer nicht... keine Ahnung habe ich... die Erfahrungen von zwölf
Jahren genügen nicht!

(In einer Aufwallung von Eifersucht stößt sie ihn von sich fort, und
er taumelt zurück in den Stuhl wie ein vom Wind verwehtes Blatt.  Da
tanzt Dolly mit dem Kellner ins Zimmer, Frau Clandon und McComas
folgen ihr, auch tanzend, und Philip pirouettiert auf eigene Faust
herein.)

(Dolly sinkt atemlos auf den Stuhl vor den Schreibtisch:) Oh, ich bin
atemlos!  Sie tanzen wundervoll Walzer, William!

(Frau Clandon sinkt in den Lederfauteuil vor dem Kamin:) Oh, wie
konnten Sie mich nur zu einer solchen Torheit verleiten, Finch!  Ich
habe seit der Soiree in South Place vor zwanzig Jahren nicht getanzt.

(Gloria bestimmt, zu Dr. Valentine:) Stehen Sie auf!  (Dr. Valentine
erhebt sich unterwürfig.) Lassen wir jetzt alles falsche Zartgefühl
beiseite.  Sagen Sie meiner Mutter, daß wir entschlossen sind, uns zu
heiraten.

(Ein Schweigen sprachlosen Erstaunens.  Dr. Valentine, sprachlos vor
panischem Schrecken, starrt alle an.  Er will sichtlich davonlaufen.)

(Dolly bricht das Stillschweigen:) Nummer sechs!

(Philip.) Sch!

(Dolly ausgelassen:) Oh, meine Gefühle!  Ich kann sie kaum beherrschen!
Ich möchte jemanden küssen,--und in der Familie ist das verboten!
Wo ist Finch?

(McComas heftig losbrechend:) Nein! zum Donnerwetter!

(McNaughtan erscheint an der Fenstertür.)

(Dolly zu McNaughtan laufend:) Oh, Sie kommen gerade recht!  (Sie küßt
ihn.) Nun--(zieht ihn vor, zu Dr. Valentine und Gloria:) segnen Sie
sie!

(Gloria.) Nein! nichts davon--nicht einmal im Scherz.  Wenn ich einen
Segen brauche, so werde ich meine Mutter darum bitten.

(McNaughtan zu Gloria, schmerzlich enttäuscht:) Soll das heißen, daß
du dich mit diesem Herrn verlobt hast?

(Gloria entschlossen:) Ja.--Haben Sie die Absicht, unser Freund zu
sein, oder--

(Dolly unterbrechend:)--oder unser Vater?

(McNaughtan.) Ich würde gern beides sein, mein Kind, aber--!...  Herr
Doktor Valentine, ich wende mich an Ihr Ehrgefühl--

(Dr. Valentine.) Sie haben ganz recht.  Es ist einfach Wahnsinn.  Wenn
wir zusammen auf einen Ball gehen wollen, werde ich Sie um fünf
Schillinge anpumpen müssen, um mir die Eintrittskarte zu lösen.
--Gloria, übereilen Sie nichts--Sie werfen sich fort!  Es ist das
beste, wenn ich alledem ein Ende mache und niemals irgendeinem aus
Ihrer Familie wieder begegne.  Ich werde keinen Selbstmord begehen,
ich werde nicht einmal unglücklich sein: es wird eine Befreiung für
mich sein--ich--ich fürchte mich--ich fürchte mich wahrhaftig--es ist
die reine Wahrheit.

(Gloria entschlossen:) Ich verbiete Ihnen zu gehen!

(Dr. Valentine verzagt:) Nein, Liebste, selbstverständlich nicht, aber
...  Oh, wenn doch nur jemand einen Augenblick vernünftig sprechen und
uns alle zur Vernunft bringen wollte!  Ich kann's nicht...  Wo ist
Bohun?...  Bohun ist der Mann!  Phil, gehen Sie und beschwören Sie
Bohun.

(Philip.) Aus der ungeheuren Tiefe.  Ich gehe.  (Er läßt seine
Pritsche durch die Luft sausen und schießt durch die Fenstertür fort.)

(Der Kellner harmonisch zu Dr. Valentine:) Wenn Sie gestatten, daß ich
mir ein Wort zu sagen erlaube, Herr Doktor: Opfern Sie wegen fünf
Schillinge nicht Ihr Lebensglück.  Wir werden uns nur zu sehr freuen,
Ihnen das Billett auf Kredit zu besorgen, und Sie können die Sache
ordnen, wann es Ihnen beliebt,--wann immer es Ihnen passen wird.  Es
wird mich nur sehr freuen, es wird mir ein Vergnügen und eine Ehre
sein, Herr Doktor.

(Philip erscheint wieder:) Er kommt!  (Er schwingt seine Pritsche vor
dem Fenster.  Bohun tritt ein, nimmt seine falsche Nase ab und wirft
sie auf den Tisch, während er an Philip vorübergeht und zwischen
Gloria und Dr. Valentine tritt.)

(Dr. Valentine.) Es handelt sich darum, Herr Justizrat--

(McComas unterbricht, vom Kamin aus:) Entschuldigen Sie, Herr Doktor,
die Sache muß von einem Anwalt vorgetragen werden.--Es handelt sich um
eine Verlobung zwischen diesen beiden jungen Leuten.  Sie hat etwas
Vermögen und (sieht McNaughtan an:) wird wahrscheinlich einmal noch
viel mehr haben.

(McNaughtan.) Möglich.  Ich hoffe es.

(Dr. Valentine.) Und er hat keinen Heller.

(Bohun nagelt Dr. Valentine sofort auf diesen Punkt fest:) Dann
bestehen Sie auf einem Ehevertrag.--Das verletzt Ihr Zartgefühl?...
Das tun die meisten vernünftigen Vorsichtsmaßregeln.  Aber Sie bitten
mich um meinen Rat.  Das ist er.  Machen Sie einen Ehevertrag!

(Gloria stolz:) Er soll einen Ehevertrag bekommen.

(Dr. Valentine.) Mein lieber Herr Justizrat, ich, für meine Person,
brauche Ihren Rat nicht--geben Sie ihr einen guten Rat.

(Bohun.) Sie würde ihn nicht befolgen.  Wenn Sie ihr Mann sein werden,
wird sie auch Ihren Rat nicht befolgen...  (Wendet sich plötzlich an
Gloria:) Nein, das werden Sie nicht--Sie glauben, daß Sie es werden,
aber Sie werden es nicht.  Er wird an die Arbeit gehen und seinen
Unterhalt verdienen...  (Wendet sich plötzlich an Dr. Valentine:) O ja,
das werden Sie--Sie glauben es nicht, aber Sie werden es!  Sie wird
Sie schon dazu anhalten.

(McNaughtan nur halb überzeugt:) Dann, Herr Justizrat, halten Sie
diese Verbindung also nicht für unklug?

(Bohun.) O doch!  Alle Verbindungen sind unklug.  Es ist unklug,
geboren zu werden--es ist unklug, zu heiraten--es ist unklug, zu
leben--und es ist klug, zu sterben.

(Der Kellner drängt sich unauffällig zwischen McNaughtan und Dr.
Valentine:) Wenn ich mir höflichst erlauben darf, fortzusetzen: Dann
ist es etwas Trauriges um die Weisheit.  (Zu Dr. Valentine:) Glück auf,
Herr Doktor, Glück auf!  Jeder Mensch fürchtet die Ehe, wenn es dazu
kommt--aber sie geht oft ganz angenehm aus, sehr fröhlich und selbst
glücklich--von Zeit zu Zeit.  Ich war niemals Herr in meinem eigenen
Hause.  Meine Frau war wie Ihre Braut, befehlshaberisch und
herrschsüchtig veranlagt.  Mein Sohn hat diese Eigenschaften von ihr
geerbt.  Aber wenn ich mein Leben zum zweitenmal zu leben hätte, ich
würde es wieder so leben!... ich würde es genau wieder so
leben--wahrhaftig!--Man kann nie wissen, Herr Doktor... man kann nie
wissen.

(Philip.) Erlauben Sie mir zu bemerken, daß, wenn Gloria sich wirklich
entschlossen hat--

(Dolly)--die Sache besiegelt und Doktor Valentine erledigt ist.  Wir
verpassen bloß alle Tänze.

(Dr. Valentine zu Gloria, galant, sich so gut er kann, aus der Affäre
ziehend:) Darf ich um einen Walzer bitten?--

(Bohun widerspricht in seiner tiefsten Oktave:) Entschuldigen
Sie--diesen Vorzug beanspruche ich als Rechtsbeistandshonorar!  Darf
ich um die Ehre bitten?--Ich danke.  (Er tanzt mit Gloria fort und
verschwindet unter den Lampions, und läßt Dr. Valentine nach Luft
schnappend zurück.)

(Dr. Valentine wieder zu sich kommend:) Dolly: darf ich
bitten--(Fordert sie zum Tanze auf.)

(Dolly.) Unsinn!  (Weicht ihm geschickt aus und läuft um den Tisch
herum an den Kamin:) Finch!  Mein Finch!  (Sie fällt über McComas her
und zwingt ihn zu tanzen.)

(McComas protestierend:) Ich bitte, halten Sie ein--wahrhaftig--(Er
wird durch die Fenstertür davongerissen.)

(Dr. Valentine macht eins letzte Anstrengung:) Frau Clandon, darf ich
bitten--

(Philip ihm zuvorkommend:) Komm, Mütter!  (Er ergreift seine Mutter
und wirbelt mit ihr fort.)

(Frau Clandon zurechtweisend:) Phil--Phil--(Sie teilt McComas'
Schicksal.)

(McNaughtan folgt ihnen mit greisenhafter Heiterkeit:) Ho! ho! ho! ho!
ho!  (Er gebt in den Garten und kichert über den spaß.)

(Dr. Valentine sinkt auf die Ottomane und starrt den Kellner an:) Als
ob ich schon verheiratet wäre!...

(Der Kellner betrachtet den im Zweikampf der Geschlechter Gefallenen
mit liebenswürdiger Teilnahme und schüttelt langsam den Kopf.)

(Vorhang)


Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes Mann Kann Nie Wissen, von George
Bernard Shaw.









End of Project Gutenberg's Man Kann Nie Wissen, by George Bernard Shaw

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN KANN NIE WISSEN ***

***** This file should be named 9810-8.txt or 9810-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/8/1/9810/

Produced by Michalina Makowska

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
