The Project Gutenberg EBook of L'oppidum de Bibracte
by Anonymous (par un membre de la Société Éduenne, à l'occasion du Congrès scientifique d'Autun, d'après les notes et sous la direction de M. J.-G. Bulliot, l'explorateur du mont Beuvray)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: L'oppidum de Bibracte
       Guide historique et archéologique au Mont Beuvray; d'après les
       documents archéologiques les plus récents
       

Author: Anonymous (par un membre de la Société Éduenne, à l'occasion du Congrès scientifique d'Autun, d'après les notes et sous la direction de M. J.-G. Bulliot, l'explorateur du mont Beuvray)

Release Date: March 28, 2004 [EBook #11744]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'OPPIDUM DE BIBRACTE ***




Produced by Robert Connal, Véronique Durand and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by gallica (Bibliothèque nationale de France) at
http://gallica.bnf.fr.






[Illustration: RETRANCHEMENTS DE BIBRACTE (MONT BEUVRAY)]



L'OPPIDUM DE BIBRACTE

GUIDE HISTORIQUE ET ARCHÉOLOGIQUE
AU MONT BEUVRAY

D'APRÈS LES DOCUMENTS ARCHÉOLOGIQUES
LES PLUS RÉCENTS

1876




Ce guide a été publié par un membre de la Société Éduenne, à l'occasion
du Congrès scientifique d'Autun, d'après les notes et sous la direction
de M. J.-G. Bulliot, l'explorateur du mont Beuvray.




GUIDE DU BEUVRAY


_Phrourion Bibrachta_,
(STRABON, IV, 3.)


Le mont Beuvray, situé à 25 kilomètres d'Autun, occupe la pointe
méridionale de la chaîne du Morvan, à laquelle il n'est relié que par le
col de L'Echenaux, placé à 255 mètres au-dessous de sa cime. Les
nombreuses sources auxquelles il donne naissance forment autour de sa
base un fossé profond de 20 kilomètres de circonférence; les montagnes,
qui sont derrière lui, atteignent les Vosges à l'est et se prolongent
jusqu'aux extrémités de l'Armorique; l'Yonne, affluent de la Seine, naît
à ses pieds: le massif de 800 à 900 mètres d'élévation--dont il occupe
un des sommets--forme donc le point d'intersection des trois principaux
bassins de la Gaule centrale: ceux de la Loire, de la Seine et de
la Saône.

Sur le faîte de cette montagne, aujourd'hui en partie boisée, s'élevait
jadis une des plus importantes cités de la Gaule: BIBRACTE--la capitale
des Éduens, l'_oppidum maximae auctoritatis_ de César, le _Phrourion
Bibrachta_ de Strabon--dont le nom a persisté dans le _Biffractum_ des
chartes et dans celui de Beuvray.

L'occupation d'une pareille place expliquerait, à elle seule,
l'influence des Éduens sur les nations limitrophes. Bibracte, du haut de
ses plateaux, présentait le front à chacune d'elles, et pouvait lancer à
son gré des bandes dans leurs vallées qui s'ouvraient à ses pieds, ou
les replier en cas d'insuccès dans ses retranchements inexpugnables.

Si l'on songe aux conditions physiques où se trouvait la Gaule, à ces
guerres permanentes qui faisaient de ce pays un vaste champ-clos, dans
lequel les tribus n'étaient occupées qu'à s'attaquer ou à se défendre, à
soutenir ou à entreprendre des sièges, on doit convenir qu'il n'existe,
sur aucun point du territoire Éduen, un lieu plus merveilleusement
approprié que le mont Beuvray aux exigences d'un état de choses
aussi violent.

Avant de décrire les diverses parties de l'_oppidum_ de Bibracte, mises
à jour par les fouilles de ces dernières années, nous essaierons de
retracer brièvement l'histoire de cette forteresse dont la destinée se
liait à celle d'une puissante cité, et qui fut, pendant de longs
siècles, l'instrument de son salut et de sa grandeur.




I


APERÇU SUR L'HISTOIRE DE BIBRACTE


Des haches de bronze et quelques flèches en silex sont les premiers
indices du séjour de l'homme sur la montagne de Beuvray. A cette preuve
archéologique de l'ancienneté de la station, il convient d'en ajouter
une autre empruntée aux traditions religieuses: le culte des eaux et
des fontaines--le plus ancien de tous avec celui du feu--a laissé, en
effet, sur la montagne (où il fut apporté par les races d'émigrants
venus d'Asie) des traces qu'on ne saurait méconnaître et qui jusqu'ici
ont résisté à toutes les révolutions. La persistance de ce culte au
_même_ lieu, aux _mêmes_ époques--et suivant les _mêmes_ rites que l'on
voit observer encore aujourd'hui sur les bords du Gange et de l'Indus,
s'explique difficilement si l'on n'admet point que _dès les temps les
plus reculés_ le mont Beuvray a été fréquenté comme un lieu de
pèlerinage, et que les coutumes dont nous parlons puisent leur vitalité
dans la profondeur des âges.

La position escarpée de la montagne dut en faire, à l'origine, un refuge
pour les populations de chasseurs et de pasteurs nomades qui occupaient
le pays; d'autre part, la fête religieuse des sources du Beuvray fut un
puissant appât pour les industries qui trouvaient en même temps, dans
cette position retranchée, la sécurité indispensable à leur travail, et
l'écoulement facile de leurs produits.

Les arts et l'industrie des Gaulois éduens restèrent à l'état
rudimentaire jusqu'à l'époque où des peuples plus civilisés--les
Carthaginois et surtout les Marseillais--entrèrent en communication avec
eux par les deux grandes voies fluviales du Rhône et de la Saône.[1]

Il serait difficile de fixer la date de ces premières communications
(que l'histoire a enregistrées à une époque relativement récente); nous
savons seulement que, 123 ans avant Jésus-Christ, les Marseillais mirent
les Éduens en rapport avec Rome et obtinrent pour eux le titre de
_frères du peuple romain_.

A l'époque dont nous parlons (un siècle environ avant l'ère chrétienne)
la Gaule était divisée en clans restreints, sans lien entre
eux, sans littérature, et sans art proprement dit, presque sans
écriture--puisqu'il était défendu aux druides de s'en servir pour
conserver l'histoire et les dogmes.--Les Éduens étaient pourtant en
pleine prospérité, sous le rapport matériel. Nous n'en voulons pour
preuve que l'état de l'impôt et les entreprises financières de certains
chefs éduens--dont l'un, Dumnorix, fermier de tous les péages de la
cité, ne voyageait jamais sans avoir trois cents chevaux à sa
suite.--L'agriculture était très avancée; l'emploi de la marne et de la
chaux pour amender les terres--invention gauloise ou grecque--avait plus
que doublé la fertilité des champs. _Aedui calce uberrimos fecere
agros_.[2] Quant au bétail, il était nombreux et nourri dans de vastes
pâtures, situées quelquefois dans l'intérieur même des oppidum.

Cet état de prospérité fut sérieusement troublé dans le siècle qui
précéda l'ère chrétienne par les luttes des Éduens avec les Arvernes,
les Séquanais et surtout les Germains, appelés par ces derniers.

Les Éduens, trop faibles contre tant d'ennemis réunis, furent écrasés à
la bataille de _Magetobria_, dans laquelle leur noblesse périt presque
toute entière. Il fallut livrer des otages, et payer des tributs onéreux
pour obtenir la paix. Le druide Divitiacus refusa seul de souscrire à
l'humiliation de sa cité, et se réfugia à Rome, où il fut l'hôte de
Cicéron. Introduit dans le sénat--il parla debout, à la mode gauloise et
par interprète, appuyé sur un bouclier orné de diverses couleurs--qui
pour nous était un bouclier _émaillé_.[3] L'éloquence de Divitiacus
n'obtint qu'un médiocre succès. Ce n'est que lorsque les Helvètes
menacèrent la province romaine que la sympathie des Romains, éveillée
par leur intérêt, leur remit en mémoire la demande de secours de leurs
_frères_ éduens.

On connaît l'histoire de cette campagne où Bibracte est nommée pour la
première fois. César, manquant de vivres, se détourna de la route que
suivaient les Helvètes et prit celle de Bibracte, pour ravitailler son
armée qui était alors distante de cette ville d'environ dix-huit
milles--_quod a Bibracte... non amplius millibus passuum XVIII
aberat_.[4] Les ennemis, croyant que les Romains s'éloignaient d'eux par
crainte, revinrent sur leurs pas, et engagèrent l'action où ils
furent--comme on sait--taillés en pièces.

Après cette bataille--dite de Bibracte--les Éduens, malgré leurs
divisions intestines, marchèrent d'accord avec les Romains. Leur
cavalerie, commandée par Divitiacus, combattit même dans leurs rangs au
nord de la Gaule lors de l'insurrection des Rémois.

L'alliance dura jusqu'aux entreprises de Vercingétorix. A ce moment, un
parti puissant dans la cité éduenne cherchait à la détacher des Romains;
le vergobret venait d'être élu et il avait fallu l'intervention de César
pour pacifier les esprits et fixer le choix du magistrat suprême, mais
la cité n'en continuait pas moins à être travaillée par des factions
rivales. La cavalerie éduenne, sous les ordres de Litavie et de ses
frères, s'étant mise en marche pour rejoindre César au siège de
Gergovie, les chefs résolurent de faire passer leurs troupes non à
l'attaque mais à la défense de la place. César, informé de ces menées,
déjoua le complot: Litavie--l'un des auteurs de la conspiration--put
seul échapper aux Romains et passa à l'ennemi--avec son escorte; car,
dit l'auteur des _Commentaires, il est sans exemple qu'un client gaulois
abandonne son chef en péril de mort_.

L'échec des Romains au siège de Gergovie fut un encouragement pour le
parti qui leur était hostile, et l'insurrection s'étendit par toute
la Gaule.

Après la levée du siège et tandis que César descendait la rive gauche de
la Loire pour rallier Labienus, Litavie gagna rapidement la route de
Bibracte, et fut reçu par les Éduens:--_Litavicum Bibracte ab Eduis
receptum_.[5]--Le vergobret et le sénat ne tardèrent point à l'y
rejoindre.

César apprit cette nouvelle avec une inquiétude qui perce à travers son
style, en dépit de sa concision, et, comme pour se justifier de ne point
marcher sur Bibracte, il prononça ces mots qui marquent bien la position
imprenable de cette forteresse et l'impossibilité d'un siège:
_Bibracte ... quod est apud cos oppidum maximae autoritatis_.[6]

Au même moment, Vercingétorix accourait aussi à Bibracte pour entraîner
définitivement la cité dans son parti. L'assemblée générale des chefs
gaulois y fut convoquée:--_Totius Galliae concilium Bibracte
indicitur_.[7]

Le chef Arverne, acclamé par la foule, fut placé par l'enthousiasme
populaire à la tête de toutes les forces réunies de la Gaule, malgré
l'opposition des chefs éduens, humiliés de voir leur cité obéir à un
étranger. Ils fournirent, néanmoins, leur contingent pour la défense
d'Alesia, mais la conduite de plusieurs d'entre eux, faits prisonniers
par les Romains, a laissé subsister des doutes sur leur fidélité à la
cause nationale.

Après la prise d'Alesia, César rendit aux Éduens leurs prisonniers et
vint lui-même hiverner à Bibracte:--_Ipse Bibracte hicmare
constituit_.[8]

Il était occupé à y rendre la justice, lorsqu'il apprit que les
Bituriges préparaient une nouvelle insurrection. Ne voulant pas laisser
à l'ennemi le temps d'organiser ses forces, il quitta Bibracte la veille
des kalendes de janvier:--_Pridic kalendas januarias a Bibracte
proficisitur_,[9]--avec une faible escorte de cavalerie:--_cum manu
equitatis_,--et laissant Marc-Antoine à la garde des bagages, il rallia
la XIe légion campée dans le voisinage:--_quae proxiima erat_,--et la
XIIIe qui occupait la limite entre les Éduens et les Bituriges.
L'ennemi, pris à l'improviste, fut complètement défait. La conquête de
la Gaule était achevée.

Il ne paraît point que César soit revenu à Bibracte, du moins ni lui ni
ses historiens n'en ont fait mention. La forteresse est nommée encore
une fois par Strabon, quelques années plus tard, à une date difficile à
préciser: «Les Éduens--dit ce géographe--ont une _ville_,
Chalon-sur-Saône, et une _forteresse_, Bibracte.»

L'organisation nouvelle donnée à la Gaule par Auguste semble avoir
décidé de la suppression de l'ancien oppidum. Rome ne voulut pas laisser
entre les mains d'une population toujours remuante une forteresse de
cette importance qui, à un moment donné, pouvait offrir aux insurgés un
point d'appui des plus solides.

Bibracte fut détruite avec Gergovie et remplacée comme elle par une
ville de création romaine. Elles prirent l'une et l'autre le nom
d'Auguste: _Augustodunum--Augustonemetum_;--et Bibracte fut transportée
à Autun, comme Gergovie à Clermont.

Les Romains--ces maîtres dans l'art de coloniser--ont fait usage assez
fréquemment du moyen dont nous parlons, soit pour châtier une cité
rebelle, soit pour briser les dernières résistances d'un pays
récemment conquis.

Pausanias cite, entr'autres, un grand nombre de villes grecques
qu'Auguste, après la bataille d'Actium, dépeupla entièrement et dont il
transporta les habitants dans d'autres cités, pour les punir d'avoir
servi le parti d'Antoine.

En Gaule, la sévérité de la nouvelle administration transforma en peu de
temps les populations indigènes et leur fit oublier jusqu'à leur
langue.[10]

Les anciennes forteresses furent détruites, et les récalcitrants tués,
vendus à l'encan, ou transportés en masse.

Les quartiers industriels de Bibracte, les maisons de bois, les ateliers
de forgerons et d'orfèvres ont été indistinctement brûlés; les maisons
en pierres, plus riches, ont été déménagées. Les matériaux de luxe--tels
que les mosaïques--ou simplement utiles--tels que les placages en pierre
calcaire--furent partout enlevés pour être employés, sans aucun doute,
dans les constructions d'Augustodunum.

La nouvelle capitale fut bâtie--selon l'usage romain--avec une rapidité
bien faite pour nous étonner, mais dont la création des cités
américaines nous offre encore aujourd'hui l'exemple. «En quelques
mois--dit Viollet-le-Duc--les Romains créaient une ville», et il décrit
leurs procédés.

L'intervalle de temps qui sépare l'époque où Strabon cite Bibracte, de
celle où apparaît pour la première fois le nom d'Augustodunum dans
Tacite, peut être évalué à un _maximum_ de 25 années.

Les médailles fournissent d'ailleurs sur l'abandon de Bibracte et les
commencements d'Augustodunum des renseignements qui concordent avec ceux
de l'histoire.

Parmi les deux mille et quelques monnaies trouvées au Beuvray, les plus
récentes sont le petit bronze frappé en Gaule au revers de l'autel de
Lyon et la pièce gauloise de Germanus, fils d'Indutillus, qu'on regarde
comme le petit-fils de l'Indutiomar des _Commentaires_.

Ces deux types, les derniers en date au mont Beuvray, sont les premiers
qu'on rencontre à Autun.[11]

La ruine de Bibracte et la somptuosité toujours croissante
d'Augustodunum ne tardèrent point à faire oublier quelque peu la
première de ces villes.

Attirées par la curiosité ou l'intérêt vers le nouveau centre qui
réunissait l'administration, les écoles et le commerce, les populations
ne connurent bientôt plus le vieil oppidum que par son pèlerinage et
sa foire.

Eumène, à la fin du troisième siècle, cite Bibracte en passant, une fois
encore, et comme à titre de mention historique. La désignation de
Florentia, qu'il ajoute à son nom, semble elle-même indiquer que cette
fête du printemps l'empêchait d'être entièrement oubliée.[12]

Tel ne fut pourtant pas son sort, malgré les invasions barbares, qui
portèrent le dernier coup à tout ce qui se rattachait aux anciens
centres gaulois, confondus souvent, par la communauté d'un même
désastre, avec les villes de création plus récente.[13]

Le nom de Bibracte fut conservé à la montagne, et se transforma peu à
peu en celui de Beuvray qui--pour le philologue--est exactement le même.

Au seizième siècle, Gaucher, chanoine d'Autun, parlant de deux de ses
amis qui se rendaient au Beuvray pour la foire du premier mercredi de
mai, écrit ces mots: «_... qui ibant Bibracte._»

Jean Bouchet, dans ses _Chroniques d'Aquitaine_, parle de Libracte
(_sic_)... «qui était une petite ville d'Authun qu'on appelle de
présent Beuvray.»

Dans tout le bassin de l'Arroux les registres des paroisses mentionnent
à la même époque: La Comelle-sous-Bibracte, St-Léger-sous-Bibracte, etc.

Le passage que le célèbre jurisconsulte Guy-Coquille consacre au mont
Beuvray dans son «_Histoire du Nivernais_» est à citer en entier:

«La montagne de Beuvray, en la cime de laquelle était l'ancienne
Bibracte, est aujourd'hui en dedans le duché et pays de Nivernois.

Il est vray-semblable que les plus anciennes villes, bâties après le
déluge, ayent été mises ès-cimes des montagnes, et depuis, à cause de
l'incommodité des lieux hauts, ayent été transférées en lieux plus bas
et de plus facile accès; ainsi les habitants de ce haut Beuvray se
soient transférés au lieu ou est de présent Authun, et pour l'honneur
d'Auguste César l'ayent nommé Augustodunum.»

La tradition populaire, qui n'est pas moins explicite, témoignerait à
elle-même, par son étonnante persistance à travers les âges, de la
grandeur de l'antique Bibracte, et de sa situation, même en l'absence de
textes écrits et de faits matériels:

«En faisant visiter les terrassements qui enveloppent les différents
sommets de la montagne, les paysans rapportent que: «là était autrefois
la capitale de tout le pays... que la nuit on entend les charriots, les
hommes et les chevaux courir sur les retranchements...» Ils montrent
l'emplacement des portes qui, lorsqu'on les ouvrait le matin, criaient
sur leurs gonds, de façon qu'on les entendait jusqu'à Nevers.»

Sur les pentes abruptes qui conduisent à la montagne, «il
fallait--disent-ils encore--du temps de la _vieille ville_, cinq paires
de boeufs pour monter un char.» Ils ajoutent que la ville fut ruinée et
montrent près du Beuvray un mamelon par lequel l'ennemi déboucha: une
bergère aurait révélé le point vulnérable, et pour sa récompense, le
chef des ennemis lui aurait percé le coeur d'un coup d'épée, dans la
crainte qu'un repentir tardif ou une nouvelle indiscrétion n'avertît
trop tôt les habitants que la trahison était consommée. Après la
destruction de la ville, suivie d'un grand massacre, les survivants
auraient quitté la montagne et fondé Autun.

Quand l'Histoire est muette, il faut se contenter de la Légende--tel est
le cas présent--mais, hâtons-nous de le dire, celle-ci n'a rien
d'invraisemblable; en effet, bien que la première ne nous fournisse
aucun détail sur la fin de Bibracte et les commencements d'Augustodunum,
il est fort à croire que la forteresse éduenne ne fut point anéantie
sans qu'il y ait eu quelques résistances de la part de la population
indigène. D'un autre côté, il est à peu près démontré que de graves
insurrections--dont les historiens ont à peine parlé--éclatèrent en
Gaule avant le commencement de l'empire, et furent réprimées, avec une
cruauté dont César n'avait que trop donné l'exemple.

Un détail fourni par la numismatique vient à l'appui de notre dire, car
il accuse assez nettement l'impuissante rancune du peuple éduen contre
Auguste, patron de la nouvelle cité et destructeur de l'ancienne.

Sur les lisières d'Augustodunum, dans les quartiers pauvres, voisins des
remparts où la population des ouvriers gaulois semblait avoir été
parquée, on a recueilli avec soin une grande quantité de médailles
d'Auguste de tous les modules. Presque toutes ont le cou ou la face
marquée d'un trait fait par un instrument tranchant. Nos antiquaires
appellent ces pièces des «Auguste à cou coupé.»

L'usage de mutiler les pièces de monnaie, par haine du maître, date de
loin, comme on le voit.




II


REMPARTS ET PORTES DE L'OPPIDUM


Les remparts de l'oppidum ont--depuis l'époque gauloise--toujours servi
de limite pour les droits d'usage des populations. Ils suivent les
mouvements naturels du terrain--comme ceux des plus anciennes villes
grecques et italiennes--et descendent fréquemment dans les gorges, parmi
les sinuosités des vallées qui déchirent les flancs de la montagne.

Cette dernière disposition était commandée par la nécessité de s'assurer
la possession des sources et des petits réservoirs établis en aval, dont
on a retrouvé les bassins parfaitement corroyés. Sur les pentes trop
ardues pour y élever des habitations, les remparts remontent; ils ont
même parfois de deux à trois étages construits, selon la nécessité des
lieux, soit pour défendre les chemins, soit pour mieux garantir certains
points plus accessibles.

Le périmètre des fortifications embrasse environ 135 hectares sur une
longueur de plus de cinq kilomètres, non compris les ouvrages
avancés.[14]

Les murs, fouillés sur plusieurs centaines de mètres, ont été reconnus
exactement conformes à la description donnée par César de ceux
d'Avaricum. Ils étaient formés de grillages superposés en poutres
croisées, reliées entre elles à mi-bois et fixées par des chevilles de
25 à 35 centimètres de longueur.

Dans les explorations on a retrouvé les trous de poutres et nombre de
fiches de fer encore en place.

Jusqu'ici on n'a encore exploré qu'une seule des Portes--celle du
Rebout.

Elle se composait de deux bastions, entre lesquels passait la voie
d'entrée, et dont l'un formait sur celui d'en face un angle saillant
d'environ quarante mètres, du haut duquel on pouvait lancer des traits
sur l'ennemi, en cas d'attaque de la porte.

Cette saillie, dont l'isolement eût pu créer un danger, était défendue
elle-même par une espèce de tour rectangulaire établie de l'autre côté
du chemin.

Chacun des deux bastions était lui-même couronné d'une tour en bois dont
on a retrouvé les bases--de 11 mètres de côté--et les débris incendiés.

Un large fossé suivait la ligne des remparts jusqu'aux vallées voisines
où il était remplacé par un terrassement dont la crête formait un chemin
de ronde de 8 mètres de large qui longeait le pied de toute la
circonvallation.

L'entrée de l'oppidum--comme dans certains châteaux du moyen
âge--formait un couloir plus étroit que la voie, au fond duquel était le
seuil des portes, resserré encore par deux fossés taillés dans le roc,
suivant un profil très régulier. Ces fossés étaient établis pour créer
une gêne aux assaillants et faciliter l'écoulement des eaux.




III


INTÉRIEUR DE L'OPPIDUM


L'oppidum est traversé dans toute sa longueur par la grande voie de la
_Croix du Rebout_. A l'extrémité du plateau triangulaire--dit du
_Champlain_,--cette voie est rejointe par un embranchement qui part du
hameau de l'_Echeneaux_ et remonte la vallée de l'_Ecluse_.

La surface comprise dans l'intérieur de la couronne supérieure des
remparts est partagée en trois régions bien distinctes, formées par
trois plateaux, divisés par des vallées.

Le plateau supérieur--appelé LA TERRASSE--occupe une langue de terre
très allongée parallèle au rempart du côté du levant. Du haut de ce
plateau, la vue s'étend sur des espaces sans limites, au-delà du
Puy-de-Dôme et du mont Blanc.

Le deuxième plateau, dit PARC AUX CHEVAUX,--inférieur au précédent de 10
à 12 mètres d'altitude, et séparé de lui par la vallée de la GOUTTE
DAMPIERRE,--se termine au couchant par le _Theureau de la Roche_,
monticule de grès qui domine d'une part le cours de la _Séglise_ et de
l'autre la VALLÉE DE L'ÉCLUSE, située entre ce plateau et celui du
CHAMPLAIN.

Ce dernier, resserré entre deux vallées, forme une esplanade
triangulaire au sud de laquelle s'élève un mamelon analogue à celui du
Theureau de la Roche.

La vallée de LA COME-CHAUDRON sépare le Champlain des pentes escarpées
qui montent à la pointe de la Terrasse où se trouve le _Porrey_, point
culminant du Beuvray, à 820 mètres d'altitude au-dessus du niveau de
la mer.



TERRASSE.

Ce plateau renferme le Temple, le Forum et le Champ de foire.

_Temple et Forum_.

Le temple du Beuvray--ainsi que le forum et autres dépendances qui
l'entourent--parait avoir été créé uniquement en vue du pèlerinage et de
la foire à l'époque où l'oppidum fut abandonné de gré ou de force par
les populations qui l'habitaient.

Les substructions qu'on rencontre sur son emplacement ont révélé les
traces d'installations antérieures remplacées par l'édifice cité
plus haut.[15]

Construit avec la solidité des travaux romains, ce temple était flanqué
de trois autres constructions au nord, à l'ouest et au sud.

La partie qui regarde le levant comprenait un très gros mur à hauteur
d'appui, qui soutenait tout le terrassement du plateau et laissait la
vue libre de ce côté.

Au nord et à l'ouest étaient des boutiques marchandes; au sud le
logement des bestiaux et la boucherie, dépendance obligée du temple.

Une rangée de boutiques--à l'usage des marchands qui se rendaient à la
foire--longeait les vieux côtés de la grande voie, séparée d'elle par un
trottoir et un portique couvert.

Le temple était entouré d'un portique semblable à celui des boutiques.
Il se composait de deux parties: d'un _pronaós_ ou vestibule de 7 à 8
mètres de côté, et d'une _cella_ surélevée, plus étroite que le
vestibule auquel elle faisait suite.

Quand le christianisme pénétra dans les montagnes du Morvan, le temple
du Beuvray fut transformé en chapelle; mais la partie la plus
ancienne--c'est-à-dire le vestibule--fut seule conservée. La _cella_, où
étaient les idoles, fut entièrement rasée; car on sait que les premiers
apôtres n'admettaient pas que les sacrés mystères soient célébrés dans
le sanctuaire même des fausses divinités.--On la remplaça par une abside
demi-circulaire précédée d'une partie droite plus étroite que le
vestibule, et l'édifice prit ainsi la forme des basiliques
constantiniennes du quatrième siècle.

La maçonnerie des parties reconstruites est irrégulière comme un travail
fait à la hâte et par des ouvriers inexpérimentés; le mortier et les
moellons en sont aussi également médiocres.

La tradition populaire attribue cette transformation à saint Martin
lui-même, et l'on doit convenir qu'à défaut de preuves elle a au moins
pour elle d'assez graves présomptions:

La circonstance qui milite le plus en faveur de l'opinion que nous
émettons, c'est que la médaille romaine--la dernière en date parmi
celles trouvées dans cette ruine--est exactement contemporaine de saint
Martin. Cette même médaille était aussi la dernière de celles qui
accompagnaient l'_ex voto_ de la Dea Bibracte trouvé--comme on sait--au
fond d'un puits scellé d'une dalle, dans l'enclos du petit séminaire
d'Autun.[16]

Le premier établissement chrétien du Beuvray disparut à une époque
difficile à préciser. On sait seulement qu'au douzième siècle, on éleva
sur le même emplacement un nouvel édifice, dédié à saint Martin, qui fut
ruiné vers 1570 par les soldats de Coligny, et fit place à une chapelle
plus petite encore; celle-ci s'étant écroulée peu d'années avant la
Révolution, ne fut remplacée que par une simple croix de bois.

En 1851, un membre de la Société Éduenne se rendant au congrès de
Nevers, traversa la route du Beuvray. S'étant détourné quelque peu pour
aller visiter le plateau de la Terrasse, il trouva la croix de
Saint-Martin gisante sur le sol et brisée par la vétusté.

Les membres du congrès, informés de ce fait, et soucieux de perpétuer le
souvenir du passage de saint Martin sur le Beuvray, votèrent par
acclamation un crédit pour l'érection de la croix de pierre qui se voit
au devant de la chapelle actuelle. Cette dernière fut construite par
souscription vingt ans plus tard, et Mgr Landriot, archevêque de Reims,
en posa la première pierre en 1871.

_Foire du Beuvray._

L'exploration des terrains autour du temple et du forum a permis--en
l'absence de textes écrits--de retracer l'histoire archéologique de
cette foire--la plus ancienne de France et peut-être du monde entier.

Elle se tient encore chaque année, au premier mercredi de mai, sur un
vaste emplacement dont la destination n'a jamais varié depuis l'époque
gauloise. On y recueille de nombreuses pièces de cités appartenant à la
Gaule, des silex taillés, des morceaux de hache de bronze, des
verroteries, des fibules, des objets de toilette, des émaux, et enfin
toutes espèces de fragments de poteries.

Viennent d'abord les poteries gauloises; la céramique romaine[17]--dont
les débris ne se trouvent que dans les boutiques et aux alentours du
champ de foire--fait suite dans cette série par rang d'ancienneté où
elle précède les poteries mérovingiennes, ardoisées, et ornementées de
grillages, trouvées en grande quantité sur le même emplacement.

On arrive ainsi aux poteries carlovingiennes blanches et rayées de
rouge, puis à celles du moyen âge et de la renaissance, et enfin à
l'époque moderne.

Les monnaies suivent la même série qui est ininterrompue de
Philippe-Auguste (1180) jusqu'à nos jours.

Ainsi,--depuis le temps où l'on taillait des silex pour en faire des
flèches--toutes les générations ont laissé des traces et en quelque
sorte gravé leur âge sur ce plateau célèbre. Fait unique en archéologie:
car autant vaudrait, pour un géologue, trouver au même lieu la série
complète des assises terrestres à partir du granit.

A l'époque gauloise, les populations accouraient en foule sur la
montagne, attirées non-seulement par la facilité de la vente ou de
l'achat des denrées, mais aussi par la grande fête religieuse qu'on
célébrait à la même époque. Les Éduens allaient porter leurs
voeux--_referre vota_--à la fée nationale, la DEA BIBRACTE et jeter dans
le bassin de sa source sacrée des oeufs, des pièces de monnaie ou autres
offrandes.

Sous la domination romaine, le Beuvray, malgré l'abandon de Bibracte,
n'en fut pas moins le rendez-vous de toutes les populations
d'alentour au moment de sa foire et de son pèlerinage, car les
Romains--contrairement à une opinion reçue--furent très tolérants pour
la religion des vaincus, _toutes les fois qu'elle ne touchait point à la
politique_, et acceptèrent avec la plus grande facilité les génies des
sources et des rivières, les fées des fontaines, les maires..., etc., en
un mot toutes les divinités des Gaulois.

Les coutumes religieuses du pays éduen étaient d'ailleurs d'une si
grande ténacité que le christianisme lui-même eut grand'peine à les
détruire. Saint Éloi, au sixième siècle, défendait expressément de
chômer au mois de mai; aujourd'hui encore, nous retrouvons la trace de
ces coutumes dans les pratiques superstitieuses en usage chez les
paysans de nos montagnes:

Les nourrices viennent comme autrefois aux sources de la fée
Bibracte--sanctifiées par les noms de Saint-Pierre et de
Saint-Martin--se laver le sein avant l'aurore pour obtenir un bon
nourrissage et jettent dans l'eau une pièce de monnaie ou un fromage.

Les hommes vont de même, à l'heure matinale, attacher des cordons de
lisière autour de la croix et y déposer des bouquets composés de cinq
espèces d'herbes magiques--à la mode des druides--pour préserver du
mauvais oeil leur bétail ou leurs champs; puis ils s'avancent devant la
croix, le dos tourné vers elle, et jettent derrière leur épaule gauche
une baguette de coudrier--l'arbre du mal.[18]

On retrouve dans toutes ces pratiques les restes de traditions communes
à tous les peuples issus des plateaux de l'Asie centrale.

Les forums, au moyen âge, furent détruits à une date inconnue et
remplacés par de petites loges dispersées sur le même terrain.

La foire du Beuvray pendant cette période était non-seulement un
rendez-vous religieux, mais aussi servait de prétexte à ces sortes de
plaids, dont César a cité quelques exemples chez les Gaulois.

Les seigneurs de Glux et de la Roche-Milay, possesseurs de la montagne,
y réunissaient chaque année tous leurs vassaux pour en faire le
dénombrement, et tenaient cour plénière.

Les fêtes se terminaient généralement par un tournoi auquel prenait part
toute la noblesse des environs.

La foule avant de se livrer aux affaires se rendait à la chapelle où
étaient célébrés les offices religieux, et où l'on faisait des offrandes
comme au temps d'Eumène--_referunt vota templis_.

La foire du Beuvray au seizième siècle est ainsi décrite par Guy
Coquille:

«En la dite cime du Beuvray se tient une foire renommée par toute la
France ... qui représente beaucoup d'antiquité car elle se tient chacun
an le premier mercredy du mois de may.

«Au temps du paganisme les marchands soulaient sacrifier et faire leurs
voeux a Maja déesse fille d'Atlas, et à Mercure son fils, en ce mois de
may, pour avoir leur faveur au trafic de leurs marchandises.

Le mois de may est dit _majus_, en l'honneur de la dite Maja du temps
des Romains, ainsi que dit Ovide au cinquième livre des _Fastes_;
Mercure était le dieu des marchands comme se voit au prologue de la
comédie de Plaute, _Amphytrion_. Et on voit encore aujourd'huy que cette
foire est à jour de mercredy dit de _Mercure_ et au mois de may dit
de _Maja_.»

De nos jours, quoique singulièrement déchue, cette foire subsiste
encore; elle est même l'occasion, entre les paysans, de rixes parfois
sanglantes, car on s'ajourne au premier mercredi de mai pour vider en
champ clos les anciennes querelles sur le sommet de la Terrasse.



PARC AUX CHEVAUX.

Il commence aux pentes inférieures de la Terrasse et se prolonge
jusqu'au _Theureau de la Roche_ entre les vallées de la
Goutte-Dompierre et de l'Écluse.

Des fouilles pratiquées sur ce plateau, au début des explorations, par
M. le vicomte d'Aboville, ont mis à jour les substructions de plusieurs
maisons construites avec un certain luxe, et renfermant même des
mosaïques,--bien qu'on n'y ait trouvé que des médailles gauloises.

On rencontra dans ces fouilles les aqueducs et les premières salles
d'une vaste habitation, dont les proportions dépassent tout ce qui a été
découvert jusqu'à ce jour au mont Beuvray.

Cette maison--dite du Parc-aux-Chevaux--est construite sur le plan des
maisons romaines, mais nous n'hésitons pas à l'attribuer aux derniers
temps de l'indépendance de la Gaule, car on y a trouvé quarante
médailles gauloises et pas une seule médaille de l'empire.

Elle se compose--comme les maisons luxueuses de l'antiquité--d'un
_atrium_ entouré de couloirs ou _fauces_ qui desservent les
appartements distribués sur les quatres faces.

Pendant les trois années qu'ont duré les fouilles de ce vaste bâtiment,
on chercha inutilement l'entrée principale aux trois parties les mieux
exposées, sud, est, ouest, et c'est avec surprise qu'à la fin du travail
on la découvrit en plein nord dans des conditions qui prouvent que nos
aïeux étaient aguerris contre les intempéries des saisons et la rudesse
de _l'Hiems gallica_.

On accédait au seuil par des marches de granit conduisant à un petit
vestibule couvert, qui débouchait lui-même sur une cour; d'autres cours
s'étendaient à droite et à gauche et étaient entourées de dépendances
considérables.

Les appartements--dans plusieurs desquels on a reconnu des traces de
mosaïque, des carrelages carrés et triangulaires en schiste ou formés
par des briquettes posées sur champ et imitant la feuille de fougère,
comme nos parquets, des traces de placage en calcaire oolithique autour
des pieds-droits des portes, des cheminées aux _brasseros_ en briques
parfaitement construits...--font de cette maison une sorte de petit
palais dont il nous est impossible de préciser la destination, mais que
nous oserions presque attribuer au vergobret si nous avions l'assurance
que ce magistrat suprême--pris dans toutes les parties de la cité
indistinctement--avait à Bibracte une résidence fixe. Dans cette
hypothèse, il faudrait admettre que les Gaulois possédaient des
bâtiments publics.

Une belle source, située dans l'arrière-cour, et qui, depuis s'est fait
jour par dessous le massif de glaise sur lequel repose l'habitation, va
former la fontaine du _Loup-Bourrou_, qui sort à 150 mètres plus loin,
et conserve encore aujourd'hui une partie de sa voûte gauloise
construite en tuileaux et en terre glaise.

Le bâtiment dont on vient de parler--établi dans une anfractuosité qui
le mettait à l'abri des coups de vent et de la foudre--était adossé du
côté du levant aux pentes que coupe la grande voie du Rebout et situé le
long d'une chaussée empierrée, non encore explorée.

Au nord et à l'ouest s'étendent de vastes espaces couverts de ruines,
principalement dans le bois dit _des Queudres_, et à la pointe du
_Theureau de la Roche_.

Entre ce mamelon et le rempart se dresse le rocher de la
_Pierre-Salvée_. L'analogie de ce rocher avec la _Pierre de
la Wivre_ permet d'y voir une tribune de justice.

Au sud de ce quartier jusqu'à la fontaine Saint-Pierre et même au-delà,
les mouvements du terrain indiquent d'autres ruines où quelques sondages
ont été pratiqués: on y a découvert entre autres une vaste écurie dont
les cases--au nombre de quatre-vingts--formées par des poteaux
carbonisés, à un mètre de distance les uns des autres, devaient servir
non à des chevaux mais à des boeufs,--pour qui cet espace était
suffisant. L'aire d'une grande cheminée demi-circulaire de 1m 70 de
diamètre, composée d'un béton de tuileaux et de terre glaise dur comme
la pierre, de 0m 80 d'épaisseur, a été trouvée derrière cette écurie.

La fontaine Saint-Pierre, située à quelques pas de là, se répand dans un
espèce de massif bétonné, entouré de murs, et dans lequel on a trouvé un
grand nombre de tuiles à rebords provenant--selon toute apparence--de la
chute d'une toiture de lavoir.



LE CHAMPLAIN.

A droite de l'entrée de l'oppidum s'élève un mamelon triangulaire
compris entre le rempart et les vallées de l'Écluse et de la
Come-Chaudron.

Une voie longeant le retranchement conduit à un petit plateau rocheux
escarpé de trois côtés, et dominé par un monticule dont il n'est séparé
que par une esplanade demi-circulaire.

Au centre du plateau s'élève un bloc de quelques mètres de hauteur,
taillé--disent les géologues--par la main de l'homme, et ménagé dans la
masse d'un roc aplani qui forme l'aire environnante.

C'est la _pierre de la Wivre_. Elle recouvre--suivant la légende--un
trésor accessible seulement dans la nuit de Noël--où la pierre, à
l'heure de minuit, fait une révolution sur elle-même.

Le sommet, auquel on accède par une rampe étroite, est rasé à l'avant en
forme de siège; à l'arrière est une excavation ordinairement remplie
d'eau pluviale et désignée dans le pays sous le nom de _Fontaine des
Larmes_. Ces traditions, rapprochées de la disposition singulière du
lieu, lui donnent un intérêt historique qu'il est impossible de
méconnaître: la légende du trésor rappelle le _locus consecratus_--dont
parle César--si fréquent dans les cités gauloises, où les populations
déposaient en plein air leurs offrandes aux génies et aux dieux sous la
garde du serpent sacré.[19]

Le plateau, d'autre part--grâce à son escarpement isolé, et son
inclinaison sur toutes faces qui facilite l'écoulement des eaux--se
prête mieux que tout autre point de l'_oppidum_ à la réunion d'un corps
délibérant.

Abrité par sa situation de l'oreille des curieux, ce _locus
consecratus_--qui dans toutes les cités antiques était celui du
conseil--est pour nous la salle en plein air du sénat gaulois. Elle
pouvait contenir facilement plus de 500 personnes--chiffre auquel César
évalue le nombre des chefs d'une des grandes cités de la Gaule.

L'hémicycle aplani, dont nous avons parlé, séparé du lieu du _concilium_
par une levée de terre assez prononcée, était destiné vraisemblablement
à loger les chariots des chefs et leurs chevaux, qui, pendant le
conseil--d'après les lois les plus anciennes des tribus
celtiques--devaient rester attachés au piquet.[20]

Toute cette partie de l'_oppidum_ était inhabitée. On n'a rencontré
autour du monticule qu'une seule maison dans laquelle fut trouvé un vase
couvert d'ornements gaulois.

Les habitations n'existaient que dans la partie orientale voisine de la
grande voie de la _Croix du Rebout_. La plupart étaient possédées par
des artisans--notamment des fabricants de bronze dont les creusets et
les scories ont été recueillis en grande quantité; on a trouvé de
distances en distances des cases funéraires--renfermant jusqu'à 50 ou 60
amphores--qui appartenaient--ainsi qu'on a pu le constater depuis--aux
différents corps de métier occupant cette région.



VALLÉES DE LA GOUTTE DAMPIERRE, DE L'ÉCLUSE ET DE LA COME-CHAUDRON.

Ces trois vallées sont suivies chacune par un ruisseau où vont se
réunir, par bassins respectifs, les vingt-deux sources comprises dans
l'intérieur de l'enceinte.

Une seule de ces vallées--celle de la Come-Chaudron--a été suffisamment
explorée pour qu'on puisse en parler ici:

Le quartier de la Come-Chaudron, parallèle à celui du Champlain, est
situé à gauche de la grande voie, et se compose d'une partie supérieure
légèrement inclinée à l'est et d'une vallée profonde traversée par un
faible ruisseau. Les régions fouillées le plus complètement sont à
l'entrée même de la place et servaient de demeure exclusive à des
métallurgistes.

Le premier établissement était une fonderie, où, dans de petits fours
bien construits, on extrayait le fer directement par la méthode
catalane. Plus loin, des forges isolées, creusées dans le sol et munies
de buses en terre réfractaire, assez semblables aux nôtres, un grand
atelier de forgerons de 47 mètres de long, de vastes hangars construits
avec des charpentes et de la terre battue ont offert partout les débris
de la sidérurgie dans toutes ses variétés. Les habitations, sur la pente
de la vallée, enterrées de deux mètres à l'arrière et de plain-pied à la
façade, étaient construites, la plupart du temps, en pisé et en poteaux
fixés dans le sol; les parties enfouies étaient seules en maçonnerie de
pierres sans chaux, quelques-unes même cloisonnées avec de simples
planches. C'est dans ces réduits, espèces de tannières, où le soleil ne
pénétrait que par la porte, quand elle n'était point abritée sous un
auvent, que les fabricants de Bibracte exerçaient leurs industries,
parmi lesquelles une des plus curieuses est celle de l'émaillerie. Le
travail des émaux, qui confine à l'art, apparut pour la première fois au
centre de la Gaule, avec des dates certaines, lors des fouilles de la
Come-Chaudron, en 1869; car, on ne mit point seulement à jour quelques
échantillons isolés, mais tout un centre de fabrication, dont les
ateliers--comme dans certaines fouilles de Pompéï--n'auraient paru
fermés que de la veille, si l'état d'altération d'un grand nombre
d'objets n'eût témoigné d'un long séjour au sein de la terre.

Les ustensiles gisaient pêle-mêle, les fours étaient encore remplis de
charbon; à côté de spécimens complètement terminés, on en voyait
d'autres à peine ébauchés, d'autres en pleine période de fabrication;
tout autour, des fragments d'émail brut, des creusets de terre, des grès
à polir, une quantité considérable de déchets, des bavures, des rognures
provenant de la taille; des coques vitreuses qui conservaient
l'empreinte des dessins du bronze, et, par-dessus tout, le témoin même
des opérations, c'est-à-dire la médaille.[21]

Le procédé, employé par les Gaulois pour émailler les bronzes, diffère
peu du travail de la niellure, dans lequel les populations du Caucase
ont excellé de tout temps.

Il consistait à graver des traits ou des dessins sur la pièce à décorer,
puis à la recouvrir uniformément, sur toute sa surface, d'une couche
d'émail dont on enlevait ensuite l'excès à l'aide de pierres de grès et
de polissoirs.

Un assez grand nombre de ces émaux primitifs de la Gaule ont
été trouvés au Beuvray et déposés dans les vitrines du musée de
Saint-Germain-en-Laye; ce sont--pour la plupart--des bossettes, des
clous-ornements, des fleurons..., etc., en un mot, des objets relatifs à
l'attelage et au harnachement, incisés de tailles profondes remplies
d'émail rouge.

Les lignes parallèles ou brisées, les chevrons, les feuilles de fougères
et les quadrillés qui composent le dessin de ces émaux ont un caractère
purement gaulois. L'ornementation est la même que celle qu'on voit
figurer sur le bouclier du guerrier gaulois dont la statue est au musée
d'Avignon. Il est donc de toute vraisemblance que les couleurs
mentionnées par les écrivains et dont nous avons parlé plus haut comme
resplendissant sur les boucliers des chefs gaulois, n'étaient autres que
des émaux.




IV


EXTÉRIEUR DE L'OPPIDUM


Nous ne citerons que pour mémoire différentes lignes de retranchements
échelonnés sur les flancs de la montagne.

En-dehors de l'oppidum, quelques plateaux placés sur les contreforts,
devaient être occupés au moins en temps de guerre. Ils n'ont point
été explorés.

On sait que dans le système gaulois chaque tribu faisait bande à part.
Ainsi César rapporte, qu'autour de Gergovie, les Gaulois avaient couvert
la montagne de camps particuliers: _Galli usque ad murum oppidi collem
compleverant_.

Ce mode de campement n'a rien que de très naturel, si l'on songe que les
oppidum étaient un lieu de refuge universel et que l'occupation des
mamelons était nécessaire pour garantir les abords de la place.

Tels étaient à Bibracte: le mont Glandure au N., le Plat des Gaulx à
l'E., le Ceris et le mont Audué au S. qui forment une longue et étroite
chaussée dominant d'une part la vallée de Malvaux, et la route taillée
dans le roc qui longe cette vallée, et de l'autre les voies et passages
qui conduisent à l'oppidum du côté du sud-est.

La chaussée se termine par un promontoire qui commande la vallée de la
Roche-Milay et le cours de la Séglise. C'est au milieu de cette crête
qu'est situé le rocher dit du _Pas de l'âne_, au sommet duquel se trouve
une petite excavation ordinairement remplie par les eaux pluviales.

Cette cuvette qui--selon toute apparence--était l'objet d'une vénération
particulière chez les Gaulois a été transformée, par la légende
chrétienne en une empreinte du pas de l'âne de Saint-Martin.

L'apôtre, poursuivi jusqu'en ce lieu par les païens, aurait fait
franchir d'un bond à sa monture toute la vallée de Malvaux, et serait
allé s'abattre au _Foudon_, où l'on montre une autre pierre de
Saint-Martin.

Les villageois attribuent à l'eau qui séjourne dans le creux du rocher,
la même vertu qu'à celle de la fontaine St-Pierre. On s'en sert comme
d'un préservatif contre les fièvres, et il n'est pas rare d'y rencontrer
des pièces de monnaie, des oeufs ou autres offrandes. Les pauvres seuls
ont le droit d'y toucher; car celui qui, sans nécessité, y porterait la
main, prendrait la maladie dont a été guéri le donateur.





TABLE DES MATIÈRES


I. Aperçu sur l'histoire de Bibracte

II. Remparts et portes de l'oppidum

III.  Intérieur de l'oppidum

             Terrasse

             Parc aux Chevaux

             Champlain

             Vallées de la Goutte Dampierre, de l'Écluse et de
              la Come-Chaudron

IV.  Extérieur de l'oppidum




ERRATA DU PLAN

Au lieu de: Chapelle St-Pierre; lisez: Chapelle St-Martin.

Au lieu de: Croix du Rebours; lisez: Croix du Rebout.


NOTES:

[Note 1: L'influence grecque dans les poteries et dans les quelques
objets de métal trouvés dans les fouilles du Beuvray, est tellement
évidente qu'il n'est pas possible de supposer aux Éduens d'autres
instituteurs dans les arts que les Grecs et les Marseillais.]

[Note 2: Ce passage de Pline, quoique postérieur de plus de cent
ans à l'époque dont nous parlons, n'en est pas moins probant, car
plusieurs des espèces de marne que cite cet auteur ont des
noms gaulois.]

[Note 3: Voir ce qui est relatif à l'émaillerie gauloise au
paragraphe de la _Come-Chaudron_.]

[Note 4: Caesar. _Bell. Gall._ I, 22.]

[Note 5: Caesar, _Bell. Gall._ VII, 55.]

[Note 6: Caesar, _Bell. Gall._ VII, 55.]

[Note 7: Caesar. _Bell. Gall._ VII, 63.]

[Note 8: Caesar. _Bell. Gall._ VII, 90.]

[Note 9: Hirt. _Bell. Gall._ VIII, 2.]

[Note 10: Tandis que le fond de la nation française est de race
celtique, la langue française n'a conservé qu'un nombre insignifiant de
mots qui puissent être ramenés à une origine gauloise. Fait bien étrange
et qui mieux encore que l'histoire politique montre combien fut
absorbante la puissance romaine. (A. Brachet, _Grammaire historique_,
p. 21.)]

[Note 11: Celui de Germanus est fort rare et ne se trouve que dans
les quartiers pauvres.]

[Note 12: Voir pour la discussion de ce texte le remarquable
travail de notre savant collègue, M. Roidot, président du tribunal
d'Autun. (_Mémoires de la Société Éduenne_, t. I de la nouvelle
série, p. 274.)]

[Note 13: On a identifié quelquefois la forteresse gauloise de
Bibracte avec Augustodunum, ville essentiellement romaine. Edme Thomas,
entre autres, n'admet pas que «_Bibracte Eduorum_ ait été placée sur ce
petit désert qu'on appelle Beuvray.»

«Si Beuvray était l'antique Bibracte--s'écrie naïvement le bon
chanoine--ne devrait-on pas y retrouver les traces de sa grandeur ...
des ruines de temples, de palais, de théâtres, de portiques, de
pyramides, de sépulcres, de colonnes, de statues, d'aqueducs?... etc.»
(Edme Thomas, _Histoire de l'antique cité d'Autun._ p. 11 de la
nouvelle édition.)

Les moeurs et les institutions gauloises mieux connues, l'étude de la
numismatique locale, les recherches de la philologie moderne,
l'exploration des retranchements du Beuvray, et surtout les fouilles
poursuivies depuis tantôt dix ans, ont fait justice d'une erreur
accréditée par des érudits qui rêvaient de villes gauloises bâties sur
le modèle de Rome et d'Athènes.]

[Note 14: Bibracte est le plus grand oppidum gaulois conçu. Le mur
païen de Sainte-Odile (Alsace), Alexia, Gergovie, ont à peine cent
hectares de superficie.]

[Note 15: Ce temple était vraisemblablement dédié à la Dea
Bibracte, fée des sources du Beuvray.]

[Note 16: Ce puits était évidemment une cachette où furent déposés
par les derniers adorateurs de la déesse Bibracte les _ex voto_ du
temple du Beuvray, lors de sa destruction par saint Martin.]

[Note 17: Parmi les débris de poteries romaines, on en a trouvé un
marqué du monogramme du Christ.]

[Note 18: Voir, pour plus de détails, _Le culte des eaux sur les
plateaux éduens_, par M. J.-G. Bulliot. (Collection des mémoires lus à
la Sorbonne 1867, archéologie, p. 11.)]

[Note 19: Le nom conservé à telle pierre se prête de lui-même à
notre interprétation: la wivre est un serpent fantastique.

La _Fontaine des Larmes_ a une signification analogue: dans le Morvan,
l'usage de prêter serment sur certaines pierres paraît avoir existé de
tout temps, et l'on admettait jadis que quand un parjure étendait la
main la pierre suintait de l'eau.

En Bretagne, les Kerguelvans ou pierres des larmes sont très communes,
et on leur attribue la même vertu.

La Fontaine des Larmes se retrouve du reste dans un grand nombre
d'_oppidum_ gaulois, parmi lesquels nous pouvons citer le mur païen de
la montagne de Sainte-Odile (Alsace).]

[Note 20: Le _Senchus-Mor_, recueil de lois irlandaises dont
quelques-unes remontent à deux siècles avant l'ère chrétienne, porte
entre autres: «Celui qui coupe la bride d'un chef pendant le conseil
doit payer la valeur des dommages d'honneur aux sept plus nobles
personnages de la réunion.»--«Celui qui mine le tertre appelé lieu
d'assemblée devra remplir de lait le trou qu'il aura fait.»]

[Note 21: Voir pour plus de détails l'_Art de l'Émaillerie chez les
Éduens avant l'ère chrétienne_, par MM. J.-G. Bulliot et Henry de
Fontenay, Autun, 1875.]











End of the Project Gutenberg EBook of L'oppidum de Bibracte
by Anonymous (par un membre de la Société Éduenne, à l'occasion du Congrès scientifique d'Autun, d'après les notes et sous la direction de M. J.-G. Bulliot, l'explorateur du mont Beuvray)

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'OPPIDUM DE BIBRACTE ***

***** This file should be named 11744-8.txt or 11744-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/7/4/11744/

Produced by Robert Connal, Véronique Durand and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by gallica (Bibliothèque nationale de France) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


