Project Gutenberg's Les douze nouvelles nouvelles, by Arsene Houssaye

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Les douze nouvelles nouvelles

Author: Arsene Houssaye

Release Date: April 7, 2004 [EBook #11928]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LES DOUZE NOUVELLES NOUVELLES ***




Produced by Carlo Traverso, Renald Levesque and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.





[Illustration: 000.png]

ARSENE HOUSSAYE

LES DOUZE NOUVELLES NOUVELLES




[Illustration: 001.png]

I

MADEMOISELLE SALOMÉ.


I

Ils valsaient avec emportement, mais avec abandon, ce qui est la grâce
suprême de la valse. Il y avait un peu de l'épervier qui enlève une
colombe. On lui en voulait presque, à lui, de sa rapidité vertigineuse,
mais on voyait bien que la jeune fille se livrait sans peur, enivrée par
le tourbillon.

Et quand ce fut fini, elle lui dit, tout en se dégageant:

--Avec qui, monsieur, ai-je eu le plaisir de valser dans cette réunion
_selected_?

--Oh! mon Dieu, mademoiselle, un nom ridicule; je ne descends ni des
croisés ni de l'Oeil-de-Boeuf. Je m'appelle tout bêtement M. Arthur
Dupont. Maintenant, si vous êtes curieuse de savoir ma profession, je
suis auditeur au Conseil d'État, profession tout aussi ridicule que
l'est mon nom.

Un physionomiste qui eût étudié la figure de la jeune fille aurait bien
vu passer un nuage sur l'enjouement passionné de la valseuse. Elle
retombait sur la terre du haut de son envolement amoureux.

Arthur Dupont! porter dans le monde un nom qui n'est pas mondain,
n'est-ce pas y paraître dans un habit mal fait, avec une cravate mal
mise?

La jeune fille reprit son fauteuil avec un sourire impertinent, se
disant tout bas: «Auditeur au Conseil d'État! En effet, il a de grandes
oreilles.»

Parti pris, car Arthur Dupont avait de jolies oreilles. C'était
d'ailleurs ce qu'on peut appeler un joli valseur, qui ne déparait ni le
monde où l'on s'amuse ni le monde où l'on s'ennuie; profil à peu près
correct, front lumineux, yeux vifs, bouche spirituelle.

Sa valseuse était sévère; on peut bien s'appeler Arthur Dupont sans
encourir les foudres de la mode.. C'est que cette valseuse avait été
élevée par sa mère à jouer les Célimènes, celles qui n'aiment que leurs
robes, leur éventail et leur beauté,--même quand elles ne sont pas
belles. Il est vrai que celle-ci était bien jolie: figure parisienne à
donner le vertige à ceux qui n'ont pas couru les filles du demi-monde.
Ce qui surtout couronnait son air impertinent, c'est qu'elle portait un
grand nom, que je masquerai ici par celui de Laure de Montaignac.

Une de ses amies la félicita d'avoir si bien valsé avec un si bon
valseur.

--Je ne m'en souviens pas, dit-elle d'un air distrait.

Vint une autre valse. Elle prit un mauvais valseur; elle en faillit
briser son éventail. Aussi Arthur Dupont fut-il le bienvenu quand il
se présenta pour la troisième valse. Elle s'avoua alors que le nom ne
faisait pas l'homme. Ce fut un si joli spectacle de les voir, elle et
lui, valser en tourbillonnant, que tout le monde applaudit comme si on
eût entendu chanter la Patti et jouer Sarah Bernhardt. Laure s'indigna.

--Me prend-on pour une comédienne? Je valse pour moi et non pour la
galerie.

Ceci se passait à l'ambassade d'Espagne. Le lendemain, autre fête chez
Mme Mackay; nouvelles valses; les oreilles parurent moins grandes, le
nom moins vulgaire, tandis que le valseur parut plus entraînant.

Cela continua toute la semaine, si bien que le bruit se répandit dans le
monde que M. Arthur Dupont épousait Mlle Laure de Montaignac.

--Pourquoi pas? dit Arthur à Laure.

Mais Laure répondit à Arthur:

--Comment voulez-vous que je change mon nom contre le vôtre? Ah! si vous
étiez tout à coup, par un miracle, un homme d'État, un ambassadeur, un
grand poète, un grand peintre....

--Je ne suis, hélas! rien de tout cela, dit le valseur avec amertume.

Il aimait follement Laure, il ne se croyait pas à une si grande distance
de l'idéal de la jeune fille.

--Encore, lui dit-elle avec un soupir, si vous aviez une écurie et un
_four in hands_!

--Qu'à cela ne tienne, s'écria Arthur en lui saisissant la main. Vous
savez que j'ai quelque fortune; dès demain j'aurai une écurie, coûte que
coûte. Où la voulez-vous!

--A Chantilly, pour le plus beau _rally-papers_ d'outre-Manche.


II

Ce qui fut dit fut fait.

Autrefois, les jeunes filles rêvaient un château gothique au bord d'un
lac ou d'un étang, un hôtel aux Champs-Elysées, un palais d'été à
Deauville; aujourd'hui, grâce au progrès des lumières, leur rêve est une
écurie.

Les hommes sont bien quelque chose pour elles, mais les chevaux! Elles
n'ont pourtant pas lu M. de Buffon; mais leur journal officiel n'est-il
pas le _Sport_ ou le _Jockey_?

Arthur fit merveille, avec la rapidité d'une locomotive à toute vapeur.
Le lendemain, il avait acheté au plus célèbre sportsman les plus
illustres chevaux. La moitié de sa fortune y passa, mais il pouvait
dire, non pas comme le sultan: «J'ai dans mon sérail Fatma, Java, Lama,
Diva, Diana: toutes les sultanes en _a_, mais: J'ai dans mon écurie
Labrador, Spectator, Gladiator, Chancellor: tous les chevaux en _or_.»

Huit jours après, _Spectator_ gagnait un prix aux courses du printemps;
le nom d'Arthur Dupont était désormais un nom historique dans l'empire
des turfistes et des hautes mondaines. Seulement, c'était toujours
Arthur Dupont! Laure, tout en le félicitant, lui dit avec une pointe de
raillerie qui le perça au coeur:

--Pourquoi n'êtes-vous pas comte, comme M. de Lagrange? _To be or not to
be!_

--Qu'à cela ne tienne, murmura le triomphateur des courses, je vais
demander cela au pape; c'est une petite affaire de cent mille; mes
chevaux payeront mon titre.

Arthur ne s'était pas trompé de chiffre. Il fut, de par la cour de Rome,
comte romain, ce qui est tout aussi bon que d'être comte français, quand
on n'a rien fait pour cela.

Ce jour-là, Arthur demanda solennellement la main de très haute et très
puissante damoiselle Laure de Montaignac.

Il se croyait déjà à la tête de la plus jolie femme de Paris. Ah
bien oui! la veille, il y avait eu des courses; un autre sportsman
triomphait; celui-là était marquis, celui-là descendait de
l'Oeil-de-Boeuf....

Si bien que, le dimanche suivant, le curé de Sainte-Clotilde annonça
au prône qu'il y avait promesse de mariage entre M. le marquis de
N'importe-quoi et Mlle Laure de Montaignac.


III

Un coup d'éventail avait ruiné Arthur.

Dans l'enivrement de son coeur, il avait tout sacrifié à cette belle
impertinente. Il ne put se consoler dans cette écurie qui devait être
leur chaumière et leur palais.

Le jeudi, il y eut encore des courses; Arthur fut battu.

Il voyait tomber à la fois ses illusions d'amoureux et de sportsman. Il
avait rêvé la grande vie: il lui fallait donc tomber dans la vie des
décavés? Sa noblesse de coeur se révolta. A quoi lui servirait son
brevet de comte romain, à lui qui ne pourrait plus faire figure dans le
monde?

Déjà on lui avait dit: «C'est un brevet d'invention.»

Quand il fut rentré dans son écurie, un peu abandonné de ses amis,
parieurs désabusés, et maudit par les bookmakers qui avaient eu foi en
lui, il s'arma d'un revolver pour casser la tête au cheval qui l'avait
trahi.

Mais le cheval penchait vers lui sa noble tête, comme pour appeler ses
caresses....

Il l'embrassa; et, retournant vers lui le revolver déjà braqué sur la
bête, il se cassa la tête à lui-même.

Il survécut quelques instants, tout juste assez pour dire à un de ses
amis:

--Si tu m'aimes bien, coupe ma tête et porte-la sur un plat d'argent
à cette Célimène d'écurie, à cette Salomé, plus cruelle que la fille
d'Hérodiade.


IV

Il expira sur ces mots. Ce fut un vrai chagrin parmi ses amis, car
c'était un des plus braves coeurs de la nouvelle génération: toujours
gai, spirituel avant son malheur, c'est-à-dire avant sa passion,--avant
son écurie.

L'ami d'Arthur connaissait Mlle de Montaignac; il était si indigné du
jeu qu'elle avait joué, il était si désolé de ce tragique dénouement,
qu'il n'hésita pas à aller chez la grande coquette des sportsmen, non
pas avec la tête de son ami sur un plat d'argent; mais avec toutes les
colères comprimées d'un galant homme. On fit quelques façons pour le
recevoir.

Enfin, malgré les préparatifs de la noce, il pénétra dans le petit
salon, presque dans le cabinet de toilette de Mlle de Montaignac. Aux
premières paroles, elle se laissa tomber sur un fauteuil comme une femme
qui s'évanouit; mais elle se remit, bientôt.

--Votre ami, dit-elle en le prenant de haut, était un fou que j'ai voulu
sauver de son néant. Il voulait jouer à la haute vie et n'y entendait
rien du tout.

--Pardon, mademoiselle, qu'est-ce que la haute vie?

--Vous le savez bien: c'est la mienne, c'est la vôtre. _C'est le High
life_.

--Ah! oui, je comprends, c'est celle qui commence sur un break, qui se
continue au pesage, qui s'épanouit au départ et à l'arrivée, qui enfin
fait un tour de valse éperdue pour bien finir sa journée. J'oubliais:
il y a aussi l'Opéra et le sermon comme hors-d'oeuvre. Eh bien!
mademoiselle, je suis revenu de cette vie-là, et ce n'est pas ma faute
si mon pauvre ami s'y est jeté la tête la première, parce qu'il vous
aimait.

--Il m'aimait! Voilà un mot hors de saison. Il m'aimait! mais tout le
monde m'aime; je ne peux pas épouser tout le monde. D'ailleurs, vous
savez bien qu'on n'aime plus.

--Ah! oui, vous voulez dire que c'était bon au temps de l'âge d'or; mais
aujourd'hui que nous sommes sous l'âge de l'or....

Mlle de Montaignac eut un mouvement de dépit, car elle épousait des
millions.

--Enfin, monsieur, votre ami a fait une bêtise! S'il lui faut une larme,
je la lui donnerai; mais, de grâce, brisons là.

Elle s'était levée; l'ami d'Arthur se leva.

--Je comprends, mademoiselle, il y a des courses aujourd'hui. Seulement,
je dois vous dire encore un mot: mon ami m'a nommé son exécuteur
testamentaire; voici le premier article de son testament:

«Tu porteras ma tête sur un plat d'argent à Mlle Salomé de Montaignac.»

Laure fit semblant d'éclater de rire.

--Voilà qui est original et inattendu. Et que ferez-vous, monsieur?

La voix de l'ambassadeur siffla comme un serpent.

--Je remplirai mon rôle d'exécuteur testamentaire.

Il sortit et salua avec des larmes et des lames dans les yeux.


V

Naturellement, la jolie valseuse d'Arthur ne retarda pas son mariage
d'un jour.

Le surlendemain, Sainte-Clotilde retentit de tous les chants
d'allégresse.

Les vingt duchesses étaient là pour s'amuser du spectacle: les reporters
contèrent le menu et effeuillèrent, pour la curiosité des curieux toutes
les fleurs d'innocence de la mariée. Mais ce qu'ils ne dirent pas, je
vais le dire:

Pendant la messe, une duchesse demanda à son sigisbée pourquoi Laure
était si pâle et si émue, elle qui n'avait peur de rien. C'est que Mlle
de Montaignac, jetant un rapide regard sur tous ceux qui étaient de la
fête, avait reconnu Arthur Dupont, quoiqu'on l'eût enterré la veille.

C'était bien lui: cravate blanche, redingote noire, lorgnon dans l'oeil,
sourire sur les lèvres.

--C'est singulier, dit-elle, quand on a une image dans la tête, on l'a
dans les yeux. Mais, un moment après, comme son fiancé lui présentait
l'anneau nuptial, elle poussa un cri, car elle reconnut dans son fiancé
Arthur Dupont.

C'était lui, toujours lui. Elle se détourna et laissa tomber l'anneau
nuptial qu'il lui avait mis au doigt.--Vision! dit-elle en dominant son
émotion.

En effet, la figure du mort avait disparu sous celle du vivant.

Laure eut une demi-heure de calme; mais, dans la sacristie, quand, tout
le monde vint la féliciter, elle vit passer dans le premier groupe de
ses amis Arthur Dupont, plus enjoué que jamais.--Ah! dit-elle, c'est une
obsession!

Après la messe, un lunch, avant que les époux prissent le train de
Venise.

Comment se fit-il qu'au milieu des violettes et des rosés-thé, sur
un surtout sculpté et ciselé par un maître anonyme, elle vit la tête
d'Arthur Dupont?

Elle détourna les yeux; une seconde fois elle vit ce visage exsangue,
les yeux ouverts. Il semblait qu'il la regardât avec une désolation
railleuse.

Elle ne put s'empêcher de dire à son mari:

--Voyez donc!

Mais elle ne vit plus que des rosés-thé et des violettes.

Le soir, on coucha à Fontainebleau, où déjà les attendaient le valet de
chambre et la femme de chambre.

On avait fait un grand feu dans une chambre à coucher, qui portait le
nom de chambre nuptiale, parce qu'elle a abrité je ne sais combien de
jeunes épousées. Ah! les horribles chambres nuptiales que ces salles
d'auberge que choisissent aujourd'hui les mariés de haut parage, ceux-là
qui ont des hôtels et des châteaux!

Mlle de Montaignac se résigna à la mode, tout en regrettant son adorable
cabinet de toilette, qui eût empêché Eve d'écouter le serpent. Elle se
déshabilla lentement, comme une jeune fille qui fait tomber à ses pieds,
une à une, deux par deux, toutes ses illusions.

Laure avait oublié les visions funèbres quand, tout à coup, elle
entendit marcher derrière elle. La chambre était dans le demi-jour; elle
se retourna.

--Ah! s'écria-t-elle avec terreur.

C'était Arthur, toujours Arthur; il venait, souriant, une fleur
d'oranger à sa boutonnière.

Laure s'était jetée de côté, plus morte que vive; mais le mort souriait
toujours.

Il remua les lèvres, mais il ne parla point.

La mariée, dans l'épouvante, avait mis ses mains sur ses yeux. Quand
elle les rouvrit, elle reconnut que ce n'était plus Arthur. Son mari lui
prit doucement la main et l'appuya sur son coeur. «Ah! j'ai peur, j'ai
peur, dit-elle.»

Les bougies s'éteignirent. La femme de chambre, l'oreille à la porte,
entendit, par intermittences, ces paroles de terreur passionnée: «O mon
ami, aimez-moi toujours, reprenez-moi dans vos bras!»

Mlle de Montaignac ne voulut pas s'appeler Mme Dupont, mais celle de ses
amies qui m'a conté l'histoire m'a dit en riant: «Arthur lui apparaît si
souvent la nuit que son premier enfant sera un Dupont!»

[Illustration: 016.png]




JANINA

[Illustration: 019.png]


II

JANINA.


I

La scène se passe au beau milieu du tout-Paris, boulevard Malesherbes,
dans un somptueux appartement.

Madame s'ennuie dans sa chambre à coucher et s'impatiente en voyant la
pendule, qui lui semble marcher à rebours. Elle caresse son beau lévrier
et regarde par la fenêtre. Mais il ne vient pas!

Heureusement elle entend résonner le timbre. «Oh! qui que tu sois,
j'attends!»

Et, pour commencer, qu'est-ce que Madame? C'est une jolie jeune femme
qui soupire sur trois années de mariage. Son mari est charmant, quand
il est là,--mais il n'est jamais là!--Pourquoi? puisque sa femme est
charmante. Une douce pâleur, légèrement bistrée sous les yeux; des
lèvres rouges qui ne sont pas peintes et qui ont faim; la passion les
agite, comme les ailes du nez, qui est d'un millimètre trop court, mais
qui est bien dessiné. Les lèvres, qui ne se touchent pas tout à fait,
permettent de voir, comme dans un écrin, des dents qui voudraient
mordre. Le menton s'accuse un peu trop; mais quelle adorable volupté
dans les ondulations du cou, sous les vagues rebelles des cheveux noirs!

Si nous étions au bal, nous en verrions bien d'autres; je pourrais
peindre tout à loisir--puisque je le verrais--le sein provocant de
Janina, c'est le nom de la jeune mariée;--je pourrais peindre les
épaules et les bras dans toute la volupté de leur frémissement, brûlés
par les flammes vives de la valse. Mais, Janina étant chez elle et non
chez les autres, je ne veux pas être indiscret.

Cependant, le valet de chambre annonce Mme Hamilton, une Américaine
francisée qui court le monde parisien à toute vapeur.

Elle n'a pas une seconde à elle, tant elle est à ses bonnes oeuvres.
Elle se jetterait au feu pour faire le bien, si elle avait le temps. Ses
bonnes oeuvres sont de plus d'une sorte. Curieuse comme Ève, elle veut
être de tout; prenant sa part des chagrins comme sa part des joies, elle
brouille les amoureux, sauf à les raccommoder. Elle ne permet pas qu'on
fasse rien sans elle. Celle-là n'est pas jolie; voilà pourquoi sa vie
est si occupée--pour les autres.

Elle entre chez Janina comme une petite bourrasque.

--Ah! ma chère amie, tu ne sais pas ce qui m'arrive?... Mais que
vois-je?... tu as pleuré!... Es-tu folle de ne pas prendre gaiement la
vie, dans une si jolie chambre à coucher!

Cette chambre à coucher était tendue de peluche bleue, piquée de
broderies Louis XIII. L'ameublement contrastait, puisque c'était du pur
Louis XVI, en bois laqué blanc, filets rose tendre ou bleu de ciel,
dans le ton du plafond légèrement azuré et semé de nuages touchés par
l'aurore.

Mme Hamilton embrassa Janina.

--Comment, mamour, tu t'ennuies ici? Ah! si j'avais comme toi ce beau
lit estrade à baldaquin, cette armoire à trois battants où tu peux te
voir trois fois dans ses glaces biseautées. Et ce secrétaire pour écrire
de ton style à la Sévigné. Et ce chiffonnier pour cacher tes lettres.
Heureuse femme!

Janina soupira.

--Ah! oui, c'est un paradis. Mais, dans ce beau lit, il manque un homme.
Si je me mire dans ces trois glaces, c'est pour voir mon chagrin. Ce
secrétaire ne me sert qu'à écrire à moi-même des pages folles que je
cache bien vite dans ce chiffonnier. Mais je n'ai peur de rien, j'ai
pleuré toutes mes larmes et je me vengerai....

--Voyons, voyons, ma Janina.... Un million de dot! une figure d'ange! Et
ton mari te trompe; mais n'es-tu pas vengée en pensant qu'il te
trompe avec une drôlesse sans orthographe, celle qu'on appelle _la
Faramineuse_.

--Hélas! à quoi me sert-il de savoir la grammaire, si ce n'est à
conjuguer le verbe _je souffre_ à tous les temps.

--Ne te désole pas, nous arrangerons cela.

Un silence.

--Que veux-tu que je fasse? J'ai tout tenté pour reconquérir Fernand.
Il est affolé par cette fille. Ah! quel est donc son secret pour
l'enchaîner ainsi?

--L'amour n'a pas de secret; c'est l'amour, voilà tout.

--Et quand on pense qu'on a supprimé les lettres de cachet! Ah! si
j'étais roi, comme j'enverrais toutes ces coquines à Saint-Lazare.

--Il est vrai qu'il n'y a plus de place!

Encore un silence!

Tout d'un coup, Mme Hamilton bondit sur son fauteuil comme la pythonisse
sur son trépied.

--_Euréka_! pour dire un mot grec en latin.

--Tu as trouvé?

--Oui. Dans les naufrages, il faut tout risquer. Puisque c'est ici le
naufrage de ton bonheur, mets les chaloupes à la mer.

--Pourquoi ces métaphores hors de propos?

--C'est que je lis des romans. Écoute bien. Tu vas aller de ce pas à
l'hôtel du Louvre, où il n'y a jamais de Parisiens, car ce n'est pas
comme au Grand-Hôtel. Tu écriras à la Faramineuse,--on dit qu'elle
s'appelle Caroline Berlin.--Tu la prieras de venir te trouver pour une
affaire qui l'intéresse. N'oublie pas de signer ta lettre: princesse
Pacinska, ou Pacinskoff.

--Eh bien! quand j'aurai cette fille sous la main?

--Je sais bien que tu auras envie de la mettre en pièces. Mais il faudra
que tu aies le courage de lui sourire...

A cet instant, le valet de chambre annonça la comtesse d'Oriac, une
femme austère, qui ne riait plus, peut-être parce qu'elle avait trop ri.
Sur quoi, Mme Hamilton salua et s'éloigna en toute hâte.

--Pardonnez-moi, madame, dit Janina à la nouvelle venue, je cours après
cette folle, car j'ai un mot à lui dire.

La jeune mariée rejoignit Mme Hamilton, qui lui dit en quelques mots ce
qu'elle devait faire à l'hôtel du Louvre.

--Tu es toquée, dit Janina en éclatant de rire pour cacher ses larmes.


II

Ce qui n'empêcha pas Janina d'aller à l'hôtel du Louvre.

C'est là que se passe la seconde scène, dans une de ces chambres bien
numérotées qui font la joie d'une étrangère et qui feraient le désespoir
d'une Parisienne.

Elle avait écrit à la Faramineuse, par la main de Mme Hamilton.

Il n'y avait pas une heure qu'elle attendait, quand Caroline Bertin, qui
ce jour-là n'avait rien à faire, vint en personne pour répondre à la
lettre d'appel, inquiétée d'ailleurs par ce singulier autographe.

Dès que la jeune femme entendit frapper, elle noua un double voile. Elle
ouvrit et se mit à contre-jour pour parler à Caroline Bertin.

--Mademoiselle, j'arrive de Russie. Je sais que vous êtes à la mode et
je ne m'en étonne point en vous voyant. Vous faites la pluie et le beau
temps dans les régions de la galanterie. Voulez-vous que je vous donne
dix mille francs pour...

--Donnez toujours, princesse, nous verrons après. C'est que le mari de
Janina n'était pas si généreux. Il fallait lui arracher les billets de
cinq cents francs. La jeune mariée déploya dix billets de mille francs
comme si elle eût déployé son éventail. La Faramineuse les saisit avec
ivresse.

--Tout ce qu'il vous plaira, madame.

Caroline Bertin s'attendait à recevoir une déclaration à bout pourtant.

--Mademoiselle, je sais votre vie intime. Vous avez pour amant le
vicomte de***, qui a été le mien. Je veux le voir sans l'avertir.
Faites-moi le sacrifice de m'ouvrir pour cette nuit votre chambre à
coucher, où vous ne serez pas.

--De tout mon coeur, princesse.

--A quelle heure rentre votre amant?

--Il vient toujours à minuit et demi.

--Eh bien! je serai là avant minuit.

Disposez tout pour que la comédie soit bien jouée; je donnerai cinq
cents francs à votre femme de chambre. Naturellement, il n'y aura pas
une bougie allumée; il n'y aura pas même une bougie dans la chambre à
coucher, car je ne veux pas être reconnue.

Caroline Bertin était silencieuse. Elle ne voulait pas rendre les dix
mille francs, mais elle ne voulait pas perdre le vicomte. Enfin, une
idée folle lui passant pas l'esprit, elle parut se résigner.

--Soyez tranquille, princesse. J'ai une petite gueuse de femme de
chambre qui est trop futée pour faire une bêtise... Donnez-moi toujours
les cinq cents francs... Ça lui donnera du coeur à l'ouvrage.

Naturellement, elle trouvait que ce serait de la folie de donner plus de
cinq louis à une femme de chambre.

Janina, qui déjà n'avait pas une haute estime pour la Faramineuse, lui
donne cinq cents francs sous un regard de pitié.

--Donc, à minuit, dit-elle.

Caroline Bertin tendit la main à Janina, qui ne daigna pas comprendre;
la jeune femme voulait bien qu'on lui tendît la main pour recevoir de
l'argent, mais non pour serrer la sienne.

En descendant le grand escalier de l'hôtel du Louvre, la courtisane
rencontra le prince Rio.

--D'où viens-tu, Caroline?

La Faramineuse prit un air mystérieux pour conter l'histoire au prince.

--Voilà un mari heureux! s'écria-t-il en riant.

--Prince, vous avez votre coupé, mettez-moi à ma porte pour causer un
peu.

Que se dirent-ils?

Cependant la pseudo-princesse éclatait en sanglots.

Est-il possible que je vais jouer cette comédie? Oh! non, je ne la
jouerai pas.

Elle s'offensa de toute sa dignité.

--Et pourtant, comme je serais heureuse de dire demain à mon mari:
«Comment avez-vous passé la nuit?»

Affolée par sa passion, la téméraire jeune femme était capable de tout,
hormis de trahir Fernand. Elle se disait que peut-être Mme Hamilton
avait raison et qu'il fallait tout risquer pour ne pas tout perdre. Qui
sait s'il ne voudrait pas recommencer toujours cette nuit-là?


III

Jusqu'à onze heures, Janina, comme un roseau au vent, s'inclinait tour à
tour sous la volonté et l'indécision, se disant: «Je n'irai pas,» quand
elle était décidée à tenter l'aventure; se disant: «J'irai,» quand elle
avait renoncé à tout.

Ce qui la décida, coûte que coûte, vaille que vaille, c'est que son mari
ne rentra pas pour dîner. Il lui écrivit un mot qui la glaça.

Comme il aspirait à un secrétariat d'ambassade, il lui parlait du
ministre.

--Encore un mensonge! dit-elle en jetant la lettre au feu. Le ministre,
c'est sa maîtresse; eh bien! je serai son ministre, moi!

La Faramineuse demeurait rue Royale, dans un petit appartement qui
était une première station vers les splendeurs de la vie de courtisane.
Jusque-là elle avait eu plus de dettes que de rentes sur l'État. Son
capital se composait de cinquante mille francs de diamants, d'un
mobilier de toutes les paroisses et d'un tempérament de soupeuse. Pas
une obole de plus!

Janina fut presque surprise de trouver cet intérieur quelque peu
mélancolique.

--Comment, murmura-t-elle en entrant, il se plaît mieux sur ce fumier
que dans mon nid de dentelles!

Elle jeta ses yeux partout, avec la curiosité d'une grande dame chez une
courtisane. Elle commença par déchirer une photographie de son mari, à
la glace de la cheminée. Presque aussitôt, en feuilletant un roman de
cuisinière, elle trouva comme signet une autre photographie. On pourrait
croire que c'était celle de M. Alphonse, placée à la bonne page. Pas
du tout. C'était le portrait d'un prince Rio, qui aime toutes les
compagnies--même les mauvaises.

La Faramineuse se servait de cette photographie en guise de
coupe-papier.

Janina reconnut le prince. Elle le rencontrait dans le monde. Elle
constata une fois de plus qu'il ressemblait à son mari.

Cependant, l'heure allait sonner. La jeune femme, de plus en plus pâle,
entendait battre son coeur. Il lui semblait qu'elle allait mourir. Elle
tomba agenouillée et demanda pardon à Dieu.

Quand elle se releva, le hasard la mit en présence d'une bouteille
de fine champagne. Pour se donner du courage, elle fit comme ces
comédiennes qui ont peur à leur entrée en scène: elle but à pleine
volée.

Je ne sais si le courage lui vint plus tard, mais la fine champagne ne
l'empêcha pas de s'écrier:

--Quoi! c'est moi, moi Janina de R., qui vais me mettre dans ce lit!

Elle avait reconnu, d'ailleurs, que la Faramineuse lui avait donné luxe
du beau linge. Caroline Bertin, en la quittant, avait acheté au Louvre
une magnifique paire de draps brodés au plumetis avec une couronne de
princesse.

Ce n'était pas une vaine dépense: cela lui servirait pour les grands
jours. Mais au moins la princesse en aurait la virginité!

A peine déshabillée, Janina s'écria: «Jamais!» Un peu plus, elle
remettait sa robe.

Mais elle entendit du bruit. Il fallait franchir le Rubicon.

Elle éteignit les deux bougies du candélabre, elle les jeta dans la
cheminée et se nicha dans le lit, où elle fit semblant de dormir.

La Faramineuse lui avait dit que son amant la surprenait toujours
endormie.

La porte s'ouvrit.

--Lui! murmura Janina. O mon Dieu, faites-nous mourir tous les deux.

A ce moment, la femme de chambre répétait encore au nouveau venu sa
leçon--bien apprise.


IV

Ici, les documents font absolument défaut à l'historien. Ce qu'il sait
bien, c'est ceci:

Le lendemain, bien avant l'aurore. Janina s'envola comme un oiseau qui
ne bat que d'une aile; ou plutôt, pour parler en prose, elle s'habilla
en toute hâte vers quatre heures du matin, l'heure où elle savait que
son mari s'échappait des bras de la Faramineuse. Sa longue pelisse
cachait sa tête comme son corps, mais elle ne se trouvait pas encore
assez cachée pour sortir de chez une fille et pour rentrer chez une
honnête femme!

Rentra-t-elle chez une honnête femme?

Fut-elle vraiment bien surprise quand sa fille de chambre lui dit, tout
ébahie de la voir rentrer si tard sans être en toilette de bal:

_--Madame sait-elle que Monsieur est revenu de très bonne heure avec une
fièvre de cheval?_

Fut-ce pour Janina le _Mané, Thécel, Pharès_ venant la surprendre dans
l'enivrement de son triomphe,--ou de sa défaite? Savait-elle, à ce
moment, que le beau prince entrevu en photographie dans le vulgaire
roman que lisait la Faramineuse avait pris--nouveau Jupiter--les plumes
et le nid d'Amphitryon?

Je ne sais par quelle indiscrétion l'histoire courut vaguement, sans
toutefois qu'on arrachât les masques. Ce qui est certain, c'est qu'une
amie de la Faramineuse lui dit un jour: «On prétend que tu as touché dix
mille francs pour rapatrier une femme avec son mari.

--Ma chère amie, j'ai touché quinze mille francs: dix mille francs de la
dame, et cinq mille francs du prince.

--C'était donc un prince?» La Faramineuse se mordit les lèvres.

Ste Thérèse a dit: «Nous avons dans le coeur la source des larmes qui
lavent nos péchés.» Janina qui avait tant pleuré, pleura encore.

Son mari ne retourna pas chez la Faramineuse.--Ni elle non plus.




LE

HUITIÈME PÉCHÉ CAPITAL

[Illustration: 037.png]


III

LE HUITIÈME PÉCHÉ CAPITAL


I

C'était la plus invraisemblable des extravagantes héraldiques.

Il l'aimait jusqu'au ciel: Il l'aimait jusqu'aux abîmes. C'était l'âme
de son âme, là chair de sa chair, la vie de sa vie.

Dès qu'elle n'était plus sous sa main ou sous ses yeux, tout s'arrêtait
en lui, le mouvement de l'idée et le battement du coeur. Il se croyait
dans un Sahara sans oasis, il ne respirait plus que du feu. Et pourquoi
l'aimait-il?

Elle n'était ni belle ni jolie; pas même la beauté du diable; mais elle
avait du diable--je ne sais quoi de la perversité des filles d'Eve qui
donne le vertige à ceux que l'amour affole. Et puis elle avait des
yeux! Ces yeux pers, profonds comme la mer, entraînants comme la vague,
éclatants comme la tempête. Et puis, elle avait des lèvres rouges, des
framboises parfumées qui riaient sur ses dents aiguës. Et puis, elle
avait un sein provocant, qui donnait à sa désinvolture je ne sais quoi
de batailleur et de va-de-l'avant.

Quand il voyait ce sein, il tombait agenouillé et demandait à Angèle la
grâce d'y cueillir des fraises, expression que j'abandonne aux lettrés
de l'avenir.

Si toutes celles qui ne sont ni belles ni jolies n'étaient pas aimées,
ce serait un désastre sur la terre, qui ne vit que par l'amour.

Mais de qui parlons-nous?

J'oubliais. Nous parlons de monsieur et de madame Falbert, deux jeunes
mariés qui filent les derniers jours de leur lune de miel.

Je ne dresserai pas l'arbre généalogique des Falbert, non plus que celui
des Aymar, quoique tout le monde descende d'Adam et Eve, c'est-à-dire
que les hommes sont toujours plus ou moins trompés par les femmes. Voilà
la vraie noblesse héréditaire, puisque c'est la noblesse des passions.

Léonce Falbert, licencié en droit, s'était marié à la veille de
plaider sa première cause. S'il s'était marié, ce n'était pas dans
la préoccupation d'avoir beaucoup d'enfants, mais parce qu'il avait
rencontré dans une petite fête mondaine Mlle d'Aymar, qui prenait tous
les coeurs au cotillon. Il n'y fit pas trop le chevalier de la triste
figure. Il soupa à côté d'elle, il la cajola par toutes les caresses
de la causerie et des oeillades, si bien que Mme Agnès dit à sa fille,
quelques jours après:

--Sais-tu pourquoi tu es distraite? C'est parce que tu penses à M.
Léonce Falbert.

--Pas du tout, maman.

--Alors, s'il demandait ta main, tu lui dirais de repasser?

--Non, je lui dirais oui;

--Et pourquoi épouserais-tu plutôt qu'un autre M. Léonce Falbert?

--Par curiosité.

--Ah! je te reconnais bien là; tout ce que tu fais et tout ce que tu
feras, curiosité, curiosité, curiosité!

--Mais, maman, un roman que j'ai lu malgré toi m'a dit l'autre jour
qu'il fallait lire toutes les pages du livre de la vie.

--Ce roman, ma chère Angèle, ne parle pas comme un livre, mais comme un
roman; car il est dit aussi que, si la vie n'était pas un mauvais livre,
on ne s'y amuserait pas. J'espère que tu ne prends pas au sérieux toutes
ces bêtises-là?

Mlle Angèle ne répondit pas, mais elle pensa que, si sa mère pensait
ainsi, c'est qu'elle était revenue de ces «bêtises-là».

Si Mme d'Aymar avait parlé à sa fille de Léonce Falbert, c'est que le
matin même une amie était venue lui confier les espérances du futur
avocat.

--Futur avocat! s'écrie la mère; ma fille rêve de tous les palais,
excepté du Palais de Justice.

--Rassurez-vous, ma chère amie, M. Léonce Falbert n'est pas si bête que
de se planter devant un mur mitoyen; il sera avocat stagiaire, mais
ce sera le stage de la politique. Son père, qui est membre du conseil
général de son pays, le fera passer député aux prochaines élections
législatives.

--Quelle est son opinion?

--Il n'en a pas.

--Alors, je lui donne ma fille.

Vraie mère de famille! Elle comprenait qu'un homme politique qui n'a pas
d'opinion doit arriver à tout, quel que soit le gouvernement. Outre que
M. Léonce Falbert n'avait pas d'opinion, son père lui donnait vingt-cinq
mille livres de rente. Mme d'Aymar en donnait à peu près autant à sa
fille, si bien que les jeunes mariés pourraient faire bonne figure dans
le monde du palais et de la politique.

Le mariage se fit à trois semaines de là. On se demanda comment Léonce,
avec une si belle tête, avait pu s'amouracher d'un petit chafouin comme
Angèle; car elle eut beau balayer arrogamment l'église d'une belle
traîne de dentelle, nul ne dit au passage: _La mariée est jolie_. Seuls,
les charnels, les lascifs, les libertins louèrent la coupe de son sein.
«Cette belle coupe renversée,» disent les poètes. Les poètes disent
encore: «Un sein abondant.» Là, il eût fallu dire surabondant. Aussi les
mères des filles anémiques disaient-elles tout haut: «C'est scandaleux;
je ne permettrais pas à ma fille de pareilles avant-scènes.»


II

Cependant le marié entraîna la mariée, pour la nuit des noces, dans une
villa de son département, qui avait reçu les plus beaux décors pour
cette première représentation.

Angèle n'eut pas besoin que les matrones vinssent à la rescousse pour la
décider à franchir le seuil de la chambre nuptiale. Tout est entraînant
pour une curieuse.

Par malheur pour Léonce, ce n'était pas l'amour qui la prenait par la
main. Aussi, ce fut avec un éclat de rire et non avec des larmes qu'elle
passa le Rubicon.

Elle le repassa, toujours rieuse, se demandant ingénument pourquoi
Léonce ne riait pas comme elle.

Mais il était si amoureux qu'elle lui pardonnait d'être un peu trop
sacerdotal dans sa passion.

Le jeune licencié ne songeait pas à plaider d'autre cause que celle de
son bonheur. Comme on avait manqué les derniers bals de juin et la fête
du Grand Prix, Angèle voulut bien s'attarder dans sa villa, car on lui
avait donné le nom de la Villa Angèle. Elle s'amusa à y jeter tout
l'alliage du Louis XVI et du japonisme, ce qui émerveilla les voisins de
campagne--par ouï-dire--puisqu'on vivait dans une maison fermée, avec
quelques journaux, un peu de musique et beaucoup de primeurs. Tous les
matins, Paris apportait des nouvelles, des fraises, des crevettes, des
dentelles, des cerises et des chiffons.

Angèle était gourmande et coquette. Les femmes qui ne sont pas belles
ont la fureur de se faire belles. Ce n'était pas pour son mari que la
jeune femme travaillait sa figure, c'était pour elle-même.

Peu à peu la villa égaye ses portes, surtout quand il fut décidé qu'on y
passerait la belle saison, grâce à quelques petites fêtes panachées de
Parisiennes et de provinciales; Angèle trouvait amusant, je cite sa
phrase, de faire une omelette aux fines herbes et aux petits oignons des
femmes des Champs-Elysées et des femmes champenoises.

Mais, les jours de solitude, que faire dans une villa après les
premières joies du nouveau et du renouveau? Angèle se mit à écrire un
roman, mais au centième feuillet elle brûla tout.

Cette dévorante toujours affamée de curiosité, avait percé son mari à
jour; elle trouvait qu'il commençait à rabâcher ses sentiments. Elle
avait d'abord voulu l'aimer en français, en latin et en grec, mais
il était à bout de science. Dans son culte pour Angèle, il faillit
apprendre l'hébreu, après lui avoir conté toutes les passions de Paris,
de Rome et d'Athènes. N'allez pas croire que ce fût un perverti. C'était
un idéaliste parcourant toute la gamme de l'adoration.

Autrefois, les grandes passions duraient toujours; témoin Philémon et
Baucis, pour ne donner qu'un exemple. Aujourd'hui, la vapeur emporte
tout. Léonce eut peur, par les airs distraits de sa femme, de la voir
bientôt s'ennuyer dans le tête-à-tête ou de devenir bas-bleu. Il fut le
premier à lui conseiller de voir quelques voisins de campagne.

--Mais, mon cher Léonce, qui voir dans ce pays perdu?

--M. le curé.

--Oui, s'il veut que je le confesse.

--Le notaire.

--Peut-être, j'ai songé à faire mon testament.

--Le percepteur des contributions.

--Oui, je l'ai vu l'autre jour à la messe avec son jeune frère, le
sous-lieutenant de chasseurs, qu'il faut inviter aussi.

--Nous l'inviterons.

--Vous choisissez bien votre monde, vous allez être jaloux, n'est-ce
pas, monsieur mon mari, du notaire, du percepteur et du curé?

--Jaloux! s'écria le mari. Grâce à Dieu, vous êtes de celles qui
commandent le respect.

--Vous croyez?

Il faudrait une grande actrice pour bien dire ce mot comme le dit la
jeune femme; mais le mari ne comprit pas.


III

Quelques jours après, Mme Léonce Falbert recevait à dîner, dans son
incomparable salle à manger des champs, le curé, le notaire, le
percepteur et le sous-lieutenant.

Elle s'étonna d'abord de trouver que ces gens-là n'étaient pas beaucoup
plus bêtes que les Parisiens. Il est vrai que le curé avait étudié au
séminaire de Saint-Sulpice, le notaire dans une étude de Paris et le
percepteur--c'était bien mieux--était né rue Richelieu et avait fait son
stage au ministère des finances. Je ne parle pas du sous-lieutenant, qui
portait bien sa tête et son sabre.

On dîna donc gaiement. Angèle trouva que le notaire n'était pas trop
timbré et que le percepteur nouait galamment sa cravate blanche. Le
curé n'avait pas trop prêché, parce qu'il buvait doctement. Le
sous-lieutenant se grisa.

Quant tout le monde fut parti:

--Eh bien! Angèle, je suis enchanté de tous les quatre;
recommencerons-nous?

--Toutes les semaines.

Ce fut avec le curé que le notaire fit la visite «de bonne digestion».
Le percepteur vint tout seul.

Tout justement Léonce venait de partir pour Paris. Aussi Angèle
retint-elle le visiteur pendant toute une heure. Était-ce pour lui ou
pour son frère?

Ce magistrat de la cote personnelle était un gamin de Paris qui cassait
les vitres sans savoir s'il les payerait. Il ne doutait de rien et
s'aventurait en tout. La jeune femme, déjà ennuyée, éprouva un vif
plaisir à ce jabotage à la diable.

Le percepteur avait vu tout de suite qu'on pouvait se risquer à «la
blague» avec cette gentille diablesse. Il fut éblouissant contre tout
attente, non pas qu'il ne répandît beaucoup de similor dans la causerie,
mais, loin de Paris, c'était encore de la vraie monnaie.

Quand il s'en alla, Angèle sentit le froid tomber autour d'elle.

Mais, par bonheur, le sous-lieutenant parut à son tour et commença
le siège de cette jeune vertu. Angèle lui fit comprendre qu'il ne la
prendrait pas d'assaut. Mais elle lui avoua qu'elle aimait à voir les
travaux du siège.

Revint Léonce, plus passionné que jamais. Tout un jour sans voir sa
femme! Il la trouva plus distraite que la veille.

--Angèle, tu ne m'aimes pas?

Il se jeta à ses pieds et lui montra deux larmes.

Mais ce n'étaient que deux larmes de mari.

C'est là pour elle le malheur de ceux qui ne sont pas aimés de
s'acharner à leur proie et de vouloir vaincre la nature rebelle. Léonce
s'acharna à cette oeuvre maudite, parce qu'il souffrait horriblement.

--Je veux la vie ou la mort! disait-il, se traînant toujours aux pieds
d'Angèle, dans la pâleur d'un condamné qui attend son recours en grâce.

Obsédée de tant de caresses qui ne portaient pas, de tant de paroles qui
ne parlaient pas au coeur, Angèle dit à Léonce:

--Eh bien! non, je ne t'aime pas!


IV

Ce fut comme un coup de couteau. Il sembla à Léonce qu'une lame froide
lui perçait le coeur.

Il foudroya sa femme d'un regard et courut éperdument à travers le parc,
déchiré par toutes les bêtes féroces du désespoir.

Il maudissait cette femme adorée, mais en même temps il s'avouait qu'il
ne pourrait pas vivre sans elle.

L'amour est lâche. Léonce retourna dans le petit salon, où Angèle
feuilletait un roman, calme et souriante comme toujours.

--Angèle, je t'aime! Dis-moi, tu n'as pas voulu me tuer par tes odieuses
paroles?

--Mon cher, vous êtes fou! Ne faudrait-il pas toujours chanter la même
chanson? Pour Dieu! laissez-moi respirer.

Il lui arracha le livre des mains.

--Le roman n'est pas là, lui dit-il.

Mais elle se leva furieuse et ressaisit les pages à moitié déchirées.

Il n'y avait plus rien à dire. Léonce alla pleurer tout seul dans son
cabinet de travail, se demandant si c'en était fait de son rêve et de
lui-même.

Il ne revit sa femme qu'au dîner, où il hasarda ces mots:

--Si vous vous ennuyez ici, Angèle....

--Pas du tout. Si vous vous ennuyez vous-même, vous pouvez retournera
Paris pour vos affaires....

--Mes affaires! je n'en ai qu'une, celle de vivre pour vous et avec
vous.

--Eh! mon Dieu, nous ne faisons pas autre chose depuis trois mois. Je
sens que les feuilles me poussent aux mains et les racines aux pieds.

On ne dit pas un mot de plus.

Dans les grandes phases de la vie, il faut toujours un confident. Léonce
n'avait là qui que ce fût à qui ouvrir son coeur! Le lendemain, il
repartit pour Paris, ne sachant d'ailleurs pas bien pour quoi faire,
mais fuyant la solitude, cette implacable ennemie de ceux qui souffrent
par le coeur. A Paris, il trouva un ami.

--Pourquoi cette pâleur, Léonce?

--Ah! si tu savais comme je suis malheureux. Et le jeune marié conta,
une à une, toutes ses tortures.

Il ne montra sa blessure ni à sa soeur ni à sa mère.

--Tu es toujours bien heureux, Léonce.

--Oh! oui, bien heureux, ma mère.


V

Il revint le soir.

Il était onze heures; il passa par la petite porte du parc, pour ne
pas réveiller les gens; il fut très surpris de voir de la lumière à la
fenêtre du petit salon.

Angèle, qui était une dormeuse, n'était donc pas encore couchée?

Il ne fallut à Léonce que quelques secondes pour être devant la fenêtre.

Que vit-il? La dernière page de son-bonheur!

Angèle enveloppait dans sa chevelure dénouée la figure du jeune
sous-lieutenant.

Léonce jugea qu'il n'avait qu'une chose à faire: c'était de laisser cet
homme et cette femme à leur folie. Il prit le train de minuit, jurant de
ne plus jamais revoir ce pays, deux fois cher jusque-là:


VI

Ce fut Angèle qui courut à Paris le lendemain.

Comme son jeu était joué avec le sous-lieutenant, elle apparut toute
charmante à la porte du petit appartement de Léonce.

Elle fut effrayée de sa pâleur et de sa désolation.

Aussi prit-elle sa voix féline:

--Eh bien! je m'ennuyais, me voilà.

Qui le croira? Vous le croirez. Le mari laissa tomber aux pieds de la
femme toutes ses jalousies et toutes ses douleurs.

--Je sais tout, lui dit-il; vous êtes infâme, je devrais vous tuer, mais
je vous aime: nous partirons ce soir pour l'Italie.

--Oh! l'Italie! c'est mon rêve! Elle embrassa dix fois son mari.

--Si tu savais comment je t'aime!

Il fut terrible:

--Ne dénouez pas vos cheveux, lui dit-il d'une voix qui sifflait.

Et, après un soupir et un silence glacial:

--J'ai une question à vous faire, Angèle, vous y répondrez en toute
liberté de conscience.

--Oui, mon Léonce.

--Pourquoi m'avez-vous trahi?

Angèle ne répondit pas.

--C'est par amour naturellement.

--Non.

--Eh bien! pourquoi m'avez-vous trahi?

En toute liberté de conscience, Angèle répondit:

--Par curiosité!


VII

J'avais dit: La femme est la quatrième vertu théologale, mais c'est le
huitième péché capital.

Le huitième péché capital, c'est LA CURIOSITÉ.

[Illustration: 054.png]




LE STOÏCISME D'UNE PARISIENNE
OU COMMENT IL FAUT LIRE UN ROMAN


[Illustration: 057.png]



IV

LE STOÏCISME D'UNE PARISIENNE
OU COMMENT IL FAUT LIRE UN ROMAN


I

Je ne lis pas de romans parce que j'en fais. Ou plutôt je lis sans cesse
le roman toujours ouvert qui s'appelle Paris. Voilà le roman des romans,
mais encore faut-il savoir le lire. Quelques romanciers en chambre se
torturent l'esprit pour inventer des chapitres vraisemblables. Plus d'un
dépense beaucoup de talent à faire verser des larmes aux personnages
de son imagination, sans se douter qu'en regardant par la fenêtre il
verrait des scènes bien plus émouvantes.

Le tout-Paris déborde au Café des Ambassadeurs par les beaux jours, avec
le même entrain qu'à la foire de Neuilly. Quand je dis le _tout-Paris_,
pour me servir d'un mot consacré, je devrais dire aussi le
tout-Pontoise, car il y a là, comme ailleurs, les acteurs et les
spectateurs, ceux qui aiment à entrer en scène et ceux qui aiment à
regarder la comédie sans y rien comprendre, ce qui rappelle le mot
d'une provinciale au Conservatoire, en pleine symphonie: «Quand ça
commencera-t-il?»

La comédie, il n'est pas de jour qu'on ne la donne au Café des
Ambassadeurs: comédie imprévue, comédie bouffonne, mais aussi
tragi-comédie. Quand on entre là, on n'est pas bien sûr de n'y trouver
une aventure ou un duel.

J'y dîne çà et là en gaie et docte compagnie: avec Albéric Second,
Carolus Duran, Camille Rogier, Monjoyeux, Coupvent des Bois, Du
Sommerard, Du Boisgobey--et quelques princesses égarées.--Il m'arrive
d'y dîner tout seul, presque toujours dans le jardin sous les grands
ormes plantés par le duc d'Antin, devant le parterre de fleurs en vue de
la fontaine jaillissante. Ce sont là des apéritifs inappréciables.

C'est surtout quand je dîne seul, étudiant mes voisins et mes voisines,
que je lis le roman parisien. Chaque petite table pourrait fournir un
chapitre.


II

Un soir que j'étais arrivé tard, j'eus toutes les peines du monde à
trouver un coin presqu'en dehors des limites, si bien que les promeneurs
des Champs-Élysées m'effleuraient en passant.

Un de mes amis, beau pourfendeur de moulins à vent, Parisien de Madrid,
car il y a là des Parisiens de tous les pays, m'avait offert une place
à sa table, mais il était en trop bonne fortune et je le remerciai en
saluant sa Dulcinée. C'était la première fois que je voyais cette dame.
Je m'aperçus bientôt qu'on la regardait beaucoup, parce que c'était une
nouvelle venue, aussi ne se sentait-elle pas bien chez elle à cette
table pourtant hospitalière, égayée par une bouteille de vin de
Champagne dans un seau tout perlé de glace, ce qui n'empêchait pas une
bouteille de Château-Laffitte, datée de 1865, de faire bonne figure,
sans parler des crevettes et des radis, qui sont comme le sourire rose
d'un bon dîner.

La dîneuse était fort jolie, beauté expressive et parlante sous son
chapeau-ombrelle, cette féerique création de la mode pour le minois
parisien.

A première vue, cette jeune femme paraissait s'amuser à cette petite
fête plus ou moins intime; mais pour quiconque la regardait bien,
l'inquiétude prenait son coeur.

Elle semblait enchantée d'être là, comme tant d'autres qui s'y déploient
en queue de paon, mais elle aurait bien voulu être ailleurs. Elle
semblait craindre les oeillades qui la dévisageaient, ce qui lui donnait
plus de charme encore.

--Eugénie, vous ne m'écoutez pas! lui cria l'Espagnol.

Elle était distraite et n'appréciait pas tout l'esprit de son compagnon
d'aventure. C'était bien dommage.


III

Le dîner touchait à sa fin. Je fumais ma dernière cigarette, la dame
buvait sa dernière coupe de vin de Champagne, l'Espagnol jetait dans le
vide son dernier mot, quand je vis passer tout près de moi un homme et
un enfant:

Cet homme, jeune encore, figure sévère, chapeau d'une autre saison,
redingote râpée, paraissait appartenir à l'honorable corporation des
travailleurs à la plume d'un ministère ou d'une banque.

Il y en a comme cela cent mille dans Paris, des héros du devoir
quotidien, qui traînent la misère sans jamais lui jeter sur le dos la
robe d'or de la fortune. Ils assistent à toutes les fêtes sans en être,
vrais comparses à qui on ne sert que des festins illusoires.

Celui-ci promenait une petite fille de sept à huit ans, toute pâle,
quelque peu attristée, mais qui prenait un vif plaisir à voir au passage
tous les tableaux de la vie aux Champs-Élysées.

Elle s'était arrêtée devant les chevaux de bois, en demandant à son père
de la mettre à califourchon sur le plus joli; mais le père avait répondu
de sa voix grave: «Pas aujourd'hui!» Déjà il avait dit le même mot
devant le petit carrosse des chèvres. Pareille réponse devant le cirque.
Tout ce qu'il pouvait faire, c'était de payer les plaisirs qui ne
coûtent rien. La petite fille, d'ailleurs, n'insistait pas: elle savait
que son père était pauvre et qu'il lui fallait souvent se refuser le
tramway, même les jours de pluie.

Elle sembla s'amuser à voir tant de gourmands et de gourmandes attablés
à toutes ces petites tables si bien servies.

--Vois, papa, il y a aussi des enfants. Le père soupira.

--Oui, dit-il en embrassant sa fille, mais ce n'est pas là notre
cuisine.

Et comme l'enfant voulait s'attarder:

--Allons-nous-en, reprit-il, tu sais qu'il y a loin d'ici à l'île
Saint-Louis.

Une soudaine émotion avait pâli la figure du père.

S'il voulait entraîner l'enfant, ce n'était pas parce qu'il y avait loin
des Champs-Élysées à l'île Saint-Louis, c'est qu'il venait de voir la
jeune femme qui dînait avec l'Espagnol.

On ne saurait peindre les sentiments qui passèrent dans ses yeux et sur
ses lèvres. C'était la colère, l'indignation, l'amour trahi, la jalousie
résignée.

Il ferma les yeux comme s'il rêvait. Deux larmes sillonnèrent ses joues.
Ce fut à cet instant qu'un mot inattendu s'échappa des lèvres de là
petite fille.

--Maman!

L'homme prit l'enfant dans ses bras pour étouffer ses sanglots. Que
voulez-vous, ce n'était pas un stoïcien. C'était un pauvre mari qui
venait de retrouver sa femme et qui n'avait pas le courage de comprimer
son coeur.

Sa femme avait quitté la maison, son homme et son enfant depuis six
mois. On ne s'était pas revu; on avait beaucoup pleuré à la maison;
peut-être avait-on pleuré hors la maison.

Mille fois la petite fille avait demandé à son père si sa mère
reviendrait le lendemain. Elle ne savait pas pourquoi elle était partie;
mais, quoiqu'elle fût jeune encore, elle ne questionna pas son père
quand elle vit sa mère attablée en face de l'Espagnol: les enfants
comprennent tout.


IV

Le père s'était donc éloigné; mais à l'instant où la petite fille disait
«maman!», la dîneuse ressentait un coup au coeur.

--Lui!

Ce n'était qu'une demi pervertie; elle se leva, cette mère, et courut à
sa fille, sans s'inquiéter de l'Espagnol, qui se demandait si elle était
folle. Le père n'était pas à dix pas de moi quand la mère lui voulut
prendre l'enfant dans les bras.

--Marguerite, dit-elle toute égarée.

Mais le père gardait bien sa fille. Vainement Marguerite voulut se jeter
dans les bras de sa mère, l'homme tenait l'enfant à distance.

--Madame, votre dîner refroidit, vous savez bien que votre fille n'est
plus votre fille: je vous défends de la toucher. Vivez de votre luxe,
comme nous vivrons de notre misère. Nous serons encore plus riches que
vous, grâce à Dieu.

Et, parlant à Marguerite:

--Tu vois bien, mon enfant, que cette femme n'est pas ta mère,
puisqu'elle a des diamants aux oreilles et que tu n'as pas de souliers à
tes pieds.

L'homme, par sa colère comme par sa dignité et sa tristesse, avait
frappé la femme d'immobilité. Elle baissait la tête, et ne savait que
faire; d'un côté son coeur, de l'autre côté son orgueil.

Le mari disparut, emportant Marguerite.

L'Espagnol survint.

--Vous êtes folle, ma belle amie, de nous donner ainsi en spectacle. Qui
est-ce donc que cet homme?

La femme dit tout haut, de l'air du monde le plus dégagé:

--C'est mon frère. J'ai voulu embrasser ma nièce qui est ma filleule.

Et l'Espagnol, entraînant la dame:

--Toutes ces scènes de famille me font pitié. Prenez-vous une glace
avant le café?

Naturellement j'avais tout vu sans avoir l'air de ne rien voir. Pour mes
voisins, je n'avais suivi des yeux que la fumée de ma cigarette. Aussi
l'Espagnol me dit-il, comme si rien ne s'était passé.

--Vous ne me refuserez pas de prendre le café avec nous.

--Oui, répondis-je, dans ma curiosité de mieux connaître cette femme.

J'allai donc m'asseoir à la table de l'Espagnol qui, pour me faire
honneur, demanda au petit Japonais, car il y a là un Japonais, comme
partout, de la fine champagne vraiment fine: quatre francs le petit
verre. Et Dieu sait si le verre est petit!

On causa de ceci et de cela, sans rappeler le moins du monde la scène de
famille.

Mais l'Espagnol s'étant éloigné de quelques tables, appelé par Angel de
Miranda, qui régalait deux femmes du monde, je dis sans préambule à la
jeune mère.

--Vous avez bien envie de pleurer, n'est-ce pas?

Elle me regarda et montra deux larmes. Je lui pris la main.

--A la bonne heure, voilà le coeur qui parle.

--En doutiez-vous?

--Eh bien, alors, que diable faites-vous ici?

--Ah! c'est toute une histoire, l'histoire d'une fille bien élevée,
mariée à un brave homme qui meurt à la peine. Si vous saviez ce que
c'est que la vie à Paris avec dix-huit cents francs par an!

--Oui, c'est la misère noire, parce que c'est la misère qui ne rit
jamais.

--Que voulez-vous qu'on fasse dans un intérieur où il n'y a ni de
quoi vivre ni de quoi s'habiller. Je me suis exténuée à faire de la
tapisserie et du coloriage, ne me couchant jamais qu'après minuit.
J'avais fait le sacrifice de moi-même, mais ma fille était si gentille!
Comment n'avoir pas de quoi la faire belle, la pauvre petite? Mon mari!
Je n'avais plus le courage de sortir avec lui, si mal habillés, lui
comme moi. Et la cuisine! Je ne suis pas gourmande, mais à la fin
l'estomac se révolte.

--Et vous aimez mieux cette cuisine des Ambassadeurs?

--Ma foi, oui; je ne me fais pas meilleure que je ne suis; mais quand
j'ai vu ma fille, qui peut-être n'avait pas dîné, j'aurais voulu être à
cent pieds sous terre.

--Croyez-moi, lui dis-je, puisque Dieu vous a donné une fille, soyez sa
mère.

--Et que voulez-vous que je fasse?

Je ne suis pas un apôtre, mais je crois que je pris la parole
évangélique.

--C'est bien simple, madame, vous allez sauter dans un fiacre qui
arrivera plus vite que votre mari et votre fille dans l'île Saint-Louis;
vous monterez quatre à quatre, après avoir défendu à la portière de rien
dire; un quart d'heure après vous, le père et l'enfant ouvriront la
porte. Vous les recevrez à genoux, et tout le monde sera content.

La jeune femme me regarda pour voir si je ne me moquais pas d'elle.

--Pourquoi me dites-vous ça.

--Je vous dis ça, parce que j'ai vu votre enfant pleurer.

Mais j'eus beau dire, la mère coupable ne se laissa pas gagner à sa
cause. Elle fit la superbe; elle déclara qu'elle s'était fanée dans
cette vie absurde. Elle «engueula» son mari--le pauvre homme!--parce
qu'il n'avait pas eu le génie, comme tant d'autres, de lui donner sa
place au soleil. Quand il revenait vers elle, il ne lui apportait que
sa tristesse. Elle parla de son héroïsme à elle pour lutter contre
la cuisine des pauvres gens. Elle en était devenue anémique. Elle se
promettait de faire sa fille riche pour l'affranchir de toutes les
peines de sa mère.

Comme elle était en train de se donner raison, l'Espagnol vint reprendre
sa place. Je désespérais de rendre à la mère l'enfant. Mais voilà qu'à
propos d'un mot malsonnant, ils se disputent tous les deux, comme on
se dispute quand on ne s'aime pas, car ils en étaient, comme a dit
Chamfort, au contact de deux épidermes.

Naturellement, j'attisai la dispute en donnant raison à tous les deux;
si bien que tout à coup elle s'emporte, elle se lève, elle brise sa
coupe, elle s'enfuit comme une bourrasque.

L'Espagnol, qui latinisait un peu, éclata de rire en disant: _Fugit ad
salices_.

Eh bien! qui le croirait? elle retourna chez son mari, dont tous les
torts étaient effacés par les torts de l'amant. Dans sa gourmandise des
joies de ce monde, elle avait déjà mangé trop de fruit défendu. Le foyer
la reprit à l'enfer.


V

Le lendemain, je reçus un petit billet renfermant ces lignes:

  «Monsieur, vous avez raison. Dieu peut me
  faire subir toutes les misères sans pour cela
  effacer le bonheur que j'ai eu de me retrouver
  mère sous le pardon de mon mari. Il m'a
  dit: J'ai tout oublié. Mais moi, je me souviens.
  Ma fille dans mes bras, tous les sacrifices
  me seront doux. C'est égal, puisque vous
  aimez les enfants, faites-moi vendre des éventails,
  c'est tout ce que je sais faire.

  EUGÉNIE.»

Plaignons les femmes pauvres qui veulent vivre de leur travail. En voilà
une qui peint des éventails, tout juste au moment où les Japonais nous
en envoient de très jolis à vingt-quatre sous la douzaine.

Heureusement que le mari a fait un pas en avant dans son petit emploi
au ministère des finances, sur la recommandation d'un de mes amis. La
pauvre petite Marguerite aura une robe de plus à chaque saison.


VI

Le 14 juillet,--un jour de fête, pour ceux qui travaillent, un jour de
travail pour ceux qui ne font rien--je dînais encore dans le jardin du
Café des Ambassadeurs.

Ce ne fut pas sans émotion que je vis tout à coup passer le mari, la
femme et l'enfant.

Le mari donnait le bras à sa femme et tenait sa fille par la main. Il
était grave et pensif, mais presque souriant; on pouvait juger que les
blessures du coeur étaient fermées.

La femme, toute rêveuse, me parut, hélas! bien moins jolie. Elle
détourna la tête en passant, en proie peut-être aux souvenirs et
regrets!

--Maman, lui dit Marguerite en lui montrant les tables pavoisées de
dîneuses, maman, te souviens-tu?

Sans regarder, la mère répondit à mots rapides:

--Je ne me souviens pas.

La famille rapatriée allait écouter les chanteuses de l'Alcazar, mais
_extra muros_, promeneurs du dehors qui ne payent pas leur place. Le
mari dit à sa femme:

--Nous en sommes pour longtemps encore aux plaisirs qui ne coûtent rien,
mais n'y a-t-il pas les plaisirs qui coûtent trop cher!


VII

N'avais-je pas vu en action un roman à la Diderot sur un fond de
Florian. Cela me reposait de tant d'histoires à haut ragoût qui
finissent mal.

Mais je n'en étais pas au dernier mot.

Hier, a l'Opéra, j'ai vu la femme au bras de l'Espagnol.

Et plus belle que jamais!

Elle vint à moi d'un air dégagé: «Je vois bien ce que vous me dites par
vos regards? Tant pis! C'était au-dessus de mes forces.»

Elle conta comment elle avait été stoïque--pendant six semaines!--en
reprenant le collier de misère. Elle avait encore une fois ruiné ses
mains à laver ses nippes et celles de sa fille. C'était le travail de
Pénélope. Elle ne pouvait plus s'accoutumer à la vertu, peignant des
éventails devant le pot-au-feu. Son mari, un saint à encadrer, avait
beau lui promettre à vingt ans de là une chaumine en Normandie avec une
vache, des cochons et des poules, ces joies-là étaient trop lointaines:
elle aimait mieux un hôtel à Paris, la coquine!

--Voyez-vous, lui dis-je, vous feriez mieux de continuer à peindre des
éventails que de jouer de l'éventail.

--Pour se donner raison, elle me dit:

--Je ferai une dot à ma fille.

A quoi je répondis:

--Et votre mari, lui ferez-vous une dot?

[Illustration: 074.png]





TROIS PAGES DE LA VIE DE VALLIA

[Illustration: 077.png]



V

TROIS PAGES DE LA VIE DE VALLIA


I

Qu'est devenue Mme la comtesse de la Châtre, qui, dans son joli nid des
Champs-Elysées, appelait tous les oiseaux chanteurs de son temps? On n'a
jamais été plus charmante ni plus hospitalière. La Guéronnière trônait
mélancoliquement sur la branche; aussi disait-on: «Ah! le bon billet
de la Châtre à La Guéronnière!» Ces oiseaux bleus s'enivraient de
platonisme et roucoulaient les dernières phrases de l'amour aérien
sur les airs connus de Lamartine. Ce que c'est qu'une bonne école.
Aujourd'hui, l'école est fermée; on ne roucoule plus, on s'engueule à
belles dents et l'on casse la branche aux chansons. M. Thiers n'a-t-il
pas été le chef des naturalistes quand il disait d'une femme ou à une
femme: «Belle chair. Je voudrais y mordre?»

La comtesse de la Châtre est sans doute allée où vont les roses d'antan.
Le coup de foudre de 1870 l'a emportée dans l'oubli. Ses salons ne se
sont pas rouverts, ce qui est bien dommage, car on n'y rencontrait que
des gens d'esprit et des charmeuses.

Et puis, c'était le dernier salon où l'on jouait de la harpe, ce qui
faisait la joie d'Henry de Pène, de Saint-Victor, de Guy de Charnacé,
d'Émile de Girardin et d'Henri Delaage, ce familier de la maison, qui
avait prédit toutes les catastrophes du second empire--et la chute de
Vallia.

Un soir, après-dîner, Mme de la Châtre nous avait promis une joueuse de
harpe incomparable.

Quand cette merveille apparut, ce fut comme une vision, tant elle était
blanche, mince, svelte, diaphane. Avec cela, la grâce brisée des stances
romantiques. Elle semblait descendre d'une des fresques d'Ange de
Fiesole.

Il me parut impossible que ces doigts légers eussent raison de la harpe
dorée qu'on apporta devant elle; mais, dès qu'elle se mit à l'oeuvre,
tout le monde fut émerveillé de sa force comme de son jeu. La victoire
est toujours aux femmes minces. Toutefois, après la première mélodie, la
jeune fille abandonna la harpe pour tomber, toute pâle, sur le fauteuil
le plus proche. On courut à elle, comme pour la secourir. «Ce n'est
rien,» dit-elle. Mais ses deux jolis seins, enfermés dans son corsage
à la Pompadour, semblaient battre des ailes comme des colombes dans une
cage trop petite.

Mme de la Châtre la souleva et me pria de la conduire avec elle dans
sa chambre, dont les fenêtres étaient ouvertes. Je l'emportai dans mes
bras. La joueuse de harpe se pencha sur la balustrade d'une des fenêtres
pour respirer l'air vif.

Il y a trop de monde, me dit-elle. Comme je demeure à deux pas d'ici, je
suis venue bien vite, bien vite, j'ai monté l'escalier en toute hâte. A
peine entrée, on m'a traînée sans pitié devant la harpe; vous comprenez
pourquoi je me suis presque évanouie.

Les maîtresses de maison sont cruelles, comme les directeurs de théâtre;
elles sacrifient tout à leur monde. Elles brûleraient la maison pour
donner un feu d'artifice.

La joueuse de harpe, qui était revenue à elle, me demanda si l'on
pouvait, sans rentrer dans les salons, passer par l'antichambre pour
partir.

--Oui, mais vous allez faire un vrai chagrin à tous ceux qui vous ont
entendue, s'ils ne vous revoient pas.

--Qu'est-ce que ça me fait?

--Et à moi donc?

--Je ne sais pas pourquoi je suis venue ici, puisque je ne connais même
pas la maîtresse de la maison. On m'a dit que c'était pour me donner de
la célébrité, parce qu'il n'y a ici que des gens célèbres. Mais je la
connais cette monnaie-là! Tout cet hiver j'ai joué dans de pareilles
maisons; je n'en suis pas plus connue ni plus riche.

--Ce n'est donc pas pour vous amuser que vous jouez de la harpe?

--Pas le moins du monde. Je joue de la harpe et du violon comme d'autres
font de la peinture sur porcelaine ou trépignent sur une machine à
coudre.

--Comment, avec une figure de duchesse et une désinvolture de marquise,
vous n'avez pas cent mille livres de rente?

--Cent mille livres de rente! Si vous voulez m'envoyer un de ces beaux
messieurs ou une de ces belles dames pour payer mes dettes, vous me
ferez bien plaisir. Mais, de grâce, conduisez-moi dans l'antichambre.

La comtesse de la Châtre, qui était retournée donner des nouvelles de la
harpiste, reparut alors.

--Mademoiselle, vous avez fait tant de plaisir que vos admirateurs sont
tout oreilles.

--Madame la comtesse, je suis à bout de forces; je reviendrai à votre
prochaine fête, mais donnez-moi la liberté.

Sur ces mots, la harpiste prit mon bras et m'entraîna vers une petite
porte entr'ouverte. La comtesse comprit qu'elle ne devait pas insister.

--Eh bien! me dit-elle en serrant la main de la jeune fille,
conduisez-la chez elle; c'est à deux pas d'ici.

Me voilà jetant une pelisse sur la harpiste, ouvrant la porte,
descendant l'escalier et la conduisant chez elle.

--Êtes-vous attendue? lui demandai-je en arrivant à sa porte.

--Attendue? Je suis seule au monde, comme dans la chanson.

--Seule au monde! Si vous retombez en syncope, qui donc vous fera
respirer des sels?

Elle me regarda avec un sourire railleur.

--Oui, oui, je vous vois venir, vous voudriez bien que je retombasse en
syncope, tête-à-tête avec vous.

--Ma foi, non. La preuve, c'est que, si vous voulez, nous irons comme
deux amis souper ensemble? Mais vous avez l'air de vivre de l'air du
temps.

--Vous figurez-vous que, jouant de la harpe avec des cachets de
célébrité, je puisse souper tous les jours au Café Anglais?

--Si vous vouliez!

--Oui, mais je ne veux pas.

--Les femmes ont tort de s'imaginer qu'elles ne rencontreront jamais
parmi les hommes un bon diable qui ne demandera pas la monnaie de sa
pièce.

La harpiste me regarda à brûle-regard.

--Eh bien! moi, je n'ai jamais rencontré ce diable-là. Chaque fois
qu'un homme m'a dit un mot, depuis l'âge de quinze ans, c'était un mot
d'amour. Aussi j'ai pris en horreur les hommes et l'amour.

Et, tournant le dos à sa porte, Mlle Vallia reprit:

--Allons souper, car je n'ai pas dîné, ce qui m'arrive trop souvent.

Je la mis en voiture et je la conduisis au Café Anglais, me promettant
un vif plaisir à la voir souper pour tout de bon. La pauvre musicienne
mourait de faim, car elle mangeait chez elle beaucoup plus de doubles
croches que de perdreaux truffés.

Je passe toute une histoire de famille que j'abandonne aux romanciers
en chambre: Un père libertin qui mange la fortune de sa femme, laquelle
meurt à la peine avec quatre enfants sur les bras. Vallia avait alors
seize ans, avec une année de Conservatoire et la protection du maestro
Auber, qui protégeait beaucoup trop de musiciennes. Son frère,
sous-lieutenant d'artillerie, ne pouvait la secourir. Elle avait vécu
avec une de ses soeurs, qui vivait à la diable, cachant la courtisane
sur la fille du monde. Quand Vallia vit trop d'amoureux chez sa soeur,
elle eut peur de l'abîme et prit pied dans un petit rez-de-chaussée des
Champs-Élysées, où elle espérait vivre honnêtement en donnant des leçons
de solfège, de violon et de harpe. En effet, elle avait vécu, mais à la
condition de mourir de faim.

Au Café Anglais, comme je n'avais aucune arrière-pensée de faire le
beau, je ne demandai pas un cabinet particulier. J'entrai dans le salon,
avec le seul dessein de faire bien souper Vallia.

On nous apporta un perdreau truffé et une bouteille de vin de la
Tour-Blanche. Le garçon proposait de découper l'oiseau, mais Vallia lui
dit:

--Halte-là! je vous connais; vous allez garder pour vous la carcasse,
c'est-à-dire ce qu'il y a de meilleur.

Et de sa main délicate, mais ferme, elle découpa lestement le perdreau.
Sa figure s'était illuminée comme celle d'un gourmand.

Nous en étions à la première bouchée, quand une femme qui tentait de
souper au voisinage survint et me dit à mi voix:

--En bonne fortune?

--Jamais de la vie, lui répondis-je tout haut. Si j'étais en bonne
fortune, je ne serais pas ici; le bonheur se cache.

La survenante était une musicienne de mauvaise vie, surnommée
_Double-Croche_. Pourquoi Double-Croche? Quand je vous aurai dit qu'elle
avait passé par le Conservatoire, je ne vous aurai encore rien dit....

Je n'aime pas les périphrases. Double-Croche, parce qu'elle traînait
toujours un homme et une femme. Pour quoi faire?

C'est qu'elle avait pour la musique une passion désordonnée, jouant du
violon avec celui-ci et du piano à quatre mains avec celle-là. Elle ne
savait pas ce qu'elle aimait le plus; aussi elle dévisageait Vallia d'un
regard étrange.

Tout à coup elle s'écria:

--Vallia! Je ne te reconnais pas; et toi, me reconnais-tu?

Vallia, qui l'avait à peine regardée, leva les yeux et murmura:

--Héloïse!

Toutes les deux avaient été de la même classe au Conservatoire.

--Tu joues toujours la harpe?

--Oui. Et toi, tu joues toujours du violon?

--Oh! mais j'ai renvoyé ces jours-ci mon violon à Stradivarius, car je
n'ai pas le temps d'en jouer.

--De quoi joues-tu?

--Je joue de mon reste.

On n'est pas plus éloquente.

Il n'y avait à Paris qu'une femme plus pâle que Vallia: c'était Héloïse;
mais Vallia avait la pâleur chaste de celles qui pleurent, tandis que
Double-Croche avait la pâleur diabolique de celles qui s'amusent.

--Voulez-vous que je soupe avec vous?

--Pas du tout, répondis-je, croyant être agréable à Vallia.

Mais la harpiste dit d'un air engageant:

--Pourquoi pas?

Et elle demanda un second perdreau.

Jusque-là Double-Croche n'avait rien demandé, sous prétexte qu'elle
attendait quelqu'un, ce quelqu'un que le dieu Hasard envoie aux femmes
qui attendent.

Il ne me fallut pas longtemps pour m'apercevoir qu'entre les deux
élèves du Conservatoire il y avait d'étranges affinités. Double-Croche
magnétisait Vallia par la douceur pénétrante de ses yeux comme par les
caresses de sa voix.

--Ah! tu verras, lui dit-elle, quels jolis duos nous jouerons!

Il faut tout étudier quand on passe en philosophe dans la vie
parisienne.

Double-Croche dit ensuite à Vallia qu'elle l'avait toujours bien
aimée; puisqu'elle la retrouvait, elle ne serait pas si bête que de la
reperdre. Et Vallia, qui n'avait pas d'amie, tomba dans l'abîme avec
abandon.

Je n'étais plus là qu'un confident de comédie; je tentai de ramener
la harpiste aux joies sérieuses de la harpe, tout en conseillant à
Double-Croche de retourner dans les ténèbres; mais le coup était porté;
le mal est plus fort que le bien.

--Adieu, dis-je à Vallia. Vous ne voulez pas que je vous reconduise?

--Non! non! se hâta de répondre Double-Croche; je la reconduirai--et
nous ferons de la musique!

A la porte du Café Anglais, je rencontrai l'apocalyptique Henri Delaage,
qui revenait à pied de la petite fête de la comtesse de la Châtre.

--Qu'est-ce que c'est que Vallia? lui demandai-je.

--Une mélodie.

--Et Mlle Double-Croche?

--Une marche funèbre.

--Eh bien! entrez là, et séparez-les pour le bonheur de Vallia.

--Non, ce qui est écrit est écrit!


II

Quelques jours après, un de mes amis--un dilettante,--qui avait
rencontré Vallia et Double-Croche chez une femme du monde, m'écrivait
ces lignes,--où je n'ai rien compris:

«Ces trois symphonies n'ont jamais été plus adorables que ce soir-là;
elles chantaient touts les trios qui eussent ravi Auber et Rossini, ces
libertins en SOL, LA, SI.

«Oh! la musique! quelle force sur les âmes! Leurs yeux flambaient, leurs
bouches ardentes et inapaisées couraient du sourire à l'éclat de rire;
l'éclat de rire se mouillait de larmes; et puis elles tombaient brisées
avec un voluptueux abandon.

«Elles passaient de la marche triomphale aux mélodies plus intimes, et
plus caressantes; on quittait les feux d'artifice de Liszt pour les
douceurs de Schubert; puis tout à coup ces trois musiciennes partaient
pour l'horizon radieux à la découverte des mondes nouveaux. J'étais sous
le charme de leurs inspirations. Je vois avec plaisir que les femmes du
monde--et du beau monde--deviennent de grandes musiciennes.»


III

Un an après, la comtesse de la Châtre, me rencontrant un matin au coin
de la rue Balzac, me dit en me tendant la main:

--Vous ne savez pas où je vais?

--Vous n'allez pas au sermon?

--Mieux que cela; je vais voir une mourante.

--Qui donc?

--Vous rappelez-vous cette jolie joueuse de harpe que vous avez vue chez
moi l'autre hiver?

--Mlle Vallia? Elle se meurt!

Je ressentis un coup au coeur, car j'avais gardé comme une douce image
le souvenir de la jeune musicienne.

--Oui, mon ami, Mlle Vallia va mourir à vingt ans et jolie comme un
ange.

--Et de quoi meurt-elle?

--D'une maladie de coeur. Je lui ai envoyé mon médecin, qui me conseille
d'aller la voir si je veux la revoir. Voulez-vous venir avec moi?

La comtesse prit mon bras; il n'y avait qu'un pas à faire, car Vallia
restait toujours à son petit rez-de-chaussée, presque en face, dans la
maison qui porte le numéro 121 ou 123 de l'avenue des Champs-Elysées. La
clef était sur la porte; la comtesse ne fit pas de façons pour ouvrir
sans sonner.

Je la suivis; nous assistâmes au spectacle le plus touchant.

Vallia, toute blanche, agenouillée sur son lit, recevait l'extrême
onction, avec la ferveur d'une fille de Dieu.

Aussi ne nous regarda-t-elle pas quand nous entrâmes.

La comtesse s'agenouilla et pria, je m'effaçai discrètement contre le
rideau d'une des fenêtres.

Naturellement, Henri Delaage était là. Il me dit par un regard:

--C'était fatal.

Quand le prêtre eut consolé par l'espérance celle qui avait la foi, la
comtesse prit Vallia dans ses bras et l'embrassa doucement sur le front.

--C'est bien, dit-elle, de vouloir revivre en Dieu.

--Ah! je suis bien heureuse, murmura Vallia. Je sens que je suis sauvée.

La comtesse, se méprenant sur ces paroles, lui dit:

--On ne meurt pas à vingt ans.

--Vous ne comprenez pas, dit Vallia, je suis sauvée, parce que je meurs,
parce que Dieu me pardonne mes péchés et que je ne pécherai plus.


IV

Il y avait là une femme qui pleurait et qui éclata en sanglots: c'était
la soeur de Vallia, celle-là qui vivait du péché et qui ne voulait pas
vivre du repentir.

On sonna.

--N'ouvrez pas! dit Vallia.

Parlait-elle par pressentiment, ou bien ne songeait-elle qu'à respirer
plus longtemps dans la même atmosphère de prières et d'encens?

Sa soeur, qui était allée ouvrir, fit quelque bruit à la porte pour
empêcher une nouvelle venue de dépasser l'antichambre. Elle reparut en
disant à Vallia:

--C'est Héloïse.

--Jamais! jamais! dit Vallia.

Une lueur étrange passa sur son visage; la lumière du mal, brûlant
la lumière du bien, faillit rejeter l'orage en cette jeune fille
transfigurée.

Alors seulement elle m'aperçut. Elle me fit signe, et j'allai lui
prendre la main.

--Ah! vous aviez raison, me dit-elle, de vouloir m'arracher à cette
fille, car elle m'a tuée.

Vallia laissa tomber sa main et ferma les yeux. On eût dit qu'elle
venait de mourir. Sa soeur lui mit un flacon sur les lèvres.

Mme de la Châtre me ramena à la fenêtre.

--J'ai peur de voir une morte, dit-elle toute pâle.

J'avais soulevé le rideau. Je vis alors Double-Croche qui s'en allait
toute frétillante vers son coupé, précédée de son groom,--un objet
d'art.--Ses deux chevaux, de magnifiques chevaux anglais, piaffaient de
jeunesse et d'impatience.

--Comment! me dit la comtesse, cette coquine de musicienne a des
chevaux?

--Oui! et on dit que ses chevaux lui viennent d'une femme du monde.
Voyez-vous, ma chère comtesse, on ne saura jamais si Sapho est jetée du
haut du rocher de Leucade pour Phaon ou pour Erinne.


V

Cette blanche Vallia qui charmait tout le monde par les deux bleuets
de ses yeux, cette âme d'élite qui rayonnait sur ce corps idéal, elle
mourut comme une sainte, heureuse d'avoir retrouvé Dieu, heureuse aussi
de savoir que la comtesse de la Châtre irait à son enterrement et
payerait ses funérailles. L'argent de sa soeur la révoltait.

La jeune morte avait quitté cette soeur tombée, qu'elle jugeait indigne,
pour vivre dans les régions bleues des créatures bien douées; mais
la colombe est-elle jamais à l'abri de l'épervier! Cette horrible
Double-Croche avait tournoyé autour d'elle, l'enveloppant dans les
passions qui donnent la mort.


VI

--Ce n'est pas l'homme qui perd la femme, c'est la femme disait Mlle
Sainte-Héloïse aux dernières courses de Deauville.

--A propos, Double-Croche, qu'as tu fait de Vallia lui demanda son
amant?

--Je ne me souviens plus.

--Celle qui pinçait si bien de la harpe?

La drôlesse répondit par ces mots horribles pour épater ses amies
Minette et Mina:

--J'en ai fait une horizontale pour l'éternité!

[Illustration: 096.png]




LE VIOLON VOILÉ

[Illustration: 099.png]


VI

LE VIOLON VOILÉ


I

Pourquoi s'appelait-elle Pâquerette? Parce qu'elle s'appelait
Marguerite. Marguerite au théâtre, Pâquerette dans les coulisses.
Marguerite était le seul nom du calendrier comme le seul nom de famille
qu'on lui eût donné à son baptême. Elle n'avait pas d'état civil, née
d'un père et d'une mère qui s'étaient dérobés après lui avoir donné
une nourrice. Brune comme les abîmes, yeux doux et mordants, nez
impertinent, trente-deux dents aiguës dans un écrin de pourpre toujours
entr'ouvert; trois fossettes, une au menton, deux sur les joues, «sans
compter toutes les autres», disait-elle; cheveux en manteau de roi; bras
et jambes en fuseaux; mais pourtour et avant-scènes: voilà Pâquerette,
avec des séductions sans nombre, un éclat de rire à faire lever le
soleil, de l'esprit à la diable, des heures de sentimentalisme après des
heures de raillerie, la larme près des cils, le coeur dans la main.

C'est en vain que j'essaye de peindre Pâquerette; il fallait la voir à
l'oeuvre, sur la scène, dans la coulisse, chez elle ou ailleurs, pour la
comprendre un peu, cette étrange et cette capiteuse.

Elle vint me voir un jour, quand elle jouait la comédie au théâtre
Beaumarchais. Je ne la connaissais ni des lèvres ni des dents, pour
parler comme elle. Elle voulait une lettre de recommandation pour jouer
la comédie au Théâtre-Français, sous prétexte qu'elle était aussi maigre
que Rachel et Sarah. Je lui dis «Va donc, petite Cigale! ne joue pas
ainsi à l'Iphigénie, ne te fais pas sacrifier sur cet autel antique,
cours les théâtres d'occasion, tu y trouveras des aventures et tu y
deviendras peut-être une Granier ou une Judic.

Elle s'était mise au piano pour jouer une valse de Métra, sur laquelle
elle avait ajusté des paroles de toquée, mais très valsantes.

Le hasard, qui fait bien les choses, avait amené ce matin-là chez moi
un tout jeune musicien avec qui je jouais du violon en duo, pour me
rappeler mes vingt ans. Il se nommait Wilfrid Bouquet; il avait passé
quelques mois par le Conservatoire, tombant de l'orchestre du théâtre
dans l'orchestre du café-concert; il jouait à merveille Glück et Gounod
dans ses entr'actes, il aimait tour à tour Hérold et Massenet, ne
trouvant pas que l'un fût trop démodé et l'autre trop à la mode.

Voyant Pâquerette en ses ondulations forcenées sur le piano, il courut
décrocher mon violon pour accompagner cette folle qui s'enivrait de
musique comme de vin de Champagne. Elle trouva cela bien naturel et le
remercia par quelques-unes de ces oeillades terribles qui inquiétaient
les coeurs.

Quand elle fut au bout de sa fantaisie, elle demanda à Bouquet s'il
était musicien:

--Comme tout le monde. Mieux que tout le monde!

Un peu plus, ils allaient passer la matinée à ce jeu, mais j'y mis bon
ordre.

--Mes enfants, allons-nous-en chacun à notre gagne-pain.

Pâquerette vint à moi et me dit tout bas:

--Il est bien gentil, votre ami.

--N'est-ce pas? N'allez pas mettre la main sur lui, car il serait perdu.
C'est une âme tendre et candide; vous ne feriez qu'une bouchée de son
coeur, petite malheureuse que vous êtes.

--Allons donc! je suis un agneau. Si je n'avais une vertu à tout
casser, je me laisserais égorger tous les soirs pendant et après la
représentation.

--C'est égal, je ne veux pas vous le confier. Elle se retourna vers
Bouquet.

--Monsieur, lui dit-elle, puisqu'on nous met à la porte, voulez-vous
m'offrir votre bras?

Je voulais les séparer, mais il était trop tard, ils se seraient
retrouvés au coin de la rue.

Le ciel menaçait d'une averse.

--Comme ça se trouve, dit-elle; le petit violon a un parapluie.

--Oh! dit-il en souriant, j'ai encore de quoi vous offrir un fiacre.

Parapluie ou fiacre, ce fut leur premier voyage de fiançailles. Que Dieu
les conduise! dis-je en allumant une cigarette.


II

Quelques jours après cette rencontre inattendue, j'allai au théâtre
Beaumarchais, où l'on représentait un drame à fracas d'un autre de mes
amis.

Je ne fus pas trop surpris de reconnaître Bouquet sous l'habit d'un
seigneur de la cour de Charles VII, amoureux de Pâquerette, qui jouait
le rôle d'Agnès Sorel.

--Comment, vous voilà comédien?

--Il le fallait bien. Agnès Sorel a toujours besoin de mon parapluie, et
il pleut tous les jours.

Le bonheur rayonnait sur son front comme sur celui de Pâquerette, qui
s'approcha de nous.

--A la bonne heure, dis-je; j'aime à croire que vous avez fait publier
vos bans?

Les amoureux prirent un air de gravité.

--Nous n'y pensions pas d'abord, dit Bouquet, mais nous nous aimons
tant, que nous sommes décidés à nous marier.

--Après les noces?

--Vous êtes trop curieux, dit Pâquerette; mais vous saurez que je suis
arrivée à lui digne de porter la couronne d'oranger.

--C'est incroyable, mais je vous crois.

On allait entrer en scène.

--Mon ami, dis-je à Bouquet, tout cela est fort beau; mais puisque vous
êtes si heureux, ne vous mariez pas.

--Oh! je l'aime tant, que je veux lui sacrifier ma vie!

--Pendant six mois, c'est bien; mais après? Rappelez-vous les mariages
de théâtre.

--Oh! vous ne connaissez pas Pâquerette!

--Oui, c'est un ange; mais les anges ne se marient pas, même dans le
ciel.

Je ne sais pas pourquoi on donne encore des conseils: le lendemain, les
fiancés vinrent chez moi pour m'annoncer le jour de leur mariage et me
prier d'être un de leurs témoins.

--Jamais! m'écriai-je; je ne veux pas être témoin de ces choses-là;
d'ailleurs, je porte malheur; j'ai été témoin de Roger de Beauvoir,
d'Hector de Callias et d'Olivier Métra. Vous savez l'histoire de ces
hyménées.

--Eh bien! si vous ne voulez pas être un de nos témoins, vous serez au
moins un de nos convives?

Je ne pouvais pas refuser; j'allai même à la messe pour voir cette
mariée de théâtre, qui me parut un peu trop noire même sous son voile
blanc; le soir, au dîner, elle fut charmante, gentille à croquer pour
son mari, pleine de charme et d'agrément avec tout le monde.

--Après-tout, me dis-je, en les quittant, il n'est pas impossible qu'ils
ne soient heureux.

Cependant j'avais beau chercher dans mes souvenirs l'histoire des
mariages de théâtre, je ne pouvais rebâtir la chaumière de Philémon et
Baucis.


III

Trois ou quatre mois après, à la mi-juillet, j'allais au Havre prendre
les bains de mer. Après la mer, la vraie distraction, c'est encore le
théâtre. J'aime les cabotins de province; il y a toujours parmi eux des
originalités, des talents en germe, des figures imprévues. A la table
d'hôte de Frascati, on parla d'une représentation extraordinaire où
devait débuter Mme Marguerite Bouquet, «des théâtres de Paris».

--Il paraît qu'elle est fort jolie, dit l'un.

--Oui, dit l'autre; mais il ne faut pas s'y risquer, car son mari est
chef d'orchestre et il a toujours son archet suspendu sur les amoureux
de sa femme. On dit d'ailleurs que c'est une vertu.

--Voilà qui est invraisemblable, dit celui-ci.

--Pourquoi pas, dit celui-là, le théâtre étant l'école des moeurs.

Je ne me fis pas prier pour aller le soir à la représentation
extraordinaire. On donnait deux actes des _Contes de la Reine de
Navarre_. Marguerite joua le rôle de Madeleine Brohan avec beaucoup de
grâce et de brio; mais, par malheur, elle était condamnée à chanter
ensuite je ne sais plus quel rôle, dans une opérette,--et elle avait
perdu sa voix dans la prose de M. Scribe;--aussi l'on n'entendit que des
notes dépareillées. Heureusement que son mari était chef d'orchestre;
elle lui criait sans cesse:

--Fais donc chanter les violons pour couvrir ma voix.

Le pauvre chef d'orchestre se démenait comme un diable dans un bénitier.
Tout à coup, Pâquerette m'aperçut; c'était vers la fin, elle me fit
signe d'aller dans sa loge. J'y allai de bien bon coeur; je lui fis mes
compliments d'être une si belle reine de Navarre.

--Oui, dit-elle, je crois que je suis Basque, et je comprends bien
Marguerite; mais je suis furieuse d'être obligée de chanter avec une
voix brisée.

--Qu'est-ce que cela fait? Bouquet y a pourvu.

Le mari survint, tout joyeux, portant un dernier bouquet jeté à sa
femme, sans lui dire que celui-là il l'avait acheté.

--Voyez-vous, me dit-il, cette femme est insatiable de bouquets.

--C'est à cause de ton nom, monsieur mon mari; mais tu es encore mon
plus beau bouquet.

Il me fallut souper avec eux au cabaret; je constatai avec plaisir que
c'étaient toujours des amoureux. A chaque instant, Pâquerette allait
s'asseoir sur les genoux de Wilfrid en disant: «Mon petit violon! mon
petit coeur! mon petit amour!» Elle n'était pas plus grande que lui,
mais à son bras elle avait l'air d'une amazone, par sa désinvolture
altière.

Nous nous promîmes de nous revoir. Un jour que, tout en cherchant des
curiosités, je passai dans leur rue, je frappai à leur porte. La reine
de Navarre fut quelque peu confuse: elle était en train, tout en
repassant son rôle, de repasser sa chemise, de recoudre des perles à sa
robe et à sa couronne de reine. Aux quatre chaises étaient suspendus
des gants qu'elle venait de passer à l'esprit-de-vin, et une collerette
qu'elle avait passée au bleu. Elle était tout à la fois sa couturière,
sa blanchisseuse et sa femme de chambre.

Qui donc faisait la cuisine dans cet intérieur du _Roman comique_?
Bouquet. Je le surpris veillant au pot-au-feu, qui mêlait son fumet
savoureux aux parfums de l'esprit-de-vin et du savon de Marseille. Ce
n'est pas tout. Bouquet n'était pas seulement cuisinier, il était aussi
couturière, car il recousait une robe de ville coupée dans une robe de
théâtre, pour que sa femme pût aller sur la plage avec lui, ce qui ne
l'empêchait pas de jouer ça et là un air de violon.

--Voilà qui est parfait, dis-je, si vous n'êtes pas heureux là-dedans,
vous êtes difficiles à vivre.

--Que voulez-vous, murmura Pâquerette, au théâtre, quand on aime son
mari et qu'on ne veut pas sauter le pas, il faut vivre de peu.

--Ma belle enfant, ce peu c'est tout.

--Voyez-vous que vous pouviez bien être un de nos témoins!

--Je suis mieux que cela, je suis votre admirateur!

C'était l'heure du dîner; un peu plus, on me forçait à me mettre à table
pour ce repas homérique. Je me dérobai, non sans peine, accompagné de
Bouquet, qui allait chez le mastroquet acheter un litre de petit bleu
à seize. Ce ne fut pas sans peine que je le décidai à accepter pour sa
femme un panier de vin fait avec du raisin.

Ah! comme il était content de penser que les belles lèvres amoureuses de
Pâquerette tremperaient dans le beau rouge du Château-Laffitte!

Il était si heureux d'être heureux!


IV

Le soir, Pâquerette, ne jouant pas, fit un tour dans les salons de
Frascati.

--Comment, lui dis-je, sans votre Bouquet?

--Oui, me répondit-elle en mettant la main sur le coeur, il me manque
quelque chose là.

J'avais au bras un de mes amis qui prenait la mauvaise habitude de
braconner sur le mariage. Il offrit à Pâquerette de valser avec lui.
Elle refusa net, en lui disant qu'elle ne valsait qu'avec son mari; mais
elle n'en joua pas moins de l'éventail, enchantée qu'on la trouvât jolie
femme et bonne comédienne. Mon ami voulut remplir le rôle du serpent,
malgré mes railleries. Il avait rencontré Pâquerette courant le soir, à
pied, les vilaines rues du Havre par un temps de chien; il s'étonnait
qu'elle n'eût pas un coupé à deux chevaux pour la conduire au théâtre et
pour la ramener chez elle.

--Deux chevaux! s'écria-t-elle, j'y ai pensé; je n'ai pas seulement de
quoi m'acheter des robes. Voyez plutôt, je porte une robe de théâtre
refaite pour la ville.

--Et encore, dis-je, son mari, qui est bien gentil, y a mis la main.

Le braconnier s'indigna. Quelques jeunes gens survinrent; ce fut un
quatuor de madrigaux. C'était à qui offrirait les deux chevaux à
Pâquerette. Mais elle répondit:

--J'aime bien mieux aller à pied.

Pourtant je fus inquiet quand je la vis questionner ces gens-là sur le
style des équipages, sur les races des chevaux.

Heureusement, son mari apparut; il lui avait promis de venir la prendre
après avoir été faire sa partie dans un concert.

--Vous arrivez à propos, lui dis-je; on allait enlever votre femme dans
un coupé à deux chevaux.

--Je n'ai pas peur, dit-il en regardant Pâquerette avec la confiance
d'un amour sans nuage.

Il croyait qu'il ferait encore des reprises aux robes de sa femme, mais
il était convaincu que ces messieurs n'y feraient pas d'accrocs.

A un an de là, j'étais seul; on m'annonça M. Wilfrid Bouquet; je croyais
voir entrer la femme la première, mais il était seul, tout seul. Il vint
à moi, triste et pâle, tout en noir, comme s'il portait le deuil de
Pâquerette.

Je n'eus pas le temps de l'interroger; il se jeta dans mes bras et
éclata en sanglots.

--Ah! si vous saviez! tout est fini.

--Elle est morte!

--Oui, morte pour moi!

Je compris.

--Quoi, cette gentille Pâquerette qui vous aimait tant?

--Oui, elle m'a trahi pour un amoureux qui jouait les Berton, un cancre
de théâtre, un cabotin de province.

Ce coup m'avait frappé, mais je voulus donner du coeur à l'âme de ce
pauvre garçon.

--Eh bien! il n'y faut plus penser.

--N'y plus penser! mais c'est ma vie, je meurs de ne plus la voir.

--Voyons, soyez un homme. Quand on est un brave coeur comme vous, quand
on a un talent comme le vôtre, quand on a vingt-quatre ans, il faut
avoir le courage de braver un amour malheureux. Si je jouais du violon
comme vous, je voudrais enchaîner toutes les femmes.

--Ah! mon violon, dit Bouquet en baissant la tête, je lui ai mis pour
longtemps un voile noir.

--Allons, allons, dans tout artiste il y a l'homme de coeur et l'homme
de talent; il faut que l'homme de talent sauve l'homme 'de coeur.

Mon violon n'était pas loin; j'allai le chercher et je le lui mis dans
les mains.

Il soupira et faillit le laisser tomber; mais tout à coup, comme si
Bouquet avait été pris parle démon de la musique, il joua le grand air
d'_Orphée_: «J'ai perdu mon Eurydice.» Ce fut sublime; j'étais tout ému.
Ses lamentations m'arrachèrent une larme.

Je le regardai avec un sentiment douloureux pour l'homme et un sentiment
d'admiration pour l'artiste. Je croyais voir Orphée lui-même mis en
lambeaux par les bacchantes, tant je voyais ce pauvre coeur déchiré par
les furies de la jalousie.

Je lui serrai la main.

--Ah! mon ami; comme vous aimiez cette femme!

Bouquet sembla un peu désenfiévré.

--J'aurai du coeur, me dit-il d'un air décidé; je cours de ce pas
demander ma séparation de corps.

--Mon pauvre enfant, vous avez fait une bêtise en vous mariant; vous
allez faire une autre bêtise en vous démariant. A quoi cela vous
servira-t-il?

--A quoi cela me servira? A tout briser entre elle et moi.

--Puisque tout est brisé.

--Oui, mais j'ai toujours peur, un jour de lâcheté, de courir à elle et
de la rapatrier dans mes bras.

--Oui, sa vraie patrie, c'était vous; mais il est trop tard.

Je ne pus convaincre Bouquet; il voulait que la séparation de corps
apprit à tout le monde qu'il ne courait plus après Pâquerette.

En effet, on ne fut pas longtemps sans que la _Gazette des Tribunaux_,
à propos de cette séparation, révélât, d'après les journaux du Havre,
comment la comédienne Marguerite avait planté là son mari qui l'adorait,
pour un chenapan qui la battait; car, le jour du flagrant délit, le
talon rouge de province lui avait arraché une poignée de ses beaux
cheveux.

Pour le pauvre mari, la vengeance avait commencé le jour de la trahison.


V

Pâquerette n'était pas venue me voir; je lui en savais gré. Cet hiver,
comme je conduisais à l'Éden une princesse étrangère plus ou moins
accréditée, une curieuse ardente à toutes les curiosités, Pâquerette
nous croisa dans le promenoir; je ne la saluai point, mais elle se
retourna et me dit: «Plus que ça de princesse!»

--Qu'est-ce que cette demoiselle? me demanda la dame que j'avais au
bras.

--Un monstre.

--Parlez-lui donc, cela m'amusera.

--Tout justement, Pâquerette semblait attendre un mot de moi.

--Pâquerette, je disais à la princesse que vous êtes un monstre.

--Je le sais bien.

--Comment avez-vous pu trahir un si galant homme?

Pâquerette ne fut pas touchée du tout; elle se mit à rire et me
répondit:

--Autre temps, autre chanson. Ça m'ennuyait de chanter toujours la même
chose. Et lui donc, quelle symphonie sempiternelle! Voyez-vous, il y
avait là-dedans trop de pot-au-feu.

--C'est cela, petite misérable; il vous a fallu de la soupe à la bisque;
mais je suis sûr qu'au fond vous regrettez votre violon.

--Pas pour deux sous! D'ailleurs, il m'embête toujours; plus nous sommes
séparés, plus il court après moi.

--Encore!

--Tenez, je viens de le voir à deux pas, qui se cache derrière un
pilier.

Là-dessus, Pâquerette s'envola. La princesse comprit tout de suite le
chagrin du mari.

--Parlez-lui donc, me dit-elle.

Nous nous avançâmes vers lui. Il était pâle comme la mort, son oeil cave
jetait des éclairs, l'orage grondait dans son coeur.

--Que faites-vous ici? lui dis-je, comme pour lui reprocher sa lâcheté.

Il me répondit tout bas, pour n'être pas entendu de la princesse: «Je me
torture.»

Et il m'échappa, comme un homme qui se cache de tout le monde.


VI

Je prenais une glace au Café Napolitain, en compagnie d'Albéric Second
et d'Aurélien Scholl, qui éclataient en saillies. Mais, tout d'un coup,
ils firent silence. Pâquerette était venue s'asseoir à côté de nous.
«Une comédienne de province!» leur dis-je, sans vouloir lui parler.

Mais elle ne fit pas de cérémonies pour nous demander de la faire entrer
au Vaudeville, en m'affirmant qu'elle jouait comme un ange tous les
grands rôles du théâtre.

--Vous faire entrer au Vaudeville, lui dis-je; mais, si j'avais
aujourd'hui quelque crédit, je ferais rétablir pour vous le Fort
l'Évêque.

Mes deux amis me trouvèrent brutal envers une si jolie fille. Mais, tout
à propos, le malheureux Bouquet passait sur le boulevard, car Pâquerette
attirait toujours cette âme en peine.

La voyant si près de moi, il vint droit à elle. Il croyait que je le
protégerais auprès de cette femme qui était toujours sa vie, de loin
comme de près. «Pâquerette!» dit-il en pâlissant.

Il ne put dire un mot de plus et tomba assis sur une chaise.

Je lui serrai la main pour le réconforter; mais, au même instant,
Pâquerette lui dit d'un air dégagé, avec la voix la plus glaciale:

--Monsieur, je ne vous connais pas!

A peu près comme elle eût dit à un pauvre: «Passez votre chemin!»

Bouquet passa son chemin. Il leva la tête avec quelque dignité, il me
dit adieu et disparut.

«Monsieur, je ne vous connais pas,» était le mot de la mort pour son
coeur.

Il demeurait alors rue Mazarine; il voulut retourner chez lui pour
écrire à sa mère qui l'attendait à Nevers. Il n'écrivit pas à sa mère!

En passant sur le pont des Saints-Pères, il se promena quelques minutes,
en proie à tous les désespoirs. Il regardait le ciel, puis la Seine,
puis les femmes qui passaient, comme s'il devait revoir la figure de
Pâquerette.

Tout à coup, il se pencha un peu plus et finit par tomber dans ce
tombeau mouvant.

Il en était à ses dernières ressources. Sa mère ne recueillit que son
violon, couvert d'un voilé noir!

Pâquerette porta le deuil en rose.

[Illustration: 120.png]




L'HOSPITALITÉ ÉCOSSAISE

[Illustration: 123.png]


VII

L'HOSPITALITÉ ÉCOSSAISE


I

Le colonel Dieu entra dans le compartiment 341 comme un chien dans un
jeu de quilles. Un chien qui traverse un jeu de quilles ne met en fureur
que des joueurs en gaieté, tandis que le colonel mit en fureur un mari
outragé. Une jeune femme venait de donner un soufflet à sir James
Edwards. Il paraît que c'était son mari; il le croyait, mais elle ne le
croyait pas.

Ils avaient, en effet, passé par un mariage de raison; mais, la première
nuit des noces, la jeune femme, qui était une romanesque et une
idéaliste, avait souffleté son mari pour l'envoyer coucher ailleurs.

Or, M. James Edwards, qui aurait dû prendre ce soufflet de femme pour ce
qu'il valait, l'avait pris au sérieux, non seulement la nuit des noces,
mais encore dans le compartiment 341.

Si bien que M. Dieu assista à cette scène imprévue: Un mari qui veut
riposter au soufflet de sa femme par un coup de revolver!

En effet, comme il allait saluer, selon l'habitude des gens bien élevés
qui entrent quelque part, même dans une église, dirait un athée, le
colonel vit que M. James Edwards, la barbe hérissée, yeux flamboyants,
bouche orageuse, menaçait Daniella d'un joli petit bijou à mettre dans
une étagère, un revolver travaillé par une main de fée, mais donnant la
mort tout comme un autre.

Daniella poussa un cri. Le colonel, moitié souriant, moitié sérieux, dit
au mari: «Monsieur, voulez-vous bien me montrer ce joli revolver?--No,
no,» répondit l'Anglais.

Car c'en était un. Bien mieux, c'était un Anglais doublé d'un Indien.

Mais le colonel insista d'un ton de maître.

--Je vous dis de me donner ce revolver.

--No, never! répéta l'Anglais.

Le colonel s'approcha tout près de lui, comme un homme décidé à être
obéi. Mais James Edwards Esq. désarma son bijou et le mit dans sa poche.

--Alors, c'est bien, dit M. Dieu, mais, sacré nom de Dieu,--c'est mon
nom, monsieur,--si vous vous avisez de sortir le revolver de votre
poche, vous aurez affaire moi.

--Go to Hong-Kong.

L'Anglais, dans un baragouin de français panaché de termes britanniques,
reprocha au Français d'être entré chez lui sans être attendu. Le colonel
se mit à rire et lui demanda pardon de ne pas avoir pris un ambassadeur
pour se faire annoncer dans le compartiment 341. Après quoi, il voulut
bien lui donner ses états de services: douze campagnes et douze
blessures.

--Mais pas défiguré, dit-il en regardant la jeune femme qui, tout émue
dans son coin, le regardait lui-même avec des yeux adorables.

C'était une Écossaise: quand les Écossaises se mêlent d'être belles,
elles le sont merveilleusement, comme Daniella.

M. Dieu fut quelque peu surpris de la voir tout à coup caresser un
pigeon et le lancer par la portière. Après quoi, elle reprit sa belle
sérénité.

Le colonel regretta alors de n'être pas un colonel du Gymnase. Il aurait
voulu jouer ce jour-là les Volnys et les Bressant. Mais, grâce à Dieu,
s'il n'était pas un beau soldat à l'aquarelle, il était un homme très
agréable, jeune encore, figure sympathique, caractère et moustache en
croc, désinvolture tout à la fois héraldique et cassante. En un mot un
galant homme difficile à vivre avec ses pareils, mais n'envoyant jamais
les femmes à la salle de police.

Plus M. Dieu regardait Daniella, plus M. Edwards lui paraissait
horrible, un bouledogue réussi, barbe gris fer, yeux de lapin blanc, nez
en trognon de pomme, six grains de beauté sur le front et sur les joues.
Cet homme était si laid qu'il était beau. Balzac en eût fait un héros
de roman. Il daigna lui-même donner ses états de service. Je traduis
sa prose franco-anglaise: soldat aux Indes pendant six ans, pas une
campagne, pas une blessure; ce qui n'était pas mal répondre aux douze
campagnes, aux douze blessures du colonel; aussi M. Dieu trouva-t-il ce
monstre spirituel. Il espérait, par un peu de gaieté, détourner le mari
de ses colères tragiques. Il raconta qu'en France un soufflet de femme
était une caresse comme une autre. Il cita ses auteurs, je crois même
qu'il alla chercher des exemples dans l'antiquité: Vénus ne conquit-elle
pas Mars en lui donnant un soufflet?

--Voyez-vous, monsieur, dit-il en terminant, il faut aller un jour à
une séance de l'Académie des inscriptions et belles-lettres: vous en
apprendrez bien d'autres.

Mais le mari, outragé dit qu'il voyageait pour son plaisir.

--Ça se voit bien, dit le colonel en brûlant Daniella du regard

--Monsieur, lui dit-elle alors d'une voix qui lui alla au coeur, est-ce
que nous n'allons pas traverser un tunnel?

--Tiens! pensa le colonel, en voilà une qui parle en français: C'est
toujours ça.

A l'inverse des Anglaises, Daniella avait un accent gazouilleur qui
charmait l'oreille. M. Dieu répondant à la dame, lui dit qu'ils allaient
traverser le tunnel d'Anisy-le-Château.

--Singulier tunnel, dit le colonel; c'est le seul où l'on n'allume pas
les chandelles.

La jeune femme pâlit.

--On me l'avait dit, murmura-t-elle en cachant mal son effarement.

M. James Edwards parut se recueillir.

--N'ayez peur, dit le colonel, on remplacera les chandelles par des
allumettes-bougies.

Quelques minutes après, on entrait dans le tunnel. Comme le mari n'avait
pas changé de figure et que le colonel ne voulait pas d'une
scène tragique, il fit jaillir la lumière et brûla la première
allumette-bougie.

A peine était-elle éteinte que le bruit d'un soufflet retentit. C'était
le troisième.

Mais ce qui retentit mieux, ce fut le coup de revolver que venait de
tirer le mari exaspéré.

Était-ce, seulement pour faire peur à sa femme? Elle poussa un cri
déchirant. Le colonel se précipita et désarma M. James Edwards, au
risque de recevoir lui-même le second coup.

Ce second coup partit, mais sans l'atteindre.

--Rassurez-vous, madame, dit-il avec calme, je vais vous délivrer de ce
fou furieux.

Le mari rugit. M. Dieu n'était pas sans inquiétude, mais, la lumière
reparaissant, il vit qu'il y avait eu plus de peur que de mal. Daniella
était presque évanouie dans son coin, mais aucune trace de sang
n'accusait M. James Edwards.

--Dites-moi, monsieur, lui cria le colonel, est-ce que c'est là votre
manière de faire plaisir à votre femme? En France, on vous jetterait
dans une maison de fous. Quand on n'est pas content de sa femme, on s'en
va: quand on est pas content de la vie, on s'en va; mais on fait ça en
galant homme, sans embêter les autres, nom de Dieu!

--Ah! ah! dit le mari, moi avoir embêté vo. _I am glad of it_.

--Et moi aussi j'en suis bien aise, car moi embêterai vo, bull-dog; vous
voyez que je sais un mot d'anglais.

Le bull-dog tourna sa colère contre sa femme, qui rouvrait ses beaux
yeux pour regarder le colonel. Son mari lui montrait le poing; elle se
leva et vint, comme une colombe effarouchée, se nicher dans les bras de
M. Dieu, qui ne fit pas de façons pour la recevoir. Elle le grisa du
premier coup, par la senteur de ses beaux cheveux, couleur de blé mûr,
et la douceur de ses beaux yeux, deux pervenches ombragées.

M. Dieu n'avait jamais été à pareille fête, non pas seulement parce
qu'il n'était pas marié, mais parce que les femmes qui lui avaient passé
par les mains étaient des filles d'occasion, des coureuses d'officiers
plus ou moins en campagne, qui ne dédaignaient pas de tomber dans le
fossé pour le soldat.

Le colonel valait mieux que cela, car il avait une belle tête, fière et
cordiale? mais enfin l'amour poétique n'avait pas encore frappé à sa
porte. Jusque-là, il mettait les femmes au second rang, plus préoccupé
des lauriers que des myrtes, comme disait M. de Jouy. Il fut donc touché
au coeur par les battements de coeur de Daniella. Jamais il ne s'était
senti si heureux.


II

Naturellement, M. James Edwards n'était pas homme à se contenter de
cette accolade. Il rugissait, mais il se recueillait. Allait-il fondre
comme un vautour sur sa femme et entamer un duel à la boxe avec le
colonel? Sans doute, mais un coup de sifflet retentit; le train
s'arrêta; on cria: Margival!

--A la bonne heure, dit le colonel en regardant le bull-dog, je vais
vous faire empoigner pour qu'on vous mette dans une niche.

M. James Edwards répondit qu'il voudrait bien voir ça.

Il y a toujours, à chaque arrêt de train, un bon gendarme qui ne dit
rien, qui ne voit rien, mais qui prouve par sa seule présence que la
société est sauvegardée. Le gendarme est le soldat de la civilisation,
dirait M. Prud'homme, troisième du nom, s'il disait quelque chose. Le
colonel descendit du compartiment, portant la jeune femme comme il eût
porté un enfant; tout aussitôt il ferma la portière et dit au gendarme.

--Vous n'avez pas peur, n'est-ce pas?

--Non, mon colonel.

Le gendarme tremblait.

--Eh bien! mon brave, vous allez monter dans ce compartiment; vous y
maintiendrez un fou qui a voulu tuer sa femme, voyez plutôt le revolver.
Arrivé à Soissons, je le ferai appréhender au corps. S'il est bien
gentil, on le renverra outre-Manche; mais, s'il veut faire le malin,
nom de Dieu! on le f...ichera en prison, même si John Bull n'est pas
content.

Le gendarme obéit, mais d'un air inquiet.

--Si mon camarade montait avec moi?

Quoique ce ne fût pas l'heure de rire, le colonel dit au gendarme:

--Vous avez été soldat?

--Non, mon colonel.

--Singulier pays, où l'on prend maintenant des gendarmes dans le civil.
Je comprends qu'il en faille deux pour avoir raison d'un homme.

Il appela l'autre gendarme. Ce fut une vraie comédie, car ils
s'installèrent héroïquement dans le compartiment, quoique M. James
Edwards fût descendu de l'autre côté.

Mais le mari ne retrouva pas sa femme avant que le train fût reparti. Il
eut beau tendre les bras, piétiner et crier, on fut sourd autour de
lui, parce que son histoire était déjà connue du chef de gare et de son
personnel.

De Margival à Soissons ce ne fut qu'un roucoulement du colonel, qui
se faisait la voix, car il n'était pas habitué à cela. L'Écossaise ne
s'effarouchait pas de la chanson; elle trouvait doux d'être adorée après
avoir été malmenée si brutalement.

--Que diable, ma chère, faites-vous avec un pareil bouledogue?

--Que voulez-vous? on m'a mariée malgré moi. Mais rassurez-vous; la
première nuit de mes noces, quand mon mari est venu en chemise, une
chandelle à la main, vers le lit où je tremblais comme une feuille, je
n'ai jamais voulu lui permettre de se coucher. Il a voulu m'embrasser,
mais je l'ai souffleté ferme, de cette petite main-là.

--A la bonne heure; mais le lendemain?

--Le lendemain, je m'enfuis chez mon cousin O'Connell.

--Vous êtes d'une bonne famille!

--Oui, mais famille pauvre, tandis que mon mari est fort riche.

Le cousin avait fait passer un nuage sur le front du colonel.

--Dites-moi, madame, avez-vous donné un soufflet à votre cousin?

--Oui, car il s'est oublié et il a voulu être mon mari.

--Voyez-vous ça? Et après le soufflet?

--Hélas! mon mari est survenu avec mon père; il m'a bien fallu les
suivre; voilà pourquoi vous me voyez voyageant sans bien savoir où je
vais, car mon mari m'emmenait d'abord en Suisse; mais il s'est ravisé
une fois à Cologne; il m'a parlé de Paris pour m'apprivoiser.

--Et maintenant, où irez-vous?

--Partout où n'ira pas mon mari.

Le colonel regarda doucement Daniella.

--Je vous conduirais bien chez moi, si j'allais chez moi; mais je ne
vais jamais chez moi, si ce n'est au régiment.

La jeune femme fixa son compagnon de voyage d'un air désespéré.

--Voyez-vous, madame--ou mademoiselle,--je suis venu chasser dans ce
pays-ci, là-bas, sur les terres d'un de mes amis qui m'attend ce soir à
dîner; je pourrais bien lui mener un chasseur, mais une chasseresse....

--Mais je chasse.

--En vérité? Après tout, il est là sans sa femme; venez chasser avec
nous. Nous allons prendre un joli fusil à Soissons.

--Oh! que je suis heureuse! On s'aimait déjà à toute vapeur.

--Tonnerre de Dieu! se dit le colonel, voilà une femme qui est bien
facile à vivre, excepté avec son mari. Mais si ce n'était pas son mari!
si c'était une coureuse d'aventures.

Il fut rassuré par deux beaux yeux, deux fenêtres ouvertes sur une âme
candide.

--Vous êtes gentille à croquer, madame--ou mademoiselle.

--Dites, mademoiselle.

Quand le train s'arrêta à Soissons, l'ami du colonel vint au-devant de
lui et lui indiqua une jolie victoria attelée de deux chevaux anglais.

Daniella alla flatter les chevaux, tout en regardant si son mari ne la
suivait pas.

--C'est ta femme, dit le colonel à M. Dieu.

--Non.

--C'est ta maîtresse?

--Non.

--Quelle est cette dame?

--Je n'en sais rien.

--Est-ce qu'elle vient avec nous?

--Si tu veux. Mais il n'y a que deux places dans ta victoria.

--Il y a quatre places; puisque je conduis, je monte sur le siège.

--Eh bien! en route.

Pas un mot de plus.

Daniella ne fit aucune cérémonie pour prendre la place d'honneur.

--Je suis bien contente! dit-elle en serrant la main du colonel.

--Il n'y a pas de quoi! Vous seriez encore plus contente si votre cousin
était à ma place.

M. Dieu était jaloux.

--Diable! diable! dit-il, voilà que j'aime cette femme, je le sens bien,
puisque la jalousie m'empoigne!

Et le mari? Le colonel, descendant du train, l'avait recommandé au chef
de gare de Soissons, un vieux loup de mer qu'il connaissait bien. Il
faut dire, à la louange des deux gendarmes, qu'ils avaient mis la main
sur M. Edwards, quand il était remonté dans le compartiment 341, à cause
de son sac de nuit, renfermant la moitié de sa fortune. Il lui fallut
parlementer à Soissons, pendant que sa femme courait les champs.

En moins d'une demi-heure, on fut au château, au milieu d'un beau
parc, dans un pays charmant, non loin du château de l'évêché, qui est
aujourd'hui à une grande cocotte passée au bleu des anges.

Gai dîner où les deux amis riaient des naïvetés charmantes de Daniella.
La mariée s'épanouissait avec délices, comme une rose jusque-là
comprimée par les jours de froid. Elle s'étonnait de rire.

--J'étais si triste! disait-elle souvent.

--Pourquoi étiez-vous si triste?

--C'est que là-bas, en Ecosse, il neigeait sur moi.

On lui donna le plus beau lit du château, après celui de la châtelaine.

--Dormez en paix, lui dit le colonel au seuil de la chambre. Je suis
trop bien élevé pour recevoir un soufflet à mon tour.

Il dormit mal.

--Qui sait? se disait-il, elle ne se fâcherait peut-être pas si j'allais
lui tenir compagnie!

Mais cet homme, qui n'avait pas peur du feu, qui s'était battu comme un
héros à Mars-la-Tour et à Orléans, n'osa point faire un pas de plus.


III

Le lendemain, on chassa dans le parc, pas plus loin, par égard pour les
petits pieds de Daniella. Elle tua sans sourciller trois faisans et un
cygne qui n'étaient pas de la fête.

--Voilà, dit le colonel, la femme de mes rêves: la femme qui fait le
coup de feu.

Le soir venu, il fallut que l'ami retournât à Paris.

--Pourquoi ne restez-vous pas avec nous? dit Daniella, comme si elle eût
été chez elle.

--Parce que, si je ne retournais pas ce soir, ma femme serait ici demain
matin.

--Eh bien! adieu, dit Daniella; offrez-lui un de mes lièvres et un de
mes faisans.

Le colonel paraissait inquiet.

--Voilà qui est bien, dit-il; mais, s'il faut qu'il retourne à Paris, il
faut aussi que je retourne à mon régiment.

--Ne le croyez pas, dit l'ami, qui voulait être hospitalier, même quand
il n'était pas là; un colonel se donne à lui-même des congés.

--Enfin, dit M. Dieu, nous en parlerons demain.

Les voilà donc, lui et elle, tout seuls au château. C'était par un de
ces soirs de septembre qui présagent l'hiver. La pluie tombait fine d'un
ciel gris; aussi, en attendant le dîner, on alla s'asseoir devant la
grande cheminée de la salle à manger.

--Oh! qu'on est bien ici, dit Daniella!

M. Dieu était pensif.

--A quoi pensez-vous, mon colonel?

--Je pense que je voudrais avoir dans mon régiment un joli petit
chasseur comme vous.

--Oui, engagez-moi dans votre régiment; là, je n'aurai plus peur de'mbn
mari.

Il semblait que le souvenir de son mari la glaçât, car elle se rapprocha
du feu.

--Non, lui dit M. Dieu, ouvrant ses bras; faites comme dans le
compartiment: nichez-vous là.

Sans bégueulerie, le plus naturellement du monde, elle vint s'asseoir
sur les genoux du colonel et se pelotonna dans toutes les effusions du
flirtage.

Le feu flambait dans les coeurs comme dans l'âtre. Le colonel et
Daniella auraient voulu rester ainsi tout un siècle.

Ils ne se disaient rien, tant ils se parlaient des yeux. Le colonel
finit par reprendre la parole.

--Et quand on pense, dit-il, que vous allez retourner à votre cousin ou
à votre mari?

--Non, _I love you!_ répondit-elle, en embrassant M. Dieu.

--Voyons, soyez franche: je sais que ce matin vous avez envoyé une
dépêche à votre cousin, qui vous a suivie jusqu'à Bruxelles.

--Oui, je lui disais de venir me prendre à Soissons; mais ce matin je
n'avais pas encore chassé avec vous.

Le colonel regarda doucement Daniella.

--Tais-toi, petite engeôleuse: Tu me ferais croire que je t'aime.

--Je ne sais pas si vous m'aimez, mais moi je vous aime.

M. Dieu soupira.

--Allons donc, vous m'aimeriez avec mes douze blessures--mes quarante
années, bien écrites sur a figure,--et les années de campagne comptent
double.

Daniella s'était détachée du colonel et renouait ses beaux, cheveux en
rébellion.

--Allons, dit-il, voilà que l'oiseau s'est en volé.

Il flottait entre sa raison et son rêve.

--Dites-moi, Daniella, savez-vous jouer aux cartes?

--Non, contez-moi plutôt une histoire.

--Je n'en sais pas.

--Contez-moi la vôtre.

Le valet de chambre dit alors tout haut:

«Madame est servie!»


IV

On dîna, on fut tour à tour gai et sentimental. Le vin de Champagne mit
sa pointe et sa lumière dans l'esprit des amoureux. On continua à se
charmer. Ils étaient en face l'un de l'autre. Daniella vint se mettre à
côté du colonel. On finit par boire dans le même verre.

--Cela se fait en Ecosse dit-elle en français.

--Tout est bien dans votre pays, dit M. Dieu; mais, quand vous êtes
en France, accordez-vous l'hospitalité écossaise de votre chambre à
coucher?

La mariée sans mari rougit et dit que non.

--Alors je n'ai plus rien à faire ici, puisque, après vous avoir,
adorée, je ne puis pas vous aimer.--J'oubliais! dit le colonel. Pourquoi
diable avez-vous lâché un pigeon entre Anisy et Soissons. C'était une
manière d'écrire à votre cousin.

--Vous devinez tout.

--Quoi encore.

--Vous devinez que je vous-aime.

--Je ne comprends pas bien le français, mais vous me l'apprendrez, mon
colonel.

On se remit au coin du feu, on prit le café, on conta des histoires;
de temps en temps, Daniella allait retrouver son nid dans les bras du
colonel.

C'était charmant, par la grâce naïve de l'Écossaise et par la douceur,
enjouée de l'homme de guerre.


V

On arriva ainsi à onze heures du soir. Tout à coup le valet de chambre
vint avertir qu'un étranger, qui venait de Soissons à bride abattue,
demandait à parler--à Madame.

--Sacré nom de Dieu, dit le colonel, je vais lui parler, moi.

--O ciel! c'est mon mari! s'écria Daniella.

Le colonel sortit de la salle à manger. La jeune femme se cacha sous un
rideau.

--Quand ce serait le diable!

--Non, dit en rentrant le colonel, ce n'est pas votre mari, c'est votre
cousin. Que vais-je lui dire?

M. Dieu était pâle comme s'il eût reçu un coup au coeur.

--Eh bien! dit Daniella en penchant la tête sur le sein du colonel,
dites-lui....

--Quoi? parlez!

--Dites-lui qu'il aille rejoindre mon mari.

Le colonel obéit. Quand il parlait, il n'y avait pas de réplique: Le
cousin, tout en s'indignant, reprit la route de Soissons.

Daniella, effrayée d'avoir été trop douce à M. Dieu, lui dit un bonsoir
presque glacial et s'envola vers sa chambre à coucher, une vraie chambre
nuptiale, toute blanche, par les tentures et par le lit.

Cette fois, le colonel alla frapper à la porte.

--C'est moi, Daniella, n'ayez pas peur.

--J'ai peur... parce que c'est vous....

--Je viens vous demander l'hospitalité écossaise.

Daniella ouvrit-elle la porte?


VI

Le lendemain elle chassa avec le colonel sans regarder du côté de
l'Écosse.

[Illustration: 146.png]




LA SIXIÈME LUNE DE MIEL

[Illustration: 149.png]


VIII

LA SIXIÈME LUNE DE MIEL


I

Quand on donna chez la duchesse cette jolie mascarade du Directoire où
Blanche représentait Mme Récamier, tout le monde cria au miracle de sa
grâce et de sa beauté.

--Et elle est si heureuse!

--Et il est si heureux!

Ils étaient heureux, mais dans la période du bonheur qui s'endort. Le
soleil avait dépassé son zénith pour descendre à l'horizon; les nuages
ne le cachaient point encore, mais ils montaient déjà vers lui.

Donc, c'était le bonheur à son déclin. M. de Chavannes trouvait que sa
femme était la plus adorable des créatures, jolie, spirituelle, taquine,
le coeur et l'esprit toujours en éveil. Mais enfin il commençait à
connaître son répertoire. Elle lui semblait moins imprévue; il devinait
le mot qu'elle allait dire; il avait dénoué tous les masques; il la
perçait à jour. Or, pour certains hommes, l'amour est comme la mode qui
vit de nouveauté; heureusement que pour certains autres l'amour est un
égoïsme à deux qui rebâtit toujours sa chaumière en ruines de Philémon
et Baucis.

Par bonheur, Blanche s'aperçut elle-même qu'elle se répétait souvent;
c'est là le défaut des femmes babillardes: elles en abattent-elles en
abattent jusqu'au jour où il n'y a plus à fagoter dans la forêt.

Le femmes silencieuses sont bien plus près de la sagesse; leur esprit
est un puits dont on ne connaît jamais le volume d'eau; la vérité se
montre quelquefois sur la margelle, mais le plus souvent elle se cache
dans les ténèbres, tandis que les babillardes vous éblouissent d'abord
par les diamants d'une source vive qui s'épuise bientôt en roulant sur
le sable.

--Maurice, dit un jour Blanche à son mari, tu n'écoutes plus les jolies
choses que je te dis.

--C'est peut-être vrai, répondit-il, mais je suis comme un homme ébloui
par le soleil, je finis par aimer l'ombre.

--Tu te moques de moi, je ne dirai plus rien.

--Je ne suis pas inquiet. C'est là le privilège de l'esprit, d'être
toujours prodigue.

Pendant quelques jours Blanche joua la silencieuse. Maurice avait beau
lui jeter des points d'interrogation, elle se taisait. Cela le reposait,
mais cela la fatiguait de ne plus parler. Il ne faut jamais chasser le
naturel; aussi, le soir, dans le monde, elle s'en donnait à coeur joie:
ne s'étant pas dépensée dans la journée, elle était plus éblouissante
que jamais. Mais tout en babillant dans un cercle de vagues adorateurs
et de femmes qui n'avaient rien à dire, elle suivait de l'oeil son mari
et remarquait avec chagrin qu'il n'avait plus sa figure rayonnante des
premiers jours heureux.

Que faire, pour ramener Maurice aux blanches clartés de la lune de miel?
Si jamais il allait s'amuser ailleurs, pour ne pas s'ennuyer chez lui?
Blanche n'était pas femme à jeter les cartes, après avoir gagné la
première partie. Mais comment conjurer le dieu Hasard, qui retourne la
dame quand il faudrait retourner le roi.


II

Dans un dîner chez la comtesse de Cormeilles, Blanche s'aperçut que
Maurice, placé en face d'elle, était fort occupé de sa voisine. Il
paraissait ne pas s'ennuyer du tout en l'écoutant parler:

--Ce que c'est que de n'avoir pas d'esprit, dit Blanche avec fureur, en
voilà une qui a toujours parlé, et qui n'a jamais rien dit. Eh bien!
Maurice ouvre la bouche pour boire ses paroles, comme si elle lui
versait une coupe de perles et de diamants.

Tout justement le voisin de Blanche lui dit alors, dans le pur langage
du faubourg Saint-Germain:

--Il paraît que votre mari ne s'embête pas en face de nous avec la belle
vicomtesse.

--Oui, dit en riant la jeune mariée, celle que nous appelions au
Sacré-Coeur: Élisa_beth_ et la belle.

--Je sais, et vous ne manquiez pas de souligner la dernière syllabe
d'Élisa_beth_. Que voulez-vous, c'est déjà beaucoup d'être belle.

--Je crois bien, la beauté est le premier trait d'esprit d'une femme.

--Et le second, c'est son coeur.

--Monsieur mon voisin, vous parlez comme un livre.

--Madame, la différence entre nous deux, c'est que je parle comme un
livre qu'on a lu et que vous parlez comme un livre qu'on n'a pas encore
lu.

Après le dîner, Mme de Cormeilles prit très amoureusement le bras de
Maurice, s'appuyant et s'abandonnant avec une grâce affectée: un peu
plus elle s'enroulait autour de lui.

--Voyez-vous ce serpent, murmura Blanche, que la jalousie mordait au
coeur.

Elle ne joua pas la même comédie avec son voisin de table, elle alla se
cacher dans un des petits salons, où il n'y avait personne, pour voir si
son mari la chercherait.

Il ne la chercha pas.

Et pourtant elle était adorable ce soir-là; robe en indou blanc et en
surah merveilleux avec flocons de dentelles; le corsage était un rêve,
quoiqu'il ne renfermât pas deux chimères; ruban sur l'épaule pour mieux
accentuer le nu du bras. On n'avait jamais si bien déshabillé une femme
du monde. Sous les cheveux relevés à la Diane, quelques touffes rebelles
caressaient un cou qui appelait toutes les lèvres.

--Ce n'est pas la peine d'être belle, dit-elle, en se mirant dans une
attitude exquise tout à la fois coquette et abandonnée.

Comme Mme de Chavannes ne savait pas renfermer ses émotions, elle avisa
une de ses amies qui lui avait dit la veille: «Es-tu assez «heureuse!»

--Comprends-tu, ma chère Emma, que mon mari puisse s'amuser aux propos
éloquents que lui débite Elisa_beth_!

--C'est un comble, dit l'amie; mais, c'est égal, veille sur ton mari,
car toutes les femmes le trouvent trop beau.

--Je ne puis pourtant pas le mettre sous clef.

--Non, mais ne lui donne pas la clef des champs!--et ne la prends pas
toi-même.

La vérité, c'est que M. de Chavannes était trop beau pour un homme
seul: il n'avait pas à se mettre en quatre pour que les chercheuses
d'aventures lui fissent tourner la tête de leur côté. Il y a toujours
à Paris, dans les hautes régions mondaines, trois ou quatre hommes qui
sont maîtres du champ de bataille, parce que les femmes sont toutes des
brebis de Panurge. Elles vont aveuglément où va la première. Don Juan
aura éternellement raison: prendre une femme haut la main, c'est les
prendre toutes,--je parle de celles qui se laissent prendre.--Et
plus les femmes sont malheureuses avec lui, plus le flot monte et le
submerge. Le poète espagnol n'a-t-il pas dit que Don Juan pouvait
prendre un bain dans les larmes de ses victimes?

Maurice allait-il en arriver là? On lui promettait de le proposer pour
le prix Montyon. Les femmes sont ainsi faites, qu'elles n'aiment pas le
bonheur--des autres.


III

Une de ces railleuses dit un jour à Maurice:

--Voyons, il est temps de commencer votre cinquième ou sixième lune
de miel avec une autre amoureuse, pour voir si c'est toujours la même
chose.

Or, voici ce qui arriva. Maurice était d'un cercle, comme presque tous
les mondains. Quoiqu'il fût absolument le mari--et l'amant--de sa femme,
il n'avait pas brisé avec toutes les demi-mondaines. Quelques-unes lui
écrivaient encore pour ceci ou pour cela,--question d'argent;--car il
était couché sur le grand-livre de la dette publique de ces dames.

Naturellement toutes ces lettres lui arrivaient au cercle.

Un matin, il regarda à deux fois avant de briser le cachet d'une
enveloppe japonaise. Ce cachet à la cire représentait une couronne de
princesse, une couronne fermée sur un écusson sérieux. Il respira le
parfum de la cire et de l'enveloppe.

--D'où diable cela vient-il? C'est un parfum tout nouveau pour moi:
violette et lys.

En ouvrant le billet, il trouva que l'écriture était d'une haute
distinction; aussi prit-il un vif plaisir à lire ces quelques mots:

  Je vous aime! Je voudrais vous dire cela
  avec un masque. J'ai vingt-trois ans, pas un
  mois de nourrice en plus. Voyez mon portrait,
  pour savoir si je suis belle. Voulez-vous
  perdre une heure à causer, avec moi?
  Oui, n'est-ce pas? Passez ce soir avenue
  Montaigne, à dix heures, mais non pas dans
  votre coupé; prenez la première voiture venue,
  si elle est fermée. Je descendrai de l'hôtel
  d'une de mes amies. Nous ferons un tour au
  Bois; mais jurez-moi vos grands dieux que
  vous ne soulèverez pas mon triple voile. Le
  bonheur se cache; moi je veux cacher ma
  figure, comme mon bonheur. Il me semblera
  que mon crime sera à moitié pardonné.

«CELLE QUI NE DIT PAS SON NOM.»

Tout en lisant, Maurice avait regardé la petite photographie que
renfermait l'enveloppe. C'était une très jolie figure, animée par les
plus beaux yeux du monde; la bouche était cruellement voluptueuse dans
son sourire félin, les lèvres s'entr'ouvraient charmeuses et gourmandes.
Maurice était ravi; mais il regretta de voir le cou, les épaules et le
sein tout encharibotés de fourrures.

--Diable! dit-il, s'il y a trois voiles avec tout cela, je ne vois pas
bien ce qu'il y aura à mettre sous les dents!

Tout homme a son confident: Maurice ne put s'empêcher de montrer cette
lettre à un ami du Club.

--Que ferais-tu à ma place?

--La belle question! j'irais au rendez-vous.

--Et si les trois voiles cachaient une vieille folle?

--Non; je respire la jeunesse dans ce billet doux.

--Et bien! vas-y; moi je ne suis pas familier à ces plaisirs-là.

--Je comprends: tu as le bonheur chez toi; tandis que moi je suis obligé
de courir après.

Un silence.

--Mais, mon cher Maurice, je ne puis pas jouer ce jeu-là. Dès que la
dame verra que ce n'est pas toi, elle se jettera hors de la voiture.
Elle n'y montera même pas.

--Tu es bête! elle cherche une aventure: un homme en vaut un autre.

--Tu ne sais pas ce que tu dis; Je te rends ton billet. C'est à toi de
continuer le roman.


IV

Maurice resta indécis toute la journée; peut-être ne fût-il pas allé au
rendez-vous, s'il n'eût trouvé dînant chez lui la soeur de sa femme;
tout un contraste: pas jolie et pas spirituelle.

A neuf heures, il dit qu'il lui fallait aller à une réception
ministérielle.

--Va où tu voudras, puisque ma soeur est avec moi; j'irai peut-être la
conduire chez ma mère.

Maurice, qui demeurait près de l'Arc-de-Triomphe, descendit l'avenue des
Champs-Elysées, tout en fumant un cigare inspirateur. Comme il remontait
au rond-point, il vit que l'horloge des fiacres marquait dix heures
moins dix minutes: c'était l'heure et le moment.

Il monta tout simplement dans une citadine qu'il conduisit presque au
bout de l'avenue Montaigne, vis-à-vis le château gothique du comte de
Quinsonas.

Il n'attendit pas longtemps; une femme tout en noir, qui lui parut
grande et qui ne montrait pas ses talons, vint droit à la voiture. Il
se précipita pour lui offrir la main. Elle monta d'un pied léger. Comme
elle l'avait dit, elle était masquée d'un triple voile.

La voiture était déjà en route, car M. de Chavannes avait donné ses
ordres au cocher.

--Princesse, dit-il en lui serrant la main, vous êtes dans une armature
de fer: déshabillez au moins votre main.

--Oh! pas maintenant; demain, peut-être. Ne trouvez-vous donc pas que
c'est déjà se toucher de bien près quand on se parle en tête à tête. Les
paroles sont presque des actions.

Ce seul mot prouva à Maurice qu'il n'était pas en mauvaise compagnie. Il
ne perdit pas son temps en phrases météorologiques, ne s'inquiétant pas
du temps qu'il faisait.

A l'Arc-de-Triomphe; M. de Chavannes avait obtenu que la dame
déboutonnât à moitié son gant.

--Pas un bouton de plus! dit-elle d'un air déterminé.

Il fallut bien que Maurice se contentât d'embrasser un petit coin du
bras. Mais quel bras! mais quelle chair! mais quelle senteur amoureuse!
Il était aux anges et aux diables.

Sa femme était bien loin!

Quand on fut aux premiers arbres du Bois, la dame voulut qu'on
rebroussât chemin. Maurice eut beau supplier et se jeter à genoux,--ce
qui est une des poses de Don Juan, parce que Don Juan sait se
relever,--la dame fut héroïque. Maurice eut peur de tout gâter.

--Voyez-vous, lui dit la dame, figurez-vous que c'est un
roman-feuilleton, je vous ai donné une part de moi-même: mon coeur et
mon bras, sans parler d'un baiser que vous m'avez volé sur le cou. La
suite à demain.

On n'est pas plus engageante. Maurice fut ensorcelé. Il reconduisit
la dame avenue Montaigne, et s'en alla au cercle, convaincu qu'il
triompherait de cette vertu de princesse à couronne fermée. Il n'était
pas plus fat qu'un autre; mais l'idée qu'il enjôlait une princesse
chatouillait agréablement sa vanité.


V

Ah! par exemple, le second jour, il ne se laissa plus prendre. Déjà, à
la première rencontre, il avait presque reconnu sa femme à certaines
manières de la princesse. Mais quelle idée aurait eue Mme de Chavannes
de jouer ce jeu? D'ailleurs, la princesse lui paraissait plus grande
et plus désinvolte. Ce jour-là, il ne douta plus de la comédie, ce qui
l'amusa beaucoup. Et comme il voulait amuser sa femme, il tenta de
brusquer l'aventure; mais Mme de Chavannes fut encore imprenable. Et
pour se défendre mieux, elle lui parla de sa femme. Ici, le mari joua
bien son jeu.

--Ah! que me dites-vous là, princesse? Pourquoi me rappeler si mal à
propos une femme que j'adore? Vous seule pouvez un instant me la faire
oublier.

La fausse princesse devint plus caressante.

--Il est passé, dit-elle, le temps des amours éternelles. Quand on se
marie, on marie deux fortunes et non deux coeurs.

--Vous vous trompez, princesse: je me suis marié corps et âme.

Mme de Chavannes était ravie: un peu plus elle se jetait dans les bras
de son mari; mais elle voulait jouer son rôle jusqu'au bout.

--J'en suis fâché, monsieur, vous m'avez pris le coeur, et je n'aurai
pas la grandeur d'âme de vous renvoyer à votre femme. N'a-t-elle pas eu
déjà quatre ou cinq lunes de miel?

Sur ce mot, elle embrassa voluptueusement M. de Chavannes sans pourtant
lever son triple voile.

--A demain! lui dit-elle.

Maurice trouvait un vif plaisir à continuer cette aventure. N'était-ce
pas étudier sa femme de plus près? Était-il sans inquiétude pour
l'avenir avec une si parfaite comédienne, qui avait pu déguiser sa voix,
son esprit, ses attitudes?

Il rencontra son ami du Club qui lui parla de l'aventure:

--Eh bien! es-tu heureux?

--Je crois bien! Tu as manqué là une rude bonne fortune.

--Voyons, dis-moi le nom de la dame?

--Je ne te le dirai jamais.

--Ce Maurice! profond comme la mer et muet comme la tombe!

Nous voici au troisième rendez-vous.

La voiture avait suivi le même chemin que la veille; mais une fois au
bout du lac, les chevaux s'étaient égarés dans les chemins perdus de la
cascade. On s'en revint par l'allée des Acacias; l'amoureuse appuyait
doucement sa tête sur l'épaule de Maurice; elle lui avait permis de
l'embrasser sous son triple voile. Et quels savoureux embrassements!

--A minuit, lui dit-elle doucement, vous me verrez chez la duchesse de
C...; si vous m'aimez, vous me reconnaîtrez sans m'avoir vue, et vous me
reconduirez chez moi. Ce sera le dernier mot.

--Le mot de la fin, dit Maurice en pressant Blanche sur son coeur.


VI

Il était minuit et demi quand Maurice entra au bal; naturellement il eut
hâte, de traverser les quatre salons comme pour retrouver sa princesse.
Il semblait dévorer toutes, les femmes du regard. Il passa tout un
demi-quart d'heure à cette jolie course au clocher.

A la fin, comme il se trouvait tout près de sa femme, elle lui fit signe
et lui montra un fauteuil:

--Monsieur mon mari, dites-moi, d'où vous vient cet air victorieux et
inquiet?

--Je cherche.

--Vous trouverez; mais en attendant contez-moi ce que vous avez fait ce
soir.

--Rien du tout.

Disant ces mots, Maurice regarda sa femme qu'il n'avait pas bien
regardée depuis huit jours.

--Comme vous êtes belle, aujourd'hui.

--Je suis comme vous, j'ai l'air victorieux et inquiet. A propos, on m'a
dit que vous étiez amoureux d'une belle princesse?

--Moi, pas pour deux sous.

--On m'a dit que ce soir on vous avait reconnu dans l'allée des Acacias,
en tête à tête avec une femme tout en noir. Vous savez qu'on en parle
autour de nous; mais je n'y crois pas, et vous?

--Moi non plus.

--J'imagine que vous n'avez pas baissé les stores. Il est vrai qu'il n'y
a pas de lune. Maurice regardait bien sa femme, tout émerveillé de la
voir si bonne comédienne.

--Monsieur mon mari, on vous accuse même d'avoir volé le mouchoir de la
dame pour pouvoir la reconnaître. Mais pas si bête, l'amoureuse! car
c'était un mouchoir sans couronne et sans chiffre.... Maintenant vous
pouvez retourner à la duchesse; moi je vais demander ma séparation de
corps, puisque je tiens toutes les preuves.

Maurice, riant sous cape, dit à sa femme:

--Chut! ne parlez pas si haut.

--Si, monsieur, je parlerai haut; je dirai que ce soir, à onze heures,
on a surpris Monsieur et Madame de Chavannes dans l'allée des Acacias,
recommençant leur sixième lune de miel.

--C'était toi! s'écria Maurice le plus naturellement du monde.

--C'était moi, sous la figure d'une autre: voilà pourquoi je t'ai
retrouvé comme au premier jour.

--Blanche, tu es une femme de génie: tu serais capable de me faire voir
la centième lune de miel!

--N'en doute pas, puisque je t'aime.

--Oh! je ne m'y fie pas! Une femme qui à ses débuts joue si bien les
travestis est capable de se risquer dans une seconde aventure pour voir
s'il n'y a pas d'autres lunes de miel que celles du mariage.

[Illustration: 168.png]




LES VISIONS DE LUCIA

[Illustration: 171.png]


IX

LES VISIONS DE LUCIA


I

Adieu! Lucia. N'oublie pas la légende du bien et du mal.

C'était la vicomtesse d'Harcours qui parlait ainsi à sa fille.

Lucia, toute éplorée, les cheveux épars, étouffant ses sanglots,
soulevait la mourante dans ses bras. «Ma mère, ma mère, je ne veux
pas que tu meures.» Mais la mort était là qui prit la mère et toucha
l'enfant.

Lucia avait quinze ans. On l'avait appelée du couvent sur l'ordre de la
comtesse qui ne voulait pas mourir sans revoir une dernière fois cette
adorable figure de vierge, détachée des fresques de l'Ange de Fiésole.

Elles n'étaient plus que deux au monde, la mère et la fille. La mère
retourna à Dieu, la fille retourna au couvent. Le château d'Harcours,
cette belle ruine solitaire de l'Orléanais, ne fut plus hanté que par
les chouettes.

Pourquoi la mère mourait-elle si jeune et pourquoi parlait-elle de la
légende du bien et du mal? On disait là-bas que son mari s'était tué
à ses pieds par jalousie et qu'il se vengeait au delà du tombeau. On
disait aussi que sa vengeance frapperait Lucia qui portait son nom, mais
qui n'était pas sa fille.

Jusqu'à dix-sept ans, Lucia, toute en Dieu, ne pensa qu'à revêtir la
sombre robe des carmélites; mais, tout d'un coup, il y eut un réveil
dans cette jeune fille. C'est que ce jour-là elle se vit belle dans son
miroir. Il lui sembla qu'elle était appelée, elle aussi, aux joies de la
vie.

Elle avait une tante à Paris, une mondaine prodigue, qui comptait déjà
sur la fortune de la carmélite pour doter ses filles; aussi ne fut-elle
pas peu surprise d'apprendre que sa nièce était retournée au château
d'Harcours.

Elle lui écrivit et lui représenta qu'elle était bien jeune pour habiter
une pareille solitude. Mais la jeune Lucia répondit que cette solitude
lui était douce pour vivre dans le souvenir de son père tué à la
bataille d'Orléans, et de sa mère morte en pleurant son père; ces deux
souvenirs seraient sa sauvegarde.

C'était au temps des vacances, la tante emmena ses filles au château
pour revoir de près cette jeune folle qui voulait vivre de la vie et non
s'enterrer vivante. Lucia fut charmante pour sa tante et ses cousines.

--Vous n'y perdrez rien, leur dit-elle gentiment, j'avais dit que ma dot
serait partagée par mes deux cousines. Nous ferons trois parts, au lieu
d'en faire deux, et d'ailleurs, qui sait si je me marierai jamais, car
je me sens bien sauvage.

En effet, Lucia aimait les bois, les ravins, les chutes d'eau. Il ne se
passait pas de jour qu'elle ne songeât à retourner au couvent; la gaieté
babillarde de sa tante et de ses cousines l'irritait jusqu'aux larmes,
quoiqu'elle les aimât toutes les trois. Elle aspirait au temps où elle
se retrouverait seule. En attendant, la mode avait ses grandes entrées
au château; Lucia était métamorphosée en Parisienne, tandis que tout un
ameublement Louis XVI panaché de japonisme transformait les salons,
la salle à manger et les chambres habitables. On pouvait se permettre
quelques folies sur l'inspiration de la tante, car la fortune de Lucia
lui donnait cent cinquante mille livres de rente.

Après un mois de séjour au château, où on ne recevait que trois ou
quatre familles provinciales, oubliées et embéguinées, la tante et
les cousines reprirent la route de Paris à toute vapeur, quelque peu
surprises de voir que la châtelaine ne voulait pas être du voyage.
Que ferait-elle là, seule pendant tout un hiver, avec une gouvernante
revêche et des serviteurs qui semblaient des fantômes, tant Lucia leur
avait imprimé par sa dignité silencieuse le caractère de la solitude?

--Enfin nous respectons ta volonté, lui dit la tante, en l'embrassant,
tu vas mourir d'ennuis, tu es bien heureuse que je t'aie abonnée à _la
Vie parisienne_, et à _l'Art de la Mode_.

--Oh! ma tante, je ne lirai pas de journaux.

Lucia savoura pendant quelques jours le plaisir d'être seule; elle alla
plus souvent au cimetière, elle ne manqua pas la messe un seul jour.

Elle poursuivait ses rêveries dans les sentiers perdus du parc,
s'égarant jusque dans les bois voisins. Le soir, elle lisait beaucoup;
ses romans, c'était la vie des Saintes; elle regrettait de ne pouvoir, à
son tour, marquer une légende dans l'histoire chrétienne.

Elle avait pourtant des aspirations mondaines. Le matin, devant sa
psyché, elle ne pouvait s'empêcher de sourire à sa beauté, comme on
sourit au ciel, aux lys et aux rosés, comme on sourit à la chanson et
à la mélodie. Ce n'était pas la beauté rayonnante des filles d'Eve: ce
n'était que la vision de la beauté. Je ne sais quoi d'idéal et de divin;
mais comme l'âme illuminait la figure, les grands yeux bleus sous les
cils noirs avaient une éloquence extrahumaine.

La gouvernante eut peur un jour de la voir suivre bientôt sa mère; sans
lui rien dire, elle la mit à un régime tonique; comme elle était
en pleine sève, elle reprit plus fortement racine; ses pâleurs se
colorèrent gaiement; la grâce succéda à la délicatesse; ses bras en
fuseaux s'arrondirent; ses seins effacés soulevèrent sa robe. Ce fut
une demi-métamorphose, grâce aux gelées de gibier et au vin de
Château-Yquem, sans que Lucia s'aperçût de cette autre manière de vivre.

Un matin d'hiver, après avoir pendant quelques jours admiré les
blancheurs de la neige, Lucia partit pour Paris, où elle surprit sa
tante et ses cousines par sa beauté plus vivante.

«Hélas! dit la plus jeune des cousines, qui n'était pas jolie, si
j'avais la figure de Lucia, je me passerais bien de dot.»

Lucia, sans se faire trop prier, voulut bien aller dans le monde; mais
comme elle était inconnue partout, elle supplia sa tante de ne jamais
dire qu'elle fût riche, de la représenter au contraire comme une
orpheline pauvre, bien plus près du couvent que du mariage.


II

En ses derniers jours, Mme d'Harcours avait dit à sa fille: «Si tu dois
te marier, je veux que tu épouses Henry.»

Henry, c'était le fils d'un ami de M. d'Harcours, tué comme lui à la
bataille d'Orléans. Le fils était alors lieutenant au 2e chasseurs
d'Afrique. Il connaissait le voeu de la mourante; mais, ayant appris
qu'elle se voulait faire carmélite, il s'était retourné vers la première
des deux cousines que devait doter Mlle d'Harcours.

Voilà pourquoi Lucia, le second jour de son arrivée à Paris, avait
rencontré M. Henry Malville chez sa tante. Il était en congé pour les
derniers mois de l'hiver. Il ne lui plut pas à première vue, aussi
fut-elle contente quand elle s'aperçut qu'il était en conversation très
familière avec une de ses cousines.

--Jeanne, lui dit-elle, je veux que tu épouses M. Henry Malville; s'il
ne faut pour te décider qu'un collier de perles, je te donnerai le mien.

Quelle est donc la jeune fille qui refuserait un collier de perles et
un mari?--et un mari dans le galant uniforme des chasseurs d'Afrique,
bronzé par le soleil, yeux fiers, moustache retroussée? Jeanne accepta
d'abord le collier de perles.

Si Lucia avait parlé ainsi, c'était dans la peur d'aimer Henry Malville.


III

A quelques jours de là, les deux cousines jouèrent chez la duchesse
de *** une comédie de paravent faite tout exprès pour elles. Elles la
jouèrent à merveille, avec un jeune premier, sans théâtre, quoi qu'il
fût charmant et que Delaunay l'eût stylé dans la tradition des talons
rouges.

Lucia fut ravie de la comédie, des comédiennes--et du comédien.

--Moi aussi, dit-elle, je voudrais bien jouer la comédie; ce doit être
si amusant de n'être plus soi et de jouer un autre rôle dans la vie.

Cela ne tomba pas dans l'oreille d'un sourd. Un ami des cousines, Henry
Meilhac, qui aime la beauté dans toutes ses expressions, dit à Mlle
d'Harcours qu'il lui ferait une comédie.

--Oui, dit-elle, comme emportée à son insu. Une comédie. Mais faites-moi
un rôle de sacrifiée, car j'aime les larmes.

--J'ai trouvé, dit Meilhac, qui ne cherche pas longtemps. Il me faut
trois femmes et deux hommes, vos deux cousines et vous. La pièce
s'appellera _les Trois cousines_. Nous avons déjà un amoureux. Nous en
trouverons un autre.

Henry Meilhac aurait bien voulu jouer l'autre amoureux, il se contenta
d'indiquer Berton.

J'oubliais de dire que l'autre amoureux, un nom bien connu dans la
magistrature, avait pris le pseudonyme de La Grange, l'amoureux idéa de
la troupe de Molière.

La comédie fut bientôt apprise et bientôt jouée. Bientôt apprise je me
trompe, on passa trois semaines à répéter tous les jours dans le salon
de la tante. Lucia y trouvait un plaisir inouï. Elle avait tout oublié:
le couvent, le château, les sentiers perdus, la vie des Saintes, les
blancheurs de la neige.

Est-ce parce que le lieutenant de chasseurs venait aux répétitions? Pas
le moins du monde. Quoiqu'il fût charmant avec elle, Lucia l'abandonnait
à sa cousine. Plus d'une fois, le soir, quand elle se retrouvait seule,
elle ressentait les terreurs du vertige comme si un abîme s'ouvrait sous
ses pieds, mais c'était l'abîme rose, l'abîme parisien, l'abîme qui
chante. Un philosophe a dit que plus la femme était près du ciel, plus
elle était près de sa chute. L'eau des fontaines se trouble plus vite
que l'eau des torrents. Le voyageur qui touche aux sommets touche aux
précipices.

Est-ce que cette adorable Lucia, qui n'a hanté que les anges, qui n'a
jamais touché de son joli pied les fumiers de la terre, ne s'ensevelira
pas un jour toute blanche dans sa vertu?

L'amour l'a prise et lui a donné toutes les ivresses, elle a voulu jouer
un autre rôle dans la vie, elle joue le rôle d'amoureuse, elle le joue
avec passion dans tous les nuages orageux qui cachent le ciel.

A la répétition, quand M. de La Grange lui dit qu'il l'aime à en mourir,
elle pense qu'elle en mourra. Elle n'ose descendre dans son coeur, elle
n'ose s'avouer les charmeries de ce comédien qui met tant d'art dans
sa passion, ou plutôt tant de passion dans son art. Pour elle, c'est
l'idéal des hommes. Grâce à lui, elle a perdu son point d'appui sur la
terre, c'est-à-dire sa foi en Dieu: elle était toute âme, elle est tout
coeur. Quand elle revient à la raison, elle s'effraye; mais tel est
l'empire de cet homme, qu'elle se rejette vers lui avec affolement.

Enfin on joua la comédie; son émotion la servit, tout le monde fut
touché et ravi. On déclara que jamais on n'avait aussi bien joué la
comédie dans le monde. C'est qu'il y avait moins de jeu que de naturel,
c'est que c'était l'amour lui-même qui parlait par cette bouche de
dix-huit ans qu'un baiser voluptueux n'avait jamais profanée.


IV

On arrivait à la semaine sainte. Bien qu'on parlât d'une autre
comédie et que la duchesse de C*** priât Lucia de donner une seconde
représentation des _Trois cousines_, Lucia se retourna vers Dieu et
s'enfuit au château d'Harcours.

Pourquoi? Elle ne le savait, ou plutôt elle le savait bien: elle avait
peur de sa joie amoureuse. Elle ne voulait plus voir M. de La Grange,
elle jurait de ne plus quitter la solitude.

En passant à Orléans, sa gouvernante s'était attardée dans sa famille.
Au château, Lucia trouva tout le monde en joie et liesse, le jardinier
mariait sa fille; le soir, on lui demanda la permission d'aller danser
au village voisin: dans son désir d'être seule, elle donna congé à tout
le monde. On lui avait allumé un grand feu, elle feuilleta des livres,
elle se prépara du thé. Elle s'abandonna à ses souvenirs, plus effrayée
par son amour que par le vent qui pleurait sur les arbres du parc et
hurlait dans la cour du château.

Cependant, vers onze heures, Lucia commença à se dire que la solitude
est terrible la nuit dans un manoir en ruine, perdu dans les bois; mais,
comme toutes celles qui ont de la vaillance, elle éprouvait quelque
plaisir à braver la nuit devant tous ces portraits de famille qui la
regardaient.

Vers onze heures et demie, le feu s'éteignit presque, le feu, cet ami
qui lui parlait et qui ne lui disait plus rien. Elle avait déjà pris
deux tasses de thé, elle rapprocha la bouilloire des dernières braises
en se demandant si elle rallumerait le feu, ou si elle irait se coucher.
Elle se promena, mais toujours les portraits la regardaient d'un oeil
fixe.

Lucia s'arrêta devant la figure de son aïeule, surnommée la visionnaire.

A force de la regarder, elle la retrouva vivante. C'était un portrait
parlant, un chef d'oeuvre de Robert Lefèvre, ce maître portraitiste.

--Grand'maman, je t'en prie, ne me regarde pas comme cela. Je t'aime
bien, mais tu me fais peur.

Lucia retourna à la cheminée, une grande cheminée renaissance, qui
encadrait une glace à biseaux. Un manteau de plomb lui tomba sur les
épaules. Elle se sentit des pieds de marbre qui ne pouvaient plus
marcher.

Et le vent pleurait et hurlait toujours. «Si seulement j'avais un chien
avec moi,» dit Lucia. Mais les chiens dormaient au chenil.


V

--J'ai peur, dit Lucia, et pourtant je ne suis pas une visionnaire.

Un livre fermé sur la table frappa son regard; elle l'ouvrit et lut
cette page:

«Quand Dieu eut créé dans l'esprit du bien les mondes innombrables qui
gravitent sous sa main, il créa l'esprit du mal, ne voulant pas que
l'homme pût arriver à lui sans avoir combattu.

Au commencement du monde, le bien était représenté par un ange, le mal
par un démon, mais peu à peu Dieu retoucha à son oeuvre. Les âmes en
peine qui ne sont ni du paradis ni de l'enfer, parce qu'elles ne
sont pas encore détachées ni du bien ni du mal, ont été condamnées à
représenter l'esprit de Dieu et l'esprit de Satan dans les âmes de la
terre.

Voilà pourquoi tout homme, toute femme qui vient au monde est le jouet
des âmes en peine.

Tout en s'agitant dans le libre arbitre, on s'imagine que l'on vit en
liberté et qu'on fait ce qu'on veut. Mais on obéit sans le savoir à
cette âme en peine, qui a veillé sur notre berceau et qui nous conduira
jusqu'à la tombe.

C'est une seconde âme qui s'amuse de nos passions, qui nous égare tour
à tour dans le bon ou mauvais chemin. Cette seconde âme, c'est la
conscience, c'est le repentir, c'est la divination; elle nous apparaît
ça et là sous diverses métamorphoses. C'est elle qui s'appelle la
vision, le pressentiment, le fantôme, le miracle.

Celui ou celle qui prie et qui pleure, voit apparaître sa conscience;
tous les pécheurs qui se repentent, la verront dans la solitude sous les
heures nocturnes, s'ils se regardent dans une glace; saint Augustin et
sainte Thérèse ne l'ont-ils pas vue apparaître à minuit dans le délire
des ivresses amoureuses.»

Ici finissait la page. Déjà plus d'une fois on avait parlé à Lucia de
cette image invisible qui nous conduit partout, une ombre de nous-même,
notre double, comme dit la légende; le plus souvent, c'est la
réverbération de notre image; mais quelquefois aussi c'est une autre
figure. Beaucoup de contemporains, parmi les poètes et les rêveurs,
ont cru voir vaguement cette silhouette. Lamartine disait que, seul à
minuit, il n'osait braver cette apparition dans un miroir. Alfred de
Vigny, Roger de Beauvoir, Théophile Gautier avaient pareillement peur
de leur ombre nocturne. Tous ceux qui ont hanté l'inconnu ont peur de
l'inconnu!

Quand Lucia pensa à son image incorporelle, elle se sentit glacée. «Et
pourtant, dit-elle encore, je ne suis pas comme ma grand'mère, je ne
crois pas aux visions.» Mais elle était inquiète et n'osait se regarder
ni dans le miroir de la cheminée ni dans une grande glace qui était au
bout du salon. Enfin elle voulut être brave: elle hasarda un regard dans
le miroir.

Elle se vit comme elle était, pâle et triste, pensive avec des yeux
inquiets. «Je le savais bien, dit-elle, ce n'est pas mon ombre.» Mais
quand elle regarda de l'autre côté, dans la grande glace ou elle se
voyait en pied, il lui sembla que ce notait plus elle.

Elle voulut braver cette vision, elle s'en approcha toute frémissante.

Non, ce n'était pas elle qu'elle voyait, c'était une femme en blanc
qui pleurait. «Ma mère, murmura-t-elle.» Mais ce n'était pas non plus
l'image de sa mère.

Je vous peindrai mal tout l'effroi de Lucia, elle tomba à genoux et pria
sans pouvoir détacher ses yeux de la vision. Elle s'imagina que cette
femme en blanc qui pleurait l'accusait de ne pas avoir écouté les
dernières paroles de sa mère: Elle devait épouser un soldat, elle aimait
un comédien.

«Je retournerai au couvent,» dit-elle.

La vision s'évanouit tout en souriant.


VI

Le lendemain, Lucia qui avait maintenant peur de la solitude, invita à
dîner le curé du village et une voisine de campagne. Elle fut quelque
peu surprise de voir arriver Henry Malville. Il lui dit que, passant par
Orléans, il avait voulu lui serrer la main; c'était d'ailleurs un adieu,
puisqu'il allait repartir pour l'Algérie. Il s'invita à dîner. Au café,
pendant que le curé et la voisine de campagne babillaient ensemble,
Henry dit à Lucia qu'il n'épouserait pas sa cousine.

--Pourquoi?

--Parce que je vous aime.

Et ce mot fut dit avec abondance de coeur.

--Mais vous aimez ma cousine?

--Je ne l'aime plus.

--Pourquoi?

--Parce que M. de La Grange vous aime. C'est la force des choses; le
jour où je vous ai vu lui sourire avec trop de douceur, j'ai senti mon
coeur battre pour vous.

--Et moi je n'aime ni M. de La Grange ni vous. Depuis hier je suis
résolue à retourner au couvent; j'ai joué la comédie des autres, mais
j'ai peur que ma comédie à moi ne soit un drame.

Henry voulut continuer la conversation, mais Lucia l'arrêta court en
parlant haut à sa voisine de campagne. Le lieutenant eut beau faire, il
n'obtint pas un mot de plus. Il partit deux heures après, emmené par le
curé qui le pria de le reconduire au presbytère.


VII

Pendant quelques jours, Lucia fut toute en prière; elle fit le voyage
d'Orléans pour embrasser la supérieure du couvent et lui annoncer que
sous peu de jours elle allait rentrer en grâce; ce qui fut une grande
joie parmi ses compagnes.

Mais, comme disait encore le livre qu'elle avait ouvert la nuit de la
vision: «Nul n'est «maître de sa destinée, parce que tout le monde obéit
aux âmes en peine qui ont la mission de nous conduire à travers tous les
périls de la vie.»

Voici ce qui se passa: Un matin Lucia reçut une lettre de sa cousine qui
lui apprenait sans préambule que son joli amoureux, M. de La Grange,
venait d'être à peu près tué en duel par Henry Malville.

Mlle d'Harcours croyait avoir vaincu sa passion; mais elle reconnut que
c'était sa passion qui l'avait vaincue. Le nom M. de La Grange passa
vingt fois sur ses lèvres, vingt fois elle essuya ses yeux sans savoir
qu'elle pleurait.

Pourquoi M. de La Grange et M. Henry Malville s'étaient-ils battus? on
ne le disait pas, ou plutôt on disait que c'était pour une comédienne.
Or la comédienne, c'était Lucia.

Lucia ne se demanda pas le nom de celle qui avait mis l'épée à la main.
Son coeur lui dit que c'était elle, car elle n'avait pas oublié les
regards de travers que se jetaient les deux jeunes gens quand elle
répétait son rôle devant eux.

Lucia était de celles qui devinent tout.

Une heure après, elle prenait, à Orléans, le train de Paris et
descendait à l'hôtel du Louvre. «Là, dit-elle, il n'y a que des
étrangers, on ne me reconnaîtra pas.»

Mlle Agnès eut beau lui prêcher qu'elle devait descendre chez sa
tante, elle n'en fit rien, la force de son amour brisait tout. Elle ne
craignait pas qu'on l'accusât de folie, tant son coeur était pur; aussi,
le soir même, elle allait seule, toute seule, sonner à la porte du
blessé. Elle croyait qu'il allait mourir, elle voulait le revoir et lui
dire adieu; d'ailleurs, s'il mourait, c'était pour elle. Pouvait-elle
moins faire pour lui? pour un homme qui l'avait aimée sans oser le lui
dire? car elle ne s'y était pas trompée. Et puis, n'était-ce pas cet
amour qui lui avait mis l'épée à la main?

C'était un peu avant la nuit; une soeur de Charité vint ouvrir. M. de
La Grange, comme autrefois l'ami de Molière, avait des sentiments
religieux. Dans son pieux souvenir pour sa mère, qui était morte jeune,
il n'avait pas quitté Dieu, croyant se sentir plus près d'elle. Lucia
fut heureuse, dans son chagrin, de voir cette soeur de Charité.

--Comment va-t-il, demanda-t-elle?

--Une horrible blessure, un peu plus il était frappé au coeur.

Lucia s'avança chancelante au lit du blessé.

«C'est vous!--Oui, c'est moi, parce que je veux vous empêcher de
mourir.»

Lucia fut si douce et si charmante que la soeur de Charité, en la
reconduisant, lui dit: «Depuis une heure que vous êtes avec lui, c'est
une résurrection. Surtout revenez demain.»

Elle y retourna le lendemain, puis le surlendemain, puis toute la
semaine, puis toute la semaine qui suivit. On avait jugé la blessure
mortelle, mais la jeunesse fait des miracles.

Quand M. de La Grange fut sur pied, Lucia lui dit: «Je ne reviendrai
plus.--Hélas! pourquoi ne suis-je pas mort de ma blessure, dit le
comédien avec désespoir.» Le lendemain elle ne revint pas. Lui, à son
tour, il alla sonner à sa porte à l'hôtel du Louvre. Comme elle était
seule, elle refusa de le recevoir. Mais elle avait ouvert la porte, il
lui prit la main, elle pâlit et elle ne ferma la porte qu'après qu'il
fut entré. Que se dirent-ils? Il lui parla avec l'éloquence du coeur. Il
se maudit d'avoir pris le métier de comédien plutôt que celui de soldat.
Il mit en jeu de si beaux sentiments que Lucia fut touchée jusqu'aux
larmes. Une femme qui pleure est sauvée, mais une femme qui pleure est
perdue.

--Nous ne nous reverrons jamais, dit Lucia, quand le comédien s'en alla;
d'ailleurs, je pars ce soir, car je ne veux pas que ma tante ou mes
cousines me trouvent à Paris, où je me suis cachée pour vous.

M. de La Grange eut beau supplier, elle partit le soir même, croyant se
dégager ainsi du réseau de feu qui la brûlait. Mais plus elle s'éloigna
de lui, plus elle le sentit dans son coeur et dans son âme. L'amour nous
fait encore croire à la fatalité des anciens: quand il nous touche il
est notre maître, à la vie, à la mort.

Un comédien qui a de l'esprit et de la figure n'est pas homme à laisser
une passion en chemin. Il tente jusqu'à l'impossible. Voilà pourquoi, un
jour que Lucia, toujours attristée, cueillait des roses dans le parc,
elle vit arriver M. de La Grange, plus beau que jamais, dans sa
désinvolture de haute lignée. Elle fut subjuguée et n'eut pas la force
de prendre un masque sévère.

--Où allez-vous? demanda-t-elle.

--Où je vais? Vous le voyez bien, je ne puis pas vivre sans vous voir.

--Chut! dit Lucia, ma mère est morte, mais il me semble qu'elle vous
entend.

--Si votre mère savait comme je vous aime, elle me pardonnerait.

--Mais que va-t-on dire si on vous voit ici?

--Ne pouvez-vous pas recevoir un ami?

--D'ailleurs, que dirai-je, moi?

--Que vous importent vos gens et votre gouvernante, votre vertu est
au-dessus de tout cela; si vous me condamnez à ne plus vous voir, je
n'ai plus qu'une ressource, c'est de m'engager dans l'infanterie de
marine et de me faire casser la tête au Tonkin.

--Non, je ne veux pas vous savoir si loin!

En ce moment, Mlle Agnès descendait le perron.

--De grâce, monsieur, partez!

--Eh bien, Lucia, je baise vos roses et je pars, mais je reviendrai ce
soir, là sous cette tonnelle, vous dire adieu pour toujours.

--Ayez pitié de moi!

--Ce soir, n'est-ce pas? Je passerai comme tout à l'heure par la grille
du parc.

--La grille sera fermée.

--Que m'importe la grille?

Lucia alla au-devant de sa gouvernante et l'entraîna vers le château,
pendant que M. de La Grange s'enfonçait sous les arbres du parc.


VIII

Lucia se promit de ne pas aller le soir au rendez-vous; mais M. de La
Grange était bien sûr de ne pas l'attendre longtemps sous le berceau de
charmille.

La nuit fut toute noire, un orage éclatait à l'horizon. Lucia arriva
haletante, croyant toujours qu'elle n'irait pas si loin.

Quoique très ému lui-même, le comédien n'oublia rien des ressources
de son jeu. Il parla encore de cette guerre lointaine d'où il ne
reviendrait pas. «Qu'importe! n'aurai-je pas eu le suprême bonheur de
respirer vos cheveux en vous appuyant sur mon coeur? L'amour, c'est une
secousse de joie inespérée, je vous emporterai dans mon souvenir, je
mourrai en disant votre nom.»

Lucia n'entendait plus rien, tant elle était éperdue. «Pourquoi suis-je
venue?» murmura-t-elle. Elle n'avait plus la force de lutter dans ce
terrible moment où deux âmes éperdues n'en font plus qu'une seule.

Quand elle s'arracha des bras de M. de La Grange, elle lui dit:
«Portez-moi jusqu'au perron, car je suis morte.»

Il la reprit dans ses bras et la porta doucement dans l'antichambre.

Elle retrouva la force de lui dire adieu et de marcher jusqu'au grand
salon.

Là, elle tomba sur un fauteuil où elle demeura quelques heures toute
anéantie, ne trouvant ni une idée ni un mot.

Elle se croyait dans un rêve horrible et doux. La première parole qui
lui vint aux lèvres fut:

«C'est impossible! c'est impossible! c'est impossible!» Et elle pressait
sur son coeur les roses baisées par le comédien.


IX

Il était minuit quand Lucia se leva du fauteuil. Il ne restait plus que
deux bougies allumées dans les candélabres. Elle prit son bougeoir et
l'alluma.

--Trois bougies, se dit-elle, cela porte malheur. Mais quel malheur plus
grand pourrait entrer ici maintenant?

Elle éteignit les lumières du candélabre.

Sans le vouloir, elle s'approcha de la glace ou elle avait vu la femme
en blanc. Tout à coup elle fit un pas en arrière.

--Cette femme!

Elle avait détourné les yeux, mais elle regarda encore.

--C'est elle! toujours elle! Pourquoi cette croix qui me frappe au
front? Ma mère! ma mère!

Lucia tomba à la renverse, pendant que le bougeoir allait frapper une
table de marbre.

La porte du salon s'ouvrit: c'était Mlle Agnès qui accourait, toute
inquiète, et qui s'enfuit épouvantée, croyant avoir vu un fantôme.

Le lendemain, Mlle Agnès osa entrer dans le grand salon: elle trouva la
jeune fille morte devant la glace.

[Illustration: 198.png]




IL NE FAUT JURER DE RIEN

[Illustration: 201.png]


X

IL NE FAUT JURER DE RIEN


I

Qui ne connaît le banquier Karl Oberbach, venu pauvre à Paris il n'y
a pas longtemps, ambassadeur extraordinaire de M. de Bismarck, comme
Vonbergher et autres bonshommes de Francfort ou de Hambourg qui font les
gentilshommes à la Bourse de Paris? M. de Bismarck leur a dit: «Allez,
mes enfants; la France ne nous a donné que cinq milliards, mais il n'en
faudra pas beaucoup comme vous pour achever la ruine de nos voisins.»

Une fois en France, ces bonshommes plus ou moins barons se sont figurés
qu'ils étaient princes chez nous parce qu'ils avaient les mains pleines
d'or parisien. Comme, grâce à Dieu, ils ne sauront jamais le français,
ils se sont dit entre eux: «Nous sommes quelques-uns,» croyant dire:
«Nous sommes quelqu'un.»

Oui, bonshommes de Francfort et de Hambourg, vous êtes quelques-uns,
vous avez continué les exploits des grands chemins, moins la bravoure de
M. de Cartouche. Mais ceci ne vous empêche pas d'avoir chez nous pignon
sur rue et de nous prendre nos femmes--celles qui se vendent--par le
mariage ou à côté du mariage.

Karl Oberbach ne s'était payé qu'une maîtresse. Elle est aussi jolie
qu'il est laid--les extrêmes se touchent, dans le pays de l'amour comme
partout.--C'est d'ailleurs la loi de la nature.

La maîtresse du banquier lui donnait des leçons de savoir-vivre et des
leçons de français. Une belle Hollandaise, que je félicitais de parler
le français des Parisiennes, me répondait en souriant: «C'est le
Français qui m'a appris l'amour--et c'est l'amour qui m'a appris le
français.» Mais Karl Oberbach aura beau faire, il n'apprendra ni l'amour
ni le français, même avec une adorable créature comme Lili. (Son nom de
famille est très connu.)

Lili s'ennuie dans ce somptueux hôtel de la place de l'Étoile, tout
rempli de sa grâce, de son babil et de ses chansons. Quoi! direz-vous,
une si jolie fille avec un pareil malotru? Quoi! des chansons devant ce
bonhomme qui ne fait que compter son argent?

Eh! mon Dieu, oui, la femme s'arrange de tout sous une pluie d'or et
devant un miroir. Lili est emprisonnée, par ce geôlier qui croit que
l'Arc-de-Triomphe n'a été élevé que comme point de vue de son hôtel;
mais il n'y a point de prison pour le coeur.

Une comédienne, ancienne amie de Lili, vint la voir un matin.

--Ah! Lili, comme tu es heureuse d'habiter un pareil hôtel, dans un luxe
inouï.

--Heureuse! oui, heureuse à en pleurer! répondit la maîtresse du baron.

La comédienne lui sauta au cou.

--Eh bien, je te comprends. N'est-ce pas que les vanités n'étouffent
pas le coeur? Et pourtant, voilà une bien jolie cage pour une gentille
fauvette comme toi. Est-ce que tu chantes toujours?

--Oui, quand je chante, je ne pense pas. Et puis j'espère bien rentrer
au théâtre.

--Ou rentrer dans ton amour.

--Oh! tu le connais bien. Avec lui, c'est le bonheur qui traîne la
misère.

--Qu'est-ce que cela fait, si c'est la misère dorée et adorée! Et puis
tu l'aimais tant!

--Oui, mais n'est-ce pas lui qui m'a abandonnée?

Lili cacha une larme.

Les amis du bonhomme, qui le savent embranché dans les caprices d'une
femme à la mode, se moquent de lui à sa barbe teinte; mais il leur
proteste qu'il est aimé pour lui-même. «D'ailleurs, dit-il en leur
montrant une petite clef d'argent, voyez plutôt: Voici la clef du coeur
et de la chambre à coucher:»

Lili est baronne à peu près comme il est baron. C'est lui qui, en la
prenant sous son toit, lui a donné ce titre pour imposer à ses gens.
M. le baron ne pouvait pas déchanter, il fallait bien que madame fût
baronne!

--Vous ne perdez jamais votre clef? dit un jour à maître Karl un de ses
camarades de Bourse.

--Je perdrais plutôt ma fortune. Songez que, si je n'avais pas ma clef
quand je rentre passé minuit, la petite baronne n'ouvrirait pas. Quelle
joie pour elle d'entendre bruire dans la serrure ce petit passe-partout
d'argent.

--Et si un autre avait la clef? Ce serait un passe pour tous.

--Je vous dis que c'est un dragon de vertu.

--Comme c'est commode de sortir des brouillards du Rhin ou de la mer du
Nord. Et comment l'avez-vous capturée?

--Elle était allée chanter en Amérique; à son retour, je l'ai enlevée.

--A la force du poignet? Combien y avait-il d'or dans la main?

--Pas un sou, mon ami.

Et le banquier fit une pirouette de talon rouge. Comme il est voué au
ridicule, il glissa et roula comme un tonneau.

Quelques jours après, Oberbach était au cercle. On soutenait avec
impertinence que toute femme douée du démon parisien devait succomber à
la tentation.

--Excepté celle de Karl, dit le camarade du banquier.

--Est-ce qu'il vous a mis dans son jeu? demanda un malin.

Le banquier leva la tête.

--Vous parlez de ma femme; la connaissez-Vous?

--D'abord ce n'est pas votre femme, c'est votre maîtresse.

--Si elle est ma maîtresse, elle est ma femme. Je parie dix mille louis
qu'elle ne passera pas sur son balcon pour écouter vos sérénades.

Un joueur effréné prit gravement la parole:

--Dix mille louis! ce n'est pas la mort d'un homme. C'est un coup de
carte. Je tiens le pari si vous voulez, mais à la condition de passer la
main.

--Vous ou les vôtres, vous pouvez dresser vos embûches.

--Messieurs, vous êtes témoins.

Le banquier se récria:

--Nous n'avons pas besoin de témoins; notre parole vaut de l'or.

--Oui; une poignée d'or, mais pas dix mille louis.

--La belle affaire, j'en ai gagné cent fois autant contre l'Union
générale.

--Eh bien! je joue contre l'Union conjugale.

--C'est dit! même si vous passez la main à Parisis, ou à Alfonso, ou à
Carolus, ou au prince.

A cet instant, on vit apparaître un jeune homme blond, gardénia à la
boutonnière, sourire aux lèvres, bien sculpté pour les batailles de
l'amour.

--Voilà mon homme, pensa celui qui avait parié contre la vertu de Lili
Lalouette.

Il se leva et entraîna le nouveau venu dans un autre salon.

--Veux-tu gagner deux cent mille francs?

--Toujours.

--Eh bien! mets-toi en campagne et enlève Lili Lalouette.

--C'est impossible.

--Pourquoi?

--Parce qu'elle aime mieux l'argent que l'amour.

Et le jeune homme se dit, en soupirant:

--Après avoir mieux aimé l'amour que l'argent.

L'autre avait entendu.

--Allons donc, ne vas-tu pas faire des manières. Songe, mon cher ami,
que je viens de parier deux cent mille francs que Lili se laisserait
prendre d'assaut. Tu la prendras par toutes les roueries du coeur, car
le coeur est encore plus malin que l'esprit. Or, tu aimes Lili. En
campagne, morbleu; cent mille francs, c'est quelque chose pour un homme
qui n'a pas le sou.

--Comment, cent mille francs! tu disais deux cents?

--Nous partagerons. Je ne parle pas de Lili.

--Pourquoi partagerions-nous?

--N'est-ce pas moi qui ai parié? N'est-ce pas moi qui perdrais si tu ne
triomphais pas?


II

Pourquoi M. Alphonse***, connu dans le monde littéraire par un
pseudonyme sonore, était-il, en avril 1883, rue de Tilsitt, en face d'un
des hôtels massifs que les embellissements de Paris doivent au lourd
crayon de l'architecte Hittorff? Il ne faisait pas un temps à se
promener là sans parapluie, déjà deux giboulées avaient éclaté sur
l'Arc-de-Triomphe. Alphonse*** s'abritait comme il pouvait sous les
appuis des fenêtres, tout en se tordant les moustaches avec impatience.

Il ne fallait pas beaucoup de pénétration pour deviner un amoureux qui
attendait un signal; mais les croisées étaient impassibles, pas une ne
s'ouvrait pour lui dire bonjour. Il y a des maisons qui sourient comme
il y a des maisons qui pleurent. Celle qu'Alphonse*** dévorait des yeux
semblait dormir.

A la troisième giboulée, il frappa du pied et décida qu'il n'attendrait
pas plus longtemps. Mais sans doute il vit remuer un rideau, car il leva
son mouchoir en signe de joie.

Il rentra chez lui et se mit à écrire cette lettre d'une main fiévreuse:

_Lili, Lili, je meurs de ne pas vous voir; car je n'appelle pas cela
vous voir quand vous passez au Bois ou sur le boulevard avec cet homme
qui est un geôlier. Lili, souvenez-vous! Avez-vous oublié ces jours
rapides où vous étiez heureuse quand je vivais à vos pieds?--Ne t'ai-je
pas aimée avec idolâtrie? N'est-ce pas avec toi que j'ai mangé mes
quatre sous en te faisant princesse pendant six semaines? Est-ce ma
faute si la fortune m'a mis à pied, quand j'étais si heureux, niché avec
toi dans ce petit coupé qui était encore le lit nuptial? Oh! les doux
propos. Tu commençais à chanter un grand air d'opéra que j'étouffais
sous mes baisers. Tout cela s'est évanoui comme un rêve. Dieu m'est
témoin que j'ai tout tenté pour devenir directeur de la Banque de
France. Un peu plus, je faisais de la fausse monnaie. Oh! n'avoir pas
d'argent et vivre dans l'enfer du luxe avec une femme qui veut des
diamants._

_On dit que je suis un homme d'esprit, je ne suis qu'une simple bête,
puisque je n'ai pas le génie de changer de carte dans le jeu perpétuel
qui s'appelle la vie. Lili, ma Lili, de grâce! reviens à moi, ne fût-ce
que pendant une heure. Je meurs de t'aimer et je meurs de ne pas te
prendre dans mes bras. Je t'attendrai toute cette nuit à l'hôtel
d'Albion. Si tu ne dois plus être à moi, viens au moins me le dire par
un dernier baiser._

ALPHONSE***.

A cette lettre, Lili ne répondit pas. Ce jour-là, Alphonse*** la
rencontra au Bois, comme tous les jours. Elle regardait de l'autre côté.
Non pas cependant du côté du banquier, qui n'était pas loin de là. La
dignité de ce bonhomme l'empêchait de se faire traîner dans la même
voiture que sa maîtresse. Mais il l'accompagnait au Bois à sa manière,
lui lançant des oeillades idolâtres et fronçant le sourcil chaque fois
qu'il voyait ses yeux en conversation criminelle avec un sportsman à
cheval; car il était jaloux comme le Rhin allemand des sources vives du
vin de Champagne.

Alphonse***, sans s'inquiéter du banquier, jeta un bouquet de violettes
dans le landau de Lili Lalouette. Sans s'inquiéter du banquier, elle
prit le bouquet et le respira en toute effusion de coeur. Alphonse***
fut si heureux qu'il en devint tout pâle. Enfin elle embrassait les
violettes qu'il avait baisées lui-même!


III

On était au bout de l'avenue des Acacias; l'amoureux rencontre le
parieur, qui lui dit en lui offrant un cigare:

--Eh bien! notre pari?

--Notre pari va bien. Je vais trouver ton cigare exquis.

--Tu as parlé à la dame?

--Non.

--Tu lui as écrit et elle t'a répondu?

--Non.

--Eh bien! alors?

Alphonse*** était si heureux qu'il avait peur en parlant de faire
évanouir son bonheur. Mais, comme le parieur insistait:

--Voilà où j'en suis: je lui ai écrit ce matin une lettre à attendrir
les rochers. Tout à l'heure je lui ai jeté un bouquet et elle y a mis
ses lèvres en me souriant.

--Bravissimo! bravissima! je n'attendais pas moins de toi et de Lili. En
avant! à la baïonnette!

--Hélas! je la connais: celle-là ne se laisse pas enlever tambour
battant.

--Nous ne pouvons pas remettre notre pari aux calendes grecques. Ne
vas-tu pas tomber dans un amour platonique?

La dame repassa devant Alphonse***, et elle respirait encore le bouquet
de violettes.

Le lendemain, à l'heure de la Bourse, la petite baronne envoya chercher
un serrurier de M. le baron.

--Madame, le serrurier est là, que faut-il lui dire?

--Dites-lui que j'ai perdu la clef de mon chiffonnier.

Il n'y avait pas un mot de vrai dans ces paroles. Le serrurier entra;
Lili lui dit de fermer la porte, après quoi elle le pria de lui faire
une petite clef d'argent toute pareille à celle qu'il avait déjà
ciselée.

Que voulait faire Lili de cette petite clef? Son protecteur avait-il
perdu la sienne?

Quelques jours après, le banquier dînait dans le faubourg Saint-Germain.
Sa place à table, au milieu de quelques grands seigneurs désargentés ne
lui coûtait guère qu'une centaine de mille francs. Tout se paye à Paris,
non pas l'honneur, mais les honneurs. Or, pendant qu'il dînait en si
bonne compagnie, Lili dînait seule, en toute hâte.

En moins d'un quart d'heure elle eut touché à tout d'une lèvre
dédaigneuse. Après quoi elle descendit, un livre à la main, sans dire
où elle allait. Le savait-elle bien? Elle traversait une de ces phases
critiques où les femmes donnent un croc-en-jambe à leur destinée.

Pourquoi le livre à la main? Parce que le livre est un bon compagnon de
voyage, même s'il est mauvais. Et puis, elle n'avait pas pris un livre
pour le lire.

A peine à cinquante pas de son hôtel, elle rencontra l'homme au bouquet
de violettes.

--C'est toi, ma Lili!

Un peu plus Alphonse*** la prenait dans ses bras.

--Chut! dit-elle, M. Karl Oberbach a cent yeux.

--Oui, mais j'ai là un bon fiacre où nous serons chez nous.

Et il entraîna Lili. Devant le sapin, elle fit un pas en arrière. Il y
avait longtemps qu'elle ne montait plus que dans des voitures de maître.
Elle avait peur que cet affreux fiacre ne fût plus pour elle la
roue dorée de la fortune. Mais l'amour leva sa jolie bottine sur le
marchepied.

Et ce fut un quart d'heure délicieux. On s'était aimé follement, on
s'aimait plus follement encore.

--Je n'ai jamais aimé que toi, Lili!

--Je n'aimerai jamais que toi, Alphonse!

Alors pourquoi vivaient-ils séparés, ces deux
amoureux qui s'aimaient tant? fallait-il donc qu'un pari de cent mille
francs les rejetât dans les bras l'un de l'autre?

Cependant, une heure après, il fallait que Lili rentrât dans sa prison
dorée. Elle donna une petite clef d'argent à Alphonse*** en lui disant:

--Écoute-moi bien. Je ne t'écrirai pas, parce qu'il me faudrait porter
moi-même les lettres à la poste; mais souvent, à l'heure du Bois, nous
nous rencontrerons. Si un jour je mets mon éventail sur ma figure quand
tu passeras, c'est que je serai seule le soir. Et le soir à dix heures,
tu viendras sous ma fenêtre, comme tu es venu un matin. Si j'agite
un rideau, tu monteras au premier, tu ne rencontreras personne, tu
traverseras un salon, ma chambre est à gauche, tu ouvriras la porte avec
cette petite clef, car une autre clef pareille m'aura emprisonnée pour
trois heures, c'est-à-dire pour tout le temps où le bonhomme va faire le
beau dans le monde.

Alphonse*** ne se fit pas enseigner deux fois l'itinéraire. Le
lendemain, la comédie commença, et en se quittant les amoureux se
dirent: La suite à demain.

Un peu plus, Alphonse, dans sa joie, ne disait rien à son ami le
parieur. Enfin il parla après huit jours de bonheur. On décida qu'au
premier rendez-vous deux témoins affirmeraient la vérité de l'histoire.
Mais on n'eut pas besoin des témoins, car voici ce qui arriva:


IV

Un jour, en dînant, Karl Oberbach dit à Lili: «Sais-tu pourquoi je ne
suis pas gai? Noblesse oblige Je suis forcé de partir tout à l'heure
pour le château du prince***, où il y a demain chasse à courre.»

Or, le soir même, au cercle, on apprit que la chasse serait contremandée
à cause du mauvais temps. Karl Oberbach rentra donc chez lui à l'heure
coutumière. Il fut très surpris de trouver la petite clef d'argent à la
serrure de la chambre à coucher de sa maîtresse.

Il mit la main à sa poche, plus surpris encore d'y trouver la sienne;
il y avait donc deux clefs d'argent? Pourquoi pas? Sans doute, Lili en
avait une pour elle. Simple caprice, puisqu'elle la laissait à la porte!

Le banquier ouvre la porte sans inquiétude.

En croira-t-il ses yeux? Un homme est là, qui dort sur un canapé,
pendant que Lili dort dans un fauteuil. La légende affirme même qu'ils
dormaient tout près l'un de l'autre.

Le banquier peut-il douter de sa mésaventure? Une femme qu'il a couchée
sur l'or et qui le brave ainsi en plein minuit!

Quel est donc cet insolent qui dort sur le rôti?

Tout autre que le bonhomme eût jeté l'amoureux par la fenêtre. Mais Karl
Oberbach eut peur: Si l'amoureux réveillé allait le jeter lui-même par
la fenêtre? Il pouvait appeler ses gens, mais comment se donner ainsi
en spectacle? Il rougit de sa lâcheté, il pensa à M. de Bismarck et se
décida à affronter le péril.

Il avança d'un pas vers le dormeur.

--Monsieur, que faites-vous là?

Alphonse*** ouvrit les yeux et éclata de rire en voyant la mine effarée
du bonhomme.

--Monsieur! pourquoi me réveillez-vous quand je dormais si bien?

Le banquier recula d'un pas.

--Mais, monsieur, je suis chez moi!

L'amoureux avança d'un pas.

--Et moi, monsieur, je suis chez ma femme.

Le banquier eut un cri déchirant:

--Sa femme!

Lili s'était réveillée.

--O Lili! quel est ce va-nu-pieds?

La vérité est qu'Alphonse n'avait pas encore mis ses bottines.

Lili, comprenant que tout était perdu ou que tout était sauvé, dit en le
prenant de haut:

--Oui, monsieur, c'est mon mari.

Il n'y eut plus de doute pour le banquier, il perdait tout à la fois sa
maîtresse et son pari.

Il fut si doux aux amoureux qu'un peu plus il leur abandonnait l'hôtel.

Pendant quelques jours, M. Karl Oberbach n'osa retourner au cercle.
Comment reparaître devant tous ces rieurs sans avoir lavé cette offense
à son blason de baron allemand!

Mais une idée, lui vint, qui le décida à faire bonne figure au cercle.
On le vit arriver un soir d'un air important.

--Eh bien! lui dit le parieur, vous m'apportez mes deux cent mille
francs?

--Point du tout.

--Comment, point du tout!

--Oh! je ne fais pas de façons pour avouer que cette coquine m'a trompé.

--Eh bien?

--Eh bien! c'était son mari!

[Illustration: 220.png]




LA FEMME COUCHÉE

[Illustration: 223.png]


XI

LA FEMME COUCHÉE


I

Il n'y a que les histoires invraisemblables qui soient vraies.

Une belle, femme qui sait toutes ses beautés lisait le _Sopha_ de
Crébillon dans une galerie de tableaux, avenue du Bois-de-Boulogne.

--Pourquoi seule? Elle y était venue déjà deux fois, mais avec une amie
du maître de la maison. Ce maître de la maison, M. Georges Marmont, un
huitième d'agent de change qui ne va jamais à la Bourse, est un raffiné
qui touche à tout d'une main légère, mais avec la passion de ce qui est
beau dans l'art, dans les lettres, dans la vie en action.

Il fait toujours deux parts dans la femme, la part de l'idéal et la part
du diable. Il prend la part du diable le plus souvent possible, mais il
n'effarouche pas les oiseaux qui entrent par mégarde dans la volière.
Ils n'ont qu'à crier pour qu'il leur ouvre la porte à deux battants.

La jeune dame qui lisait le _Sopha_ de Crébillon dans la galerie,--Mme
la marquise de Marcy,--attendait qu'il descendît pour lui parler. Que
venait-elle lui dire? Moins que rien. Elle passait par là et elle venait
lui dire bonjour.

Je ne serai pas bien indiscret en vous confiant qu'elle l'aimait--sans
le vouloir.--C'est que son mari ne l'aimait plus et la malmenait, tandis
que Georges Marmont lui parlait de sa beauté avec religion.

C'était l'après-midi, par un beau soleil d'automne, quand l'âme, se
recueille déjà pour la rude traversée de l'hiver, quand l'esprit, qui
part toujours en avant, voit la neige après les rayons.

Aussi, quand descendit le maître de la maison, la jeune dame parut
attristée.

--Pourquoi ces nuages sur le front?

--C'est que le soleil s'en va trop vite; c'est que toutes ces belles
dames qui vivent dans votre galerie ne sont plus de ce monde! A quoi
sert-il d'être belle s'il faut mourir?

--Je vous comprends. Si j'étais M. de la Palisse ou son petit-fils
embourgeoisé qui s'appelle M. Prud'homme, je vous dirais que le monde
n'existe qu'à la condition de mourir, mais je suis aussi bête que vous
et je me révolte à cette idée que Dieu, le Maître des maîtres, crée des
chefs-d'oeuvre qui vivent bien moins longtemps que les créations du
premier peintre venu.

--N'est-ce pas désespérant de voir, accrochées ça et là, des figures
aussi jeunes que moi quoique vieilles de cent ans et qui me survivront?

--Oui, mais il leur manque la parole!

--N'ont-elles pas la parole des yeux?

--Oui, des yeux comme les vôtres qui parlent mieux que Dieu lui-même.

Naturellement la jeune femme paya ce mot d'un sourire.

--Vous êtes souverainement belle, madame; pourquoi n'avez-vous pas
encore un portrait de vous, car il y a des figures comme la vôtre qui
appartiennent au monde de l'art.

--Allons donc! je ne suis ni courtisane ni comédienne, je ne suis pas
même princesse, je n'ai aucun titre à être accrochée dans une galerie.

--Je vous jure que si vous vouliez poser comme la princesse Borghèse,
dans le simple appareil d'une femme qui sort du bain, un artiste qui
voit bien--et qui ne vous connaît pas--ferait de vous une immortelle, à
moins que....

--A moins que?...

--A moins que ce qui est caché ne soit pas digne de ce que je vois.

Mme de Marcy se révolta. Elle avait trop le sentiment de sa beauté
corporelle pour ne pas braver ce doute offensant qui d'ailleurs n'était
qu'une tactique pour la décider.

--Comment, lui dit-elle, vous ne me voyez pas à travers ma robe?

--Pas du tout, je suis comme saint Thomas.

Un silence.

La marquise s'arma de toute sa bravoure.

--Eh bien, si j'étais sûre qu'un peintre de talent me fît comme je suis,
je prendrais bien un bain pour avoir mon image.

Elle rougit et voulut battre en retraite, mais M. Marmont ne laissa pas
tomber sa parole dans l'eau. Il se hâta de lui dire qu'elle était de
la pâte des déesses qui n'ont peur de rien. Il connaissait un peintre
discret--Erpikum--qui ne signerait pas son oeuvre et qui la peindrait
telle qu'elle était, sans rien souligner.

Mme de Marcy sentait bien qu'elle s'embarquait dans une aventure
scabreuse, mais la vanité de se montrer belle de la tête aux pieds lui
ferma les yeux. Elle pensa qu'elle était assez enracinée dans sa vertu
pour ne pas craindre les coups de vent. Elle avait quelque liberté
d'esprit qui lui permettait de croire que la pudeur n'était pas outragée
quand la vertu ne l'était pas. Aussi dit-elle gaillardement:

--A quand la première séance?

--Demain, si vous voulez. Il y a là-haut une chambre qui n'est jamais
ouverte; vous vous coucherez, chastement toute nue sur le lit, ou bien
on y transportera une baignoire.

--Non, non, je prends mon bain dans le silence du cabinet de toilette.

--Eh bien! vous vous coucherez et on vous couchera dans le grand livre
de la postérité.


Il

Le lendemain, le peintre était à l'oeuvre. La marquise, drapée de sa
pudeur, un masque sur la figure, avait pris une pose aussi abandonnée
que les Vénus du Titien, cheveux ruisselants jusque sur le sein gauche
et jusque sous le bras droit, replié pour soutenir la tête.

Cette belle chevelure blonde avait des reflets d'or et de feu sur ses
ondes soulevées. Le corps était un miracle de blancheur, avec les
adorables tons de rose thé épanouie, relevés par deux fraises mûres sur
les beaux seins marbre et chair. Le dessein des hanches, des cuisses et
des jambes courait dans toute la grâce raphaélesque avec je ne sais quel
abandon corrégien.

Après avoir cherché, le peintre et Georges s'étaient décidés à encadrer
Mme de Marcy dans des draperies jaune vieil or qui donnaient encore plus
de relief aux étincelles de la chevelure. On sait d'ailleurs que les
couleurs amies font une harmonie plus poétique.

La marquise, toute masquée qu'elle fût, voulut indiquer la noblesse
de sa figure par une couronne de marquise surmontant des armoiries
imaginaires.

Tout cela était beau comme l'inspiration, aussi le peintre ne perdit pas
de temps; après deux heures de séance, il avait largement ébauché toute
la figure sur un fond safrané. On pouvait déjà juger qu'il créerait une
oeuvre vivante. Mme de Marcy posait dans le nonchaloir des sultanes,
sans s'inquiéter des regards plus ou moins ardents du jeune peintre.
Georges Marmont, cachant son émotion, apparaissait de loin en loin pour
donner un conseil avec l'air d'un homme qui ne se préoccupe que de
l'amour de l'art.

Il se passa un épisode qui appartient, non pas à l'histoire, mais à
l'histoire de la pudeur. Voici:

Quoiqu'il y eût un beau feu dans la cheminée et deux brazeros de chaque
côté du lit--un lit de milieu--Mme de Marcy eut quelques tressaillements
de froid. «Manque d'habitude, lui dit le peintre. Il faut aller vous
chauffer à la cheminée.»

Elle résista d'abord. Enfin elle se décida à descendre du lit.

--Eh bien, Raphaël, laissez-moi seule.

Le peintre obéit. Elle dénoua son masque et marcha vers la cheminée.

Or, si le nu a toute sa pudeur dans l'immobilité, il la perd dans le
mouvement.

La marquise le sentit bien, car en marchant vers la cheminée ses joues
s'empourprèrent, ce que vit très bien M. Marmont qui survenait pour la
troisième fois.

En effet, quand il ouvrit la porte, il aperçut Mme de Marcy dans la
psyché, plus belle encore sous cette rougeur de jeune fille.

--Allez-vous-en! lui cria-t-elle. Vous voyez bien que je rougis, même
toute seule.

Il ne fallut que cinq séances pour achever ce demi-chef-d'oeuvre, car le
peintre n'était pas un grand peintre, mais il avait saisi la vérité, et
il peignait les chairs avec une touche voluptueuse. Il était impossible,
grâce au masque et à la teinte allumée des cheveux, de reconnaître la
jeune dame, à moins qu'on ne la connût bien. Aussi l'artiste, content de
lui, demanda-t-il la permission d'exposer cette figure.

Mme de Marcy fit quelques façons, mais croyant à la discrétion absolue
du peintre, elle consentit.

--Surtout, lui dit-elle, pas de mention honorable, ce qui me
déshonorerait.

On encadra la toile dans un cadre exécuté par une main savante--le style
Louis XIII--, doré en or éteint avec un filet noir sur la peinture.

Quoique ce portrait parût très beau au jury par le charme du dessin et
par les éblouissements de la couleur, on le refusa tout net, parce que
la dame était masquée et qu'elle avait insolemment mis sur le rideau
sa couronne de marquise. Le portrait revint donc vierge encore dans la
galerie de Georges où il passa tout l'été, pour s'habituer aux figures
du voisinage et pour prendre le ton des oeuvres qui survivent.


III

Vint l'hiver. On donna une fête dans l'hôtel de Georges. Tout Paris
y alla, et Mme de Marcy ayant voulu être de la fête, il fallut bien
inviter son mari. Reconnaîtrait-il sa femme? Elle était bien sûre que
non, car, selon elle, il ne l'avait jamais regardée, ce en quoi elle se
trompait. Quoiqu'il ne fût pas un dilettante, il avait fait, sans trop y
prendre garde, quelques études dans la géographie lumineuse de ce beau
corps.

--C'est étonnant, dit-il à une dame de ses amies qui le retenait comme
par malice devant _la Femme couchée_.

--Oui, lui dit-elle, cette femme couchée ressemble à la vôtre. Est-ce
que Mme de Marcy est aussi belle?

--Pourquoi pas?

--Est-ce qu'elle a aussi un grain de beauté sous le sein?

Le marquis tressaillit.

--Je ne me souviens pas.

Mais M. de Marcy se souvenait très bien. Une secousse de jalousie
l'emporta vers sa femme; dans sa colère, il ne pouvait plus parler.

--Madame....

--Monsieur....

Il l'entraîna sous _la Femme couchée_.

--C'est vous qui êtes là?

--Moi. Vous êtes fou.

Sa main tenaillait la main de sa femme.

--Ce grain de beauté?

Ce maudit grain de beauté s'était accentué peu à peu dans la blancheur
du sein, quoique le peintre l'eût à peine indiqué.

--Est-ce que j'ai un grain de beauté? demanda Mme Marcy en jouant la
surprise: C'est sans doute votre maîtresse qui a un grain de beauté?

Le soir même, le mari commença son enquête, oubliant un peu trop qu'il
avait scandalisé le monde parisien avec une traînée, une mafflue, une
déplumée des Folies-Bergères.

Le lendemain, cet homme qui ne se croyait pas jaloux se réveilla un
Othello, décidé à se venger cruellement s'il apprenait que sa femme eût
posé pour la galerie.


IV.

M. de Marcy voulait envoyer deux témoins à Georges; mais, après
réflexion, il comprit que si on avait peint sa femme toute nue, c'est
qu'elle avait posé toute nue. Il ne voulait donc s'en prendre qu'à sa
femme.

Et puis un duel, ça fait du bruit. Et puis on risque de ne plus voir le
grain de beauté.

Ce qui n'empêcha pas M. de Marcy d'aller tout seul, coûte que coûte,
frapper à la porte de Georges pour revoir en plein jour _la Femme
couchée_. Georges, trop distrait, ne fit pas de façons pour le recevoir
et ouvrir la porte de la galerie, sous prétexte de fumer une cigarette.

A seconde vue, M. de Marcy ne douta pas que ce ne fût sa femme; mais
comment était-elle venue là?

--Belle créature! dit-il au maître de la maison; d'où diable cela vous
est-il venu?

--Tout bêtement de l'hôtel des Ventes. Je crois, d'ailleurs, que cela
vient de loin; on m'a dit que ç'avait été peint à Venise par un élève de
Fortuny.

M. de Marcy parla d'autre chose. Mais il s'en alla convaincu que c'était
sa femme, quoiqu'elle ne lui eût pas permis, depuis la fête, de la
regarder de trop près.

Plus d'une fois, elle lui avait demandé, à lui-même, de la faire peindre
non pas toute nue, mais presque, c'est-à-dire dans le joli _déshabillé_
des femmes qui vont au bal. Il y a peu de robe, à la vérité, le plus
souvent pas de chemise. Or, tout en reconnaissant la souveraineté de
ce beau corps, il avait jugé superflu de le transmettre non pas à la
postérité--il ne voyait pas si loin--mais à la curiosité des amateurs
d'art qui sont presque toujours des amateurs de femmes.

Il lui restait à peine un doute, et il songeait déjà à sa vengeance,
quand, un jour au cercle, un de ses amis lui dit sans préambule:

--Tu devrais prier Georges, sans être Tartuffe pour cela, de jeter
un mouchoir sur le sein nu de _la Femme couchée_, car on dit qu'elle
ressemble à ta femme ou à ta maîtresse.

Le marquis faillit jeter son ami par la fenêtre, mais il cacha son
jeu--jeu cruel, comme vous allez voir.

Rentré chez lui vers minuit, il alla droit à sa femme qui était couchée.
«Madame, il vous a plu de vous faire peindre toute nue, eh bien!
désormais, vous irez toute nue!»


V

A peine eut-il parlé qu'il souleva le drap du lit, déchira la chemise
de sa femme, l'arracha par lambeaux et la jeta dans l'âtre où le feu
brûlait encore.

Ce n'était que le commencement. Pendant que Mme de Marcy s'indignait en
se recouvrant, il saisissait la robe qu'elle venait de défaire--laquelle
robe eut le sort de la chemise--ce qui était bien dommage, car c'était
là deux oeuvres de fée--une chemise transparente toute enrubannée comme
pour la Belle au bois dormant, et une robe de velours, frappé au lys
ayant coûté une nuit d'insomnie à Worth.

Après ce sacrifice à sa colère, M. de Marcy dévasta toutes les armoires
pour continuer son auto-da-fé.

Ce fut un rude travail; il lui fallut allumer encore deux feux de joie
dans le salon et le petit salon.

La marquise avait sonné, mais lui saisissant la main, il arracha le
cordon de sonnette. Elle avait appelé, mais à l'apparition de sa fille
de chambre, il se contenta de lui montrer un revolver pour qu'elle
rebroussât chemin.

Sa femme le sachant aveugle dans ses fureurs, se tint coi, moitié riant,
moitié pleurant, jouant le dédain et la raillerie pour cacher ses
angoisses. Tant de belles robes qu'elle ne reverrait plus! Mme de
Sévigné ne disait-elle pas: «Hormis leurs robes, les femmes n'ont point
d'amies!» Et puis, pour la première fois, Mme de Marcy voyait le péril
de son équipée.

Au bout d'une heure,--un siècle pour la pauvre femme,--toutes les robes
étaient brûlées. M. de Marcy, content de son oeuvre, dit à la marquise:

--Maintenant, allez vous promener!

--Monsieur, lui répondit-elle, croyez bien que j'irai me promener. Si on
me voit toute nue, ce ne sera pas ici; je vous jure que ce beau corps,
dont vous êtes indigne, sera vu par tout le monde, excepté par vous.

Et elle descendit du lit pour braver son mari. Ce que voyant, et plus
furieux encore, il saisit un éventail pour fouetter la marquise.

Au premier coup, l'éventail se brisa, comme s'il se refusait à ce crime
de lèse-beauté. Le mari prit ensuite une ombrelle, qui ne fit pas un
plus long service.

Et toujours sa femme le bravait, le frappant de ses yeux, qui pointaient
comme deux épées.

--Brisez tout sur moi, mais ne me touchez pas de vos mains, ou j'ouvre
la fenêtre pour appeler tout le monde au spectacle!

M. de Marcy était au bout de ses colères; il se sentait chanceler,
comme s'il dût s'évanouir; il sortit pour aller se recueillir chez sa
maîtresse, qui était son conseil de famille.

La marquise se couvrit d'un châle et marcha à pas de loup à la rencontre
de sa fille de chambre. En effet, elle la vit reparaître aussitôt.

--Antonine, vous allez me retrouver une robe noire parmi celles que je
vous ai données.

Antonine comprit et revint bientôt avec une robe noire à la main.

Mme de Marcy la mit en toute hâte et descendit l'escalier quatre
à quatre, nouant son chapeau, sans avoir noué ses souliers. Où
alla-t-elle?

Ne le devinez-vous pas? Elle alla tout droit chez M. Georges Marmont.
Jusque-là c'était le seul homme qui eût osé parler d'amour à cette
impeccable. Il l'aimait follement, mais il cachait son coeur, même à Mme
de Marcy.

--Mon mari, lui dit-elle, m'a condamnée à aller toute nue par la vie, je
viens vous demander si vous voulez être du voyage?

Georges tomba tout ému, plus amoureux encore, aux pieds de la marquise.

Je ne sais pas la suite de la conversation. Je crois qu'elle fut
criminelle.

Vous en jugerez: le lendemain Georges appela le peintre; on lui avait
donné cinq mille francs pour peindre Mme de Marcy toute nue, on lui
donna cinq mille francs pour lui mettre une robe.

Voilà les hommes. Georges voulait bien exposer toute nue une femme qui
n'était pas la sienne, mais dès que Mme de Marcy fut sa maîtresse, il
voulut qu'elle fût habillée.

[Illustration: 240.png]




L'INCOMPARABLE LÉONA

[Illustration: 243.png]


XII

L'INCOMPARABLE LÉONA


I

J'ai cognu une très honneste dame qui a pris toutes les figures pour
charmer son monde. Aussi elle a toujours beaucoup d'amoureux comptant
pour rien, un mari qui voyage et peut-être un amant, à moins qu'elle
n'en ait deux--simple jeu d'éventail!.--Elle défie la fortune et les
hivers, quoiqu'elle soit née pauvre et que bien des printemps aient
passé sur sa figure. C'est que la fée la plus souriante l'a douée à son
berceau d'une vertu qui domine toutes les autres: la charmerie!

On ne peut pas la voir sans l'aimer, pour mille et une amorces. Elle est
belle quand elle n'est pas jolie, et elle est jolie quand elle n'est pas
belle. Dieu lui a donné une de ces figures parisiennes venues de Dijon,
de Reims ou de Rouen, qui prennent les coeurs, parce qu'elle reflète,
par je ne sais quel art savant, toutes les figures aimées, la Joconde
comme la Pompadour.

Le regard bleu est noyé dans une volupté magnétique qui grise les
sceptiques; la bouche a des sourires qui vous prennent par leur charme
cruel et divin. Et, dans l'attitude, des serpentements inouïs, des
ondulations perfides, des câlineries de bête fauve, des abandonnements
qui jettent un homme à ses pieds comme un feu de mousqueterie.

Ceux qui ne sont pas là disent du mal d'elle; mais, dès qu'ils lui ont
baisé la main, ils deviennent des adorateurs. Quelques-uns veulent faire
les beaux, tout en prenant le grand air dédaigneux; mais, dans son
coffret d'ébène, elle a plié des lettres qui prouvent leur servage
caché.

Un prince célèbre disait d'elle: «La première fois que je l'ai vue, il
m'est venu l'idée de la battre et de l'aimer.»

Il l'a aimée, elle l'a battu.

Un peintre célèbre voulut la représenter en Diane ou en Vénus, pour
mieux accentuer sa grâce de déesse.

--Oui, dit-elle, mais debout.

--Pourquoi pas couchée.

--Non, debout.

--Dites-moi pourquoi?

--Pour me reposer.

Elle se calomniait pour faire un mot. Elle se calomniait, parce qu'elle
a été plus souvent Minerve que Vénus. Cependant, elle ne joue pas à la
femme savante. Un de ses amis lui disait: «Vous avez trop d'esprit.»

--Chut, dit-elle, ne dites pas ça tout haut, car on ne m'aimerait plus.

Molière et Goethe eussent applaudi à ce mot charmant, si féminin et
pourtant si profond: Il faut dire à l'homme: Cache ton bonheur; il faut
dire à la femme: Cache ton esprit.

La Bruyère aurait du plaisir à peindre cette adorable et irritante
créature, vraie femme de la cour de Versailles et de Trianon, quand les
Aspasies étaient de la cour; mais n'a-t-elle pas elle même une cour?
Aujourd'hui qu'on a brûlé les Tuileries, où trouverait-on un salon plus
royalement habité? Tous les jours, de cinq à six heures, ce qu'il y a
encore du tout-Paris de l'esprit, des arts, de l'armée et du sport,
vient dire son mot et prendre l'air de la mode: il y a là des
princes,--et des princes du sang,--des philosophes, des poètes, des
artistes, des sportsmen, des diplomates; mais non pas les premiers
venus, même parmi les princes; il faut avoir marqué par une oeuvre ou
par une action d'éclat pour avoir droit de cité chez l'archidéesse.

Le vendredi, dîner temporel et spirituel; beaucoup de fleurs, beaucoup
de railleries, beaucoup d'imprévu. Elle conduit elle-même a causerie,
non pas sur la carte du Tendre, mais à travers tous les abîmes, tous
les précipices, tous les casse-cou; tire-toi de là comme tu pourras. Au
dernier dîner, Renan et Rochefort ont fait sauter Dieu et la société;
aussi a-t-on dit que les dîners de l'incomparable continuaient les
dîners du vendredi de M. de Sainte-Beuve.


II

Mais ne nous attardons pas trop à vouloir peindre cette femme, que nul
ne connaît bien et qui ne se connaît pas elle-même. Le philosophe a dit:
«Toutes les femmes sont la même;» ce qui veut dire que dans toutes les
femmes, il y a une parcelle de la femme; car, au fond, l'ennemie de
l'homme est ondoyante et diverse.

Un soir, au dessert, notre très honneste dame parut s'ennuyer.

--Vous avez beau rire, nous dit-elle, j'ai des nuages dans mon ciel,
toute la journée je me suis embêtée académiquement; il me semblait,
comme disait Alfred de Musset, que j'étais sous la coupole de
l'Institut.

Renan défendit sa paroisse et promit à la dame de lui amener deux ou
trois académiciens de la plus haute gaieté.

--Eh bien! non, dit-elle, ce n'est pas mon esprit qui s'ennuie, c'est
mon coeur.

Son voisin de gauche mit doctement sa main sur le coeur de
l'incomparable, en lui disant:

--Il y a donc toujours quelque chose là?

Elle répondit par un coup d'éventail.

--Deux impertinences, dit-elle. Me croyez-vous de l'autre côté de l'eau,
comme les douairières?

--Oh! pas du tout, vous êtes la plus vaillante parmi les batailleuses de
la vie, mais je vous croyais revenue des bêtises du coeur.

--N'en revient pas qui veut, dit-elle avec un profond soupir.--Ou
plutôt, reprit-elle en jetant tout autour un regard de flamme,--je sens
que pour être belle il faut aimer.

--Comme il faut être belle pour aimer, dit un prince en s'inclinant.

--Quand on veut aimer et qu'on a des amoureux, dit Henry, on est déjà à
moitié chemin.

--Il y a, dit un général, beaucoup de femmes qui trouvent que c'est bien
assez d'être aimé.

--Quelle bêtise! dit Léona; être aimé c'est un supplice, et aimer c'est
une bénédiction. Être aimé, c'est à la portée de tout le monde. Mon
perruquier est adoré de ma femme de chambre, comme mon cocher. Mais
aimer, voilà l'oiseau rare, qui ne vient pas quand on l'appelle; allez
voir un peu si le rossignol qui chante dans les bois se fera prendre
pour chanter en vôtre cage!

--Eh bien! madame, aimez-nous, dit un jeune diplomate qui avait pris ses
grades chez Léonide Leblanc ou chez Alice Regnault.

La dame parut se recueillir.

--Je sens, reprit-elle, que je ne prendrai pas feu au premier coup de
foudre; j'ai deux fois vingt ans; mon coeur ne se donnera qu'à un homme
étrange qui aura fait une grande chose.

--Aimez M. de Lesseps.

--Non, j'aurais trop peur des enfants.

--Aimez M. de Brazza.

--Il est parti.

--Aimez Rivière, qui vous enchinoisera.

--C'est mon ami; je n'aime pas mes amis, ou plutôt j'aime trop mes amis
pour les aimer, car vous savez que je suis fatale à ceux qui sont tombés
sous mon éventail.

Léona rappela que, dans les contes de fées, les princesses étaient bien
heureuses, puisque trois paladins partaient pour elles du même pas à la
conquête de l'impossible.

Or, ce soir-là, tout le monde jura de tenter l'aventure et de se
surpasser, qui par un beau tableau, qui par un beau poème, qui par une
victoire sur l'ennemi, qui par une victoire sur le champ de courses, qui
par ceci, qui par cela.

Renan promit d'avoir une entrevue avec Dieu, Rochefort jura qu'il
chasserait les vendeurs du temple.

Moyennant ces promesses, et beaucoup d'autres, Léona s'engagea sinon
à aimer, du moins à faire croire qu'elle aimerait celui d'entre ses
convives qui, au bout d'un an et un jour, aurait accompli la plus belle
oeuvre ou la plus belle action.

Ceci n'est pas un conte du vieux temps, c'est de l'histoire de 1882.


III

Au bout d'un an et un jour, c'était encore le vendredi. Tout le monde se
retrouva. Pas un qui ne répondît à l'appel, hormis Rivière.

On s'était remis à sa place accoutumée. Le commencement du dîner fut
quelque peu solennel. Quoiqu'on n'eût pas pris au sérieux les serments
de l'an passé, chacun de nous, pour amuser Léona, était décidé à lui
dire: «J'ai fait ceci, j'ai fait cela.»

Léona prit la parole:

--Je commence par donner une larme à notre ami Henri Rivière mort en
héros. Lui donner une larme, c'est lui donner le prix. Mais puisqu'il
faut vivre avec le vivants, causons de notre tournoi, quoique le mot
soit bien démodé. Il y a aujourd'hui un an et un jour, vous m'avez
promis, sans doute pour vous moquer de moi et pour m'amuser, de revenir
ici les mains pleines de vos hauts faits et de vos chefs-d'oeuvre
inspirés par moi. J'ai pris cela au sérieux. Qui d'entre vous s'en
souvient?

Plus d'un avait oublié, mais naturellement tout le monde affirma son
esclavage.

Le voisin de droite commença:

--Voulez-vous savoir....

--Chut! dit-elle, je sais. Vous avez fait un beau livre où vous vous
êtes peint vous-même avec tout l'accent de la vérité--qui se voile;
--aussi je vais vous embrasser avec tout l'accent du coeur--qui se
cache.

Le philosophe fut embrassé sur les deux joues par ces lèvres rebelles
qui ne donnaient presque jamais et qui se donnaient moins encore.

--Eh bien! mon philosophe, reprit-elle, j'aimerai votre livre, ce qui
vous fera plus de plaisir que si je vous aimais moi-même.

Elle se tourna vers son voisin de gauche:

--Et vous, mon général?

--Moi, j'ai conduit mes soldats au feu; ils ont tous été braves, il n'y
a pas de quoi se glorifier; mais, un jour, les journaux vous l'ont dit;
je me suis trouvé avec un capitaine et trois soldats, ce qui faisait en
tout quatre hommes et un caporal, dans une nuée d'Arabes, qui nous ont
assaillis comme des abeilles en fureur. J'ai perdu deux hommes, le
troisième est aux Invalides, mon capitaine est défiguré, j'ai été blessé
à quatre reprises; mais les Arabes que j'ai touchés ne se portent pas
bien. J'avais juré de dîner ici, me voilà; je n'ai fait que mon métier,
et je ne veux pas être aimé.

Léona embrassa le général:

--Eh bien! mon général, je vous aimerai plus en vous aimant moins;
d'ailleurs, que feriez-vous de moi, puisque vous allez repartir pour le
désert?

Et se tournant vers un romancier:

--Je sais ce que vous avez fait, le meilleur de vos romans; aussi je
vous ai aimé toute une nuit.

--Oui, mais je n'étais pas là; donnez-moi ma revanche.

--Ah! c'est fini! Il fallait venir avec votre livre à la main.

--Oui, mais alors vous ne l'auriez pas lu et....

Et ainsi chacun eut son tour et son mot, chacun eut son baiser de
consolation.

--Vous, dit Léona à un peintre de marque, je vous ai aimé tout un jour
au dernier Salon. Vous savez, mon ami, que votre Vénus me ressemble
beaucoup.

--Je crois bien; je ne pensais qu'à vous.

--C'est risqué ce que vous avez fait là, car j'ai l'air d'être
déshabillée sur le rivage.

On put croire un instant que le peintre allait l'emporter et qu'elle se
déshabillerait pour lui sur le rivage. Ce n'était certes pas le premier
venu. Il avait la figure de l'emploi; on parlait de ses succès dans le
monde comme de ses succès au Salon. Le ministre avait mis une fleur
rouge à son habit noir par amour de la couleur.

Ceux qui regardent bien, lisaient déjà sur le front de Léona les pensées
amoureuses d'une belle désoeuvrée qui trouve à peu près son homme. Le
peintre, qui n'est pas fat à demi, dit à un de ses voisins, comme il
avait l'habitude de dire devant ses tableaux: _Ça y est_. Mais dans le
pays de la galanterie on bâtit toujours sur le sable.


IV

--Oh! mon Dieu, dit tout à coup Léona, j'oubliais Gontran.

C'était un tout jeune Parisien, qui portait un nom célèbre et qui ne
savait pas encore son chemin dans la vie.

Il leva la tête et regarda l'incomparable avec de beaux yeux qui
jetaient des flammes.

--C'est tout naturel qu'on m'oublie, dit-il tristement, puisque je n'ai
rien fait.

--Rien du tout?

--Rien du tout!

Il nous fut aisé à tous de voir que ce jeune homme était amoureux de la
dame, car depuis le commencement du dîner, son regard avait rayonné sur
elle comme le soleil frappe le lac quand il a soif.

Gontran avait la pâleur de ceux qui ont le coeur inquiet.

Il se troublait chaque fois que Léona disait un mot.

--Voyons, mon ami, reprit-elle, expliquez-moi pourquoi vous n'avez pas
suivi le programme de la maison; qu'avez-vous donc fait depuis un an et
un jour?

Gontran répondit:

--Je vous ai aimée.

L'incomparable n'alla pas embrasser celui-là, mais....

Mais à minuit, quand tout le monde fut parti, elle lui offrit de
chanter, avec elle _Plaisir d'amour_.

[Illustration: 256.png]




DIANE AU BAIN

[Illustration: 259.png]


XIII

DIANE AU BAIN


I

Mr Arnold de Montmartel se ruina avec les actrices, mais surtout avec
Nina la rousse. Que voulez-vous! Il ne respirait bien que dans les
coulisses et les avant-scènes.

Vous la connaissez cette Nina qui se croit comédienne et qui joue tous
ses rôles avec ses yeux. On frappa Arnold d'un conseil judiciaire; ce
qui l'obligea bientôt à retourner dans ses terres. C'est la suprême
ressource de tous ceux qui veulent vivre en se croisant les bras.

Noblesse oblige--à ne rien faire--hormis le métier de soldât. Arnold
s'y était risqué par son volontariat, disant qu'il se ferait héros si
l'occasion s'en présentait; mais son année de prise d'armes fut toute
pacifique, et il jugea comme tant d'autres qu'il était ridicule de
monter à cheval et de porter un sabre pour ne tuer que le temps.

Il revint à Paris et se jeta tête perdue dans le monde où l'on s'amuse,
faisant du jour la nuit--et de la nuit le jour. On vit son nom trois ou
quatre fois dans les _Échos_ de Paris, parce qu'il eut deux duels et
qu'il fut de deux steeple-chase.

Le vrai steeple-chase, c'était la course à la comédienne dont il avait
eu le malheur de faire le bonheur, c'est-à-dire la fortune. Maintenant,
il ne lui restait qu'à faire le tour de ses terres ou le-tour de son
château,--ou le tour de lui-même pour se juger.

Il vécut seul pendant trois mois au château de Montmartel. Sa mère était
chez une de ses filles à Biarritz; son père, ministre de France en
Amérique, ne voulait plus qu'on lui parlât d'un tel fils.

Arnold n'aimait pas les livres, ne voulant lire que le livre de la vie;
aussi il s'ennuyait comme la nuit sans étoiles. Il méditait une nouvelle
bordée, sur Paris. Il écrivait des lettres tour à tour railleuses et
éplorées à Mlle Nina, laquelle ne lui répondait jamais que par le
télégraphe, cette admirable invention qui nous prive au moins de lire
des romans par lettres.

J'ai voulu, par ces quelques mots, peindre l'état de l'âme de M. de
Montmartel, que j'ai connu chez une femme à la mode, qui donnait à
dîner et qui panachait sa table de viveurs, et de philosophes, dans son
insatiable curiosité.

Arnold se demandait s'il lui faudrait, en attendant qu'une vraie poignée
d'or lui retombât dans la main, se résigner à vivre ainsi en cénobite
dans le château silencieux où l'on s'ennuyait en famille, témoin ses
ancêtres en peinture qui semblaient tous jouer le rôle des chevaliers de
la triste figure.

Dans son désespoir, il appela un de ses amis, un décavé comme lui, qui
profita de l'invitation pour dire à ses créanciers--et surtout à ses
créancières des coulisses--qu'il allait faire un tour dans ses terres:
ce qui reconstitua presque son crédit, car jusque-là on ne savait pas
de biens au soleil à ce Gascon, point hâbleur, ce qui lui donnait un
caractère.

Voilà donc les deux amis bras dessus bras dessous dans l'avenue du
château.

--C'est merveilleux! ton manoir.

--Oui, mon cher, et bâti sur les plans de Du Cerceau.

--Rien que ça? C'est amusant de vivre ici.

--Si amusant, que je m'y ennuie à mourir; mais puisque te voilà, nous
nous ennuierons à deux.

--Ou à trois, reprit M. de Versillac, car Nina est bien capable de
pousser une pointe jusqu'ici.

--Oh! il ne faut pas qu'elle s'y hasarde.

--Pourquoi donc?

On était arrivé au haut du perron.

--Tu vas comprendre.

Arnold conduisit Versillac dans l'ancienne salle des gardes, qui n'était
plus gardée que par les araignées.

--Des ancêtres, s'écria Versillac.

--Tu comprends, mon ami, que ces gens-là fronceraient joliment le
sourcil, si Nina venait leur faire un pied de nez.

--Oh! mon Dieu! jusqu'ici tu t'es si bien moqué des remontrances de ton
père et de ta mère, que tu te fiches pas mal de tes glorieux ascendants.


II

On déjeuna à fond de train. Versillac fit venir la cuisinière pour la
complimenter; il daigna aussi, quoique Bordelais, féliciter Arnold sur
le vin de Champagne du château.

Après le déjeuner, Arnold eut beau faire pour l'entraîner en pleine
campagne: Versillac avait décidé qu'il pécherait à la ligne, il n'en
voulut point démordre, pour s'habituer aux moeurs agrestes ou pour faire
pénitence.

On marcha jusqu'à la rivière qui était au bout du parc. Versillac trouva
bientôt un coin favorable pour jeter sa ligne. Arnold continua son
chemin tout en fumant.

A une demi-lieue de là, la rivière jette un de ses bras à travers le
parc du château de Belmarre, habité par les Saint-Amant, une ancienne
famille oubliée en province. Arnold ne connaissait ce château que de
loin, parce que les Saint-Amant et les Montmartel étaient en guerre
depuis un demi-siècle pour des limites de propriétés; aussi Arnold
eut-il la curiosité du fruit défendu quand il passa devant ce château
style Louis XV, qui souriait mieux aux passants que Montmartel. Le parc,
d'ailleurs, était plus beau par le bras de rivière et plus touffu par
les vieux arbres. Aussi, ce jour-là, Arnold ne se crut-il pas obligé de
détourner les yeux devant une des grilles, qui n'était pas d'ailleurs la
grille de la façade.

Il arrivait à temps, car une jeune fille vêtue en héroïne de roman,
bouquet de roses au corsage, chapeau frondeur sur une opulente
chevelure, l'oeil noir perdu dans un rêve bleu, traversait alors la
grande allée pour s'enfoncer dans les massifs. C'était comme une
apparition.

--Comme elle est jolie! murmura Arnold.

Mlle de Saint-Amant n'était pas jolie, elle était belle.

Elle marchait avec une grâce suprême, parce qu'elle était grande, mince,
souple, presque aérienne. Et pourtant, quoique sa robe fût flottante,
les seins et les hanches s'accusaient harmonieusement.

Elle disparut sous les ramées, sans se douter qu'elle eût été en
spectacle. Pendant tout un quart d'heure, Arnold demeura le front contre
la grille, espérant que la jeune fille repasserait, mais elle ne reparut
pas.

Il finit par s'arracher à cette vision charmante. Quand il s'éloigna,
il retourna plus d'une fois la tête en redisant le vers de Théophile
Gautier:

  Tout mon bonheur est-il enfermé là?

Il retrouva Versillac endormi sur la berge, ayant abandonné sa ligne aux
poissons.

--Que diable aussi, tu fais boire du vin de Champagne à un Bordelais. Et
toi, as-tu dormi?

--Non, moi, je rêve tout éveillé.

--A quoi rêves-tu?

Arnold voulait parler, mais la parole s'arrêta sur ses lèvres. Il lui
sembla qu'il ferait évanouir cette douce apparition s'il ouvrait sur
elle les yeux de Versillac. Il ne s'était jamais passionné qu'aux
amours du steeple-chase, aux passions du casse-cou. Il se sentait tout
emparadisé par sa belle voisine, ce contraste adorable des filles à la
mode.

Quand les deux amis furent de retour au château, Arnold prit un livre
pour échapper à Versillac, qui, de son côté, s'en alla droit à la
cuisine pour savoir de quoi il retournait par là, car il était gourmand
comme pas un. D'après le menu projeté pour le soir, il jugea qu'on le
traitait trop sans façon; aussi prépara-t-il un plat de son métier, en
envoyant une dépêche à Paris.

La réponse à la dépêche ne se fit pas longtemps attendre.

Le lendemain, à l'heure du déjeuner, on fit arriver au château un
convive inattendu: c'était Mlle Nina.

--Oui, mon ami, dit-elle en sautant au cou d'Arnold: ta petite Nina en
rupture de coulisses; vois-tu, la vraie comédie est celle où le coeur
joue un rôle.

--Chut! dit Arnold. J'ai peur que ma mère ne revienne de Biarritz.

--Oui, cher, mais en attendant, nous allons faire sauter le château.
N'est-ce pas, Versillac?

Le Bordelais approuva, tout heureux de retrouver l'atmosphère de Paris
dans les senteurs pénétrantes de Mlle Nina.

On déjeuna gaiement et tristement; à peine eut-on servi le café que le
maître de là maison se leva et sortit comme si on l'eût appelé. C'est
qu'il se sentait appelé par Mlle de Saint-Amant; c'est qu'il y a des
voix pour le coeur comme pour l'oreille. En moins de vingt minutes,
Arnold se retrouva à la grille du château de Belmarre.

Il arrivait à point, car Mlle de Saint-Amand descendait du perron;
cette fois elle ne rêvait plus et elle marchait à grande vitesse, mais
toujours avec une grâce ailée, avec une désinvolture idéale.

Comme la veille, elle suivit la grande allée, mais elle disparut bientôt
sous les massifs.

Où allait-elle? car on ne se promène pas quand on marche si vite. Arnold
contourna la grande haie du parc pendant quelques secondes, espérant
suivre la jeune fille des yeux; mais tout d'un coup, une vieille
muraille se dressa devant lui. Ce n'était pas la grande muraille de la
Chine; aussi Arnold qui avait fait ses preuves au cirque Molier sauta
sur la croupe comme sur celle d'un cheval. Il avait trouvé sa stalle
pour le plus beau spectacle du monde. Une fois monté sur le vieux
mur, il fut ébloui par la réverbération du soleil sur un étang qu'il
entrevoyait à travers les branches flottantes des tilleuls, des frênes
et des saules. On eût dit des jeux de lumière de Rousseau et de Diaz,
tant la feuillée riait et flamboyait.

Ce n'était que le décor. Tout en regardant les menus détails, Arnold vit
se dessiner un cygne sur l'étang. Il pensa alors que Mlle de Saint-Amant
était peut-être venue là pour le goûter du cygne, mais il ne la voyait
pas.

La solitude était charmante, le merle malin sifflait le coucou, le
rossignol jaloux étouffait la voix de la fauvette à tête noire. Toute
une orchestration rustique.

--La voilà, dit tout à coup Arnold ravi.

Il était deux fois ravi, car non seulement il avait entrevu, grâce à
un coup de vent qui détournait les branches, Mlle de Saint-Amant, mais
encore il comprit qu'elle était venue pour se baigner. Elle se trouvait
à la porte d'un tout petit pavillon où sans doute elle avait
l'habitude de se déshabiller, mais ce jour-là elle se contentait d'une
anfractuosité de rochers artificiels. Déjà elle avait jeté son grand
chapeau à la Marie-Antoinette et sa pelisse de laine blanche qui
recouvrait une simple robe de chambre rouge, à peine retenue par une
ceinture d'argent.

La ceinture dégrafée, il ne resta que la chemise, un nuage transparent.

Mlle de Saint-Amant avait trop le sentiment de l'art pour se baigner
dans un parc solitaire avec cet abominable costume de bain qui déshonore
la beauté corporelle. Elle ne se croyait certes pas en spectacle; mais
ne se voyait-elle pas elle-même? Pourquoi offenser ses yeux.

D'ailleurs il lui semblait que dans la solitude il y avait toute une
peuplade d'oiseaux, de papillons et de fleurs, familière à la beauté des
choses visibles.

Arnold était aux anges, il eût payé sa place d'une année de sa vie.
A chaque mouvement de la jeune fille, il décidait que c'était là un
chef-d'oeuvre d'art vivant. On n'avait jamais modelé une statue avec
plus de génie; tout avait son caractère et sa grâce; les lignes
serpentaient en ondulations charmantes. Les hauts reliefs s'accusaient,
ni trop ni trop peu, par une précision exquise. Arnold croyait voir à la
fois Vénus Astarté marchant sur les ondes et Diane chasseresse fuyant
dans la forêt.

Par malheur, selon les caprices du vent, les branches voilaient plutôt
qu'elles ne dévoilaient ces miracles de séduction. La chemise ne fut pas
plus tôt jetée sur l'herbe que Mlle de Saint-Amant se précipita dans
l'étang, dont l'eau toute frémissante la baisa de ses mille lèvres, la
cachant à demi. Mais comme Arnold l'avait vue de face, il n'était pas
fâché de la voir d'un autre côté, car Dieu fit si bien tout ce qu'il fit
qu'une femme est belle à voir au nord comme au midi, à l'orient comme
à l'occident, témoin le groupe des _Trois Grâces_, témoin les deux
_Odalisques_ d'Ingres, témoin _le Lever_ de Van Loo et _le Coucher_ de
Chaplain. Un voluptueux disait: «Ce qui me fait douter d'un autre monde,
c'est que la beauté de la femme est parfaite dans celui-ci.»

Pendant que M. de Montmartel était si heureux de cette perspective
adorable, Mlle de Saint-Amant était désespérée; aussi ne la vit-il qu'à
la surface?

Elle s'abritait tout à coup sous les grands roseaux. Ce n'était pas pour
chercher l'ombre: elle avait vu Arnold sur le mur. Je peindrais mal sa
colère soudaine. Que faire, sinon se cacher dans l'eau et contre la
rive? Elle n'avait pas, comme Diane, sa vengeance toute prête. Certes
elle eût bien voulu changer M. de Montmartel en cerf, pour qu'il se
sauvât à toutes jambes.

Heureusement Versillac et Mlle Nina la débarrassèrent de cet importun;
mais le coup était porté.

Arnold ne détournait pas la tête lorsqu'il entendit rire à quelques
pas dans la campagne. C'étaient Versillac et Nina. Il aurait voulu les
foudroyer; on peut juger de sa fureur quand Versillac accourut pour
sauter lui aussi sur le mur.

--Attends! lui dit Nina, tu me feras la courte échelle.

Heureusement Versillac était gris: à peine sur le mur, il retomba à
terre. Arnold eut beau lui dire: Chut! et lui faire signe de se tenir
coi, le Gascon voulait être de la comédie. Il tenta encore l'aventure;
mais Arnold sauta à terre, le prit par les pieds et le rejeta dans sa
colère à quelques pas du mur.

C'est que ce n'était pas pour le libertinage des yeux qu'il était resté
là: il se fût offensé qu'un dépravé comme Versillac dépoétisât ce
beau corps virginal par un regard impur. Lui, au moins, tempérait sa
curiosité par l'adoration. Déjà l'idée d'épouser Mlle de Saint-Amant
lui donnait l'auréole du bonheur. Jusque-là il avait eu des femmes sans
comprendre les divines pudeurs de l'amour, mais il venait, comme par
miracle, d'être initié à tous les chastes trésors que doit révéler le
mariage.

Or, que faire de Versillac et de Nina? Il fallait commencer à tout prix
par les éloigner de ce château enchanté. Il leur dit qu'il était là,
étudiant la valeur des arbres du parc de Belmarre, parce que tout le
domaine était à vendre. Versillac aurait bien voulu lui-même faire son
estimation, mais Arnold le prit par le bras pour l'entraîner bien vite,
pendant que Nina effeuillait des marguerites.

Au dîner, on trouva bien morose le maître de la maison, on menaça de le
laisser à sa solitude, il prit la balle au bond, sous prétexte qu'il
avait peur d'une surprise de sa mère. Le lendemain matin, les oiseaux
s'envolèrent, aile dessus aile dessous: Versillac avec dix louis que lui
prêta son ami, Nina avec une miniature de Beaudouin et deux éventails
anciens qu'elle avait trouvés dans sa chambre. Il ne faut jamais perdre
son temps.


III

Cependant, dès que Mlle de Saint-Amant avait vu disparaître Arnold, elle
s'était hâtée de remettre sa chemise tiède encore et sa robe flottante
pour reprendre le chemin du château. Elle était si confuse et si désolée
qu'elle passa par les sentiers les plus sombres, presque à travers les
aulnaies et les épines, tant elle avait peur de la lumière. Elle n'osa
pas se montrer au perron. Elle rentra par la porte de l'office et courut
s'enfermer dans sa chambre. La fille de Jephté gravissait la montagne
pour aller pleurer sa virginité: Mlle de Saint-Amant, qui se sentait
violée par le regard d'Arnold comme Nausicaa par le regard d'Ulysse,
cacha sa honte dans le coin le plus obscur de sa chambre.

Au dîner, sa mère fut effrayée de la voir si pâle; Diane parla d'une
migraine. Le lendemain, sa figure était plus ravagée encore, car elle
n'avait pas dormi. Elle ne pouvait s'habituer à cet effeuillement de
sa pudeur. Elle aurait voulu mourir, mais, même dans la mort, il lui
semblait que son linceul serait profané, tant elle avait au plus haut
degré le sentiment de la splendeur virginale.

Comment avoir raison de cet outrage? Comment se venger de cet homme
qu'elle croyait, comme tous les siens, l'ennemi de sa famille? Elle pria
Dieu, comme si la justice de Dieu frappait de telles félonies.

Diane avait ses cahiers roses et ses cahiers bleus: des confidents muets
de ses joies et de ses peines. Ce jour-là, elle prit un cahier noir.
Elle se confessait bien plus à elle-même qu'à son confesseur. Voici une
page écrite aux premières secousses de son indignation.

«Je suis exaspérée! j'ai vécu dans la fièvre depuis cette après-midi. Je
me croyais dans le parc comme dans une salle de bain; ma mère m'avait
pourtant avertie du danger. Un étranger, un ennemi m'a surprise au
moment où je descendais dans l'étang. C'en est fait de toutes mes
illusions. Je suis empêchée à tout jamais d'être heureuse, car je ne me
sens plus dans l'atmosphère virginale des jeunes filles. Je me hais et
je hais M. de «Montmartel! O mes larmes! mes larmes!»

Le désespoir de Mlle de Saint-Amant fût si profond qu'un peu plus elle
se réfugiait au couvent pour trouver une retraite inaccessible.


IV

Dès que Nina et Versillac furent partis, Arnold s'en fut tout droit chez
le curé de Belmarre qui avait été un instant son précepteur.

--Mon cher maître, je renonce à Satan, à ses pompes, à ses oeuvres. Je
suis éperdument amoureux de Mlle de Saint-Amant. Nos familles sont des
Capulet et des Montaigu, il faut effacer ces haines par un mariage qui
sauvera ma jeunesse et qui fera la joie de mon coeur.

Le curé, quelque peu surpris, demanda à Arnold où il avait vu Mlle de
Saint-Amant. Un peu plus Arnold répondait «au bain», mais il se reprit
et dit «à la messe». Ce mot lui regagna le coeur de l'homme en soutane.

--Vous a-t-elle vu?

--Jamais! Mais je sens à mon coeur qu'elle daignera m'écouter; sa mère
non plus ne sera pas bien féroce, car vous vous souvenez qu'il y a sept
ou huit ans, je l'ai sauvée d'un grand péril en me jetant à la tête de
ses chevaux.

--Oui, mais depuis vous avez chassé sur ses terres. Enfin, puisque c'est
pour le bon motif, je veux bien me mettre en campagne.

--Vous direz à la jeune fille....

--N'allons pas si vite, vous prenez feu et flamme comme un fagot de la
Saint-Jean. Je vous promets d'aller tout à l'heure au château.

--Dites à la mère que je fais mes Pâques.

Le curé ne put s'empêcher de sourire.

--Taisez-vous, profane, ou je ne prêche pas pour vous.

Le soir, le curé de Belmarre vint au château de Montmartel et conta à
Arnold que tout n'était pas désespéré. La mère avait jeté de hauts cris
et la fille avait dit qu'elle sacrifierait bien tous ses aspirants
pour devenir la comtesse de Montmartel. Elle était offensée de la vie
endiablée de M. Arnold à Paris, mais elle avait une raison pour vouloir
l'épouser. «Quelle raison? avait demandera mère.--C'est mon secret,»
avait répondu la fille.

Quelle pouvait bien être cette raison? Arnold y perdit son latin et
celui de M. le curé.


V

Je ne dirai pas le mot à mot des préliminaires du mariage. Arnold
s'évertua à triompher de tous les obstacles. Ce ne fut pas sans peine;
il fallut d'abord rapprocher les familles, ce qui se fit grâce au génie
de Mlle de Saint-Amant qui mit en avant un grand personnage à qui on
n'avait rien à refuser. On fit dix fois par jour jouer le télégraphe;
les haines s'adoucissent à distance. M. de Montmartel, qui n'était pas
content d'un fils prodigue, fut presque heureux de le savoir à mi-chemin
d'un mariage avec Mlle de Saint-Amant.

Mme de Montmartel qui était revenue de Biarritz en toute vapeur présenta
son fils, après avoir fait une visite quelque peu humiliante à Mme
de Saint-Amant. Beaucoup d'obstacles, beaucoup de _va-et-vient_, des
remontrances de la mère, des larmes de la fille. L'éloquence des larmes
l'emporte toujours. Le mariage fût decidé et fixé au jour de la fêle de
Mme de Saint-Amant, sur la fin de novembre.

Arnold, qui ne quittait plus Montmartel, ne vint à Paris que pour la
corbeille. Naturellement il y rencontra Versillac.

--On dit que tu te maries? chanta le Gascon; je t'en fais mon
compliment.

--Pourquoi?

--Ta fiancée est adorablement belle.

Quoique Arnold, mécontent du séjour de Versillac chez lui, voulût le
tenir à distance, il ne put s'empêcher de lui demander où il avait vu
Mlle de Saint-Amant.

--Tu ne te souviens pas?

Arnold semblait chercher.

--Voyons, tu as oublié le jour où je t'ai vu juché sur un mur? Te
figures-tu donc que je n'ai pas eu l'esprit de chercher à voir ce que tu
voyais....

--Je ne comprends pas.

--Eh bien, j'ai vu comme toi Mlle de Saint-Amant qui se baignait plus
blanche que son cygne--non pas dans la pose de Léda.

Arnold se retint pour ne pas sauter à la gorge de Versillac. Après tout,
le soleil luit pour tout le monde, même quand les femmes sont au bain.

--Tu sais que je m'invite aux noces, reprit Versillac, car je veux voir
ta femme en robe de mariée?

Arnold pensa qu'en parlant de robe, Versillac faisait allusion au
déshabillé de Mlle de Saint-Amant au bord de l'étang, prête à aller
retrouver son cygne.

De son gant il souffleta Versillac.

--Je vous défends de parler ainsi.

Le lendemain Mlle de Saint-Amant apprit par une dépêche que son fiancé
avait donné un coup d'épée à un de ses amis dans un duel sans merci
après trois reprises sanglantes.

Versillac fut laissé pour mort. Il eut alors un bon mouvement: il mentit
pour la première fois de sa vie. Il écrivit à Arnold:

«Si je t'ai offensé, c'est sans le vouloir, mon cher ami. C'était donc
un crime de voir Mlle de Saint-Amant, tout habillée, jetant du pain à
son cygne?»

Arnold alla embrasser Versillac qui lui dit:

--Vois-tu, Arnold, il faut être bon diable dans l'amitié. Ainsi si Nina
se jetait à travers ton mariage, je l'enlèverais!

Ce duel jeta pourtant un nuage sur les jours qui précédèrent le mariage.
«Pourquoi vous êtes-vous battu?» demandait sans cesse la fiancée à
Arnold. Il répondait invariablement: «Pour une offense.»

Le jour des noces, le nuage fut dissipé, le soleil des beaux jours
rayonna sur les épousés.


VI

Le lendemain, au point du jour, Mlle de Saint-Amant se souleva sur le
lit nuptial et regarda le feu qui brûlait encore, car on avait jeté dans
l'âtre des bûches de Noël.

--Dieu soit loué! dit Arnold qui se réveillait d'un demi-sommeil;
j'avais peur que ce ne fût qu'un rêve.

--Et si ce n'était qu'un rêve?

Arnold regarda Diane avec inquiétude. Elle se leva majestueusement, dans
l'attitude où il l'avait vue toute nue au bord de l'étang.

--Arnold, le jour où je vous ai donné ma main, je ne vous ai pas donné
mon coeur, car je ne vous aimais pas.

--Vous ne m'aimiez pas?

--Non, parce que vous m'avez surprise au bain.

Elle rouvrit ses bras à Arnold:

--Mais maintenant je vous aime.

--Pourquoi, Diane?

--Parce que vous êtes dans mon lit.

Moralité du mariage selon Xénophon.

[Illustration: 282.png]




TABLE


MADEMOISELLE SALOMÉ

JANINA

LE HUITIÈME PÉCHÉ CAPITAL

LE STOÏCISME D'UNE PARISIENNE

TROIS PAGES DE LA VIE DE VALLIA

LE VIOLON VOILÉ

L'HOSPITALITÉ ÉCOSSAISE

LA SIXIÈME LUNE DE MIEL

LES VISIONS DE LUCIA

IL NE FAUT JURER DE RIEN

LA FEMME COUCHÉE

L'INCOMPARABLE LÉONA

DIANE AU BAIN



GRAVURES

_On ne donnera pas ici les titres ni les sujets des gravures qui
enrichissent ce recueil. Le lecteur les devinera dans le crayon charmant
de H. de Hem, qui si longtemps a été le Gavarni de la_ VIE PARISIENNE;
_de Ferdinand Bac, de Mars, de Mlle de Solar, qui avec H. de Hem
représentent si spirituellement les belles mondaines de_ L'ART ET LA
MODE. _Ils ont achevé de donner à ces_ Douze Nouvelles _nouvelles
l'expression toute parisienne des aventures romanesques des dernières
saisons._

[Illustration: 284.png]





End of Project Gutenberg's Les douze nouvelles nouvelles, by Arsene Houssaye

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LES DOUZE NOUVELLES NOUVELLES ***

***** This file should be named 11928-8.txt or 11928-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/9/2/11928/

Produced by Carlo Traverso, Renald Levesque and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


