The Project Gutenberg EBook of Bulletin de Lille, Jan. 1916, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Bulletin de Lille, Jan. 1916
       Publié sous le contrôle de l'autorité allemande

Author: Anonymous

Release Date: February 28, 2005 [EBook #15212]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULLETIN DE LILLE, JAN. 1916 ***




Produced by Juliet Sutherland, Renald Levesque and the Online
Distributed Proofreading Team.






N° 119.             Prix du Numéro: 0,05        Dimanche 2 Janvier 1916
========================================================================
                      BULLETIN DE LILLE

    ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
        publié sous le contrôle de l'autorité allemande

    _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-mbault_
========================================================================

                 ACTES DE L'AUTORITÉ ALLEMANDE

Dates d'envoi de cartes aux prisonniers

A partir du 1er janvier 1916, les cartes postales aux prisonniers de
guerre seront acceptées à la Pass-Zentrale dans l'ordre suivant:

_Le premier lundi du mois_, pour: Altengrabow, Burg, Chemnitz, Cassel,
Dortmund.

_Le premier mardi du mois_, pour: Celle (Schauen, bei, Celle),
Darmstadt, Crefeld.

_Le premier mercredi du mois_, pour: Duelmen.

_Le premier jeudi du mois_, pour: Doeberitz, Ebenberg-Landau, Erfurt,
Freiburg, Friedberg.

_Le premier vendredi du mois_, pour: Friedrichsfeld.

_Le deuxième lundi du mois_, pour: Gardelegen, Grafenwoehr, Giessen,
Gemuend, Guestrow, Guetersloh, Hameln.

_deuxième mardi du mois_, pour: Hammelburg, Havelberg, Holzminden.

_Le deuxième mercredi du mois_, pour: Koenigstein, Koenigsbrueck,
Limburg, Landshut, Mainz.

_Le deuxième jeudi du mois_, Meschede, Lauban, Nûrnberg.

_Le deuxième vendredi du mois_, pour: Merseburg, Plassenburg.

_Le deuxième samedi du mois_, pour: tous les camps, non désignés
ci-dessus, dont la première lettre est entre A et K.

_Le troisième lundi du mois_, pour: Heuberg, Minden.

_Le troisième mardi du mois_, pour: Munster.

_Le troisième vendredi du mois_, pour: Neuenkirchen, Osnabrueck,
Ingolstadt, Salzwedel.

_Le troisième samedi du mois_, pour: Paderborn.

_Le quatrième lundi du mois_, pour: Ohrdruf, Parchim, Rastatt.

_Le quatrième mardi du mois_, pour: Quedlinburg, Stendal, Soltau,
Torgau.

_Le quatrième mercredi du mois_, pour: Wahn, Wittenberg.

_Le quatrième jeudi du mois_, pour: Wuerzburg, Zossen.

_Le quatrième vendredi du mois_, pour: Zwickau.

_Le quatrième samedi du mois_, pour tous les camps non désignés
ci-dessus, dont la première lettre est entre L et Z.

                                  AVIS

Tous les officiers faisant ou ayant fait partie de l'armée active, de
réserve ou territoriale des pays belligérants et habitant la commune de
Lille, doivent se présenter le mardi 4 janvier prochain, à 9 heures du
matin (h. a.), 9, rue de Pas.

Ceux qui ne répondraient pas à cet appel, pourront être punis d'une
amende allant jusqu'à 300 mark.

  Lille, le 28 décembre 1915.             LE GOUVERNEUR.

________________________________________________________________________

                           AVIS DE LA MAIRIE

Pain.--Il est rappelé que la ration de pain sera portée, à partir du
3 janvier prochain, à 2k. 750 par semaine et par bouche, soit une
augmentation de 500 grammes.

Cette mesure n'est pas due à la surabondance de farine, et elle ne
pourrait être appliquée définitivement qu'en réalisant toutes les
économies possibles.

Le public comprendra donc que le contrôle soit, à l'avenir, plus
rigoureux qu'auparavant.

D'autre part, un certain nombre de cartes d'évacués et de cartes
majorées n'ont pas encore été rentrées ou modifiées. Les déclarations
doivent en être faites immédiatement aux chefs de groupes. Les personnes
qui se serviraient ou tenteraient de se servir de ces cartes, s'exposent
à une suppression totale de pain et denrées américaines pendant quinze
jours au minimum.

Enfin, _le Comité sera reconnaissant aux personnes qui n'utiliseront pas
toute la nouvelle ration, de ne pas prélever la quantité totale de pain
à laquelle elles ont droit._ Ce sera l'un des meilleurs moyens de faire
les économies de farine indispensables pour assurer définitivement
l'augmentation qui a été accordée par la C.R.B. à nos concitoyens, pour
les aider à traverser la période la plus dure de l'année.

Allocations militaires.--Le paiement des allocations ne peut être fait
qu'aux bénéficiaires eux-mêmes. Les personnes qui feraient toucher
par des tiers, à qui elles auraient confié leurs pièces d'identité,
s'exposeraient à être rayées. Des poursuites judiciaires ont été
intentées contre des individus qui s'étaient approprié les bons
d'allocation de personnes évacuées, pour en toucher le montant.

Camionnage.--Les personnes qui ont des chevaux et des tombereaux pour
faire le camionnage des charbons en ville, sont priées de faire leurs
offres par lettre à la Mairie. Indiquer les prix pour le camionnage en
vrac et en sacs.

Avis aux chômeurs.--Le Comité a fait demander, chez tous les patrons,
la liste de leurs ouvriers, et il a pu constater que de nombreuses
personnes occupées, soit chez des entrepreneurs, soit chez d'autres
commerçants, et gagnant 30 ou 40 fr. par semaine, s'étaient fait
inscrire à la Caisse de chômage en déclarant qu'elles étaient
inoccupées. Le Comité fait exercer une vérification sérieuse de tous
les secours, actuellement distribués, et il proposera de faire traduire
devant les Tribunaux tous ceux qui ont fait de fausses déclarations, et
qui ne rendront pas leur carte.

D'autre part, le Comité supprimera les secours à tous les assistés qui
s'adonnent à la boisson, et qui fréquentent les estaminets situés près
des bureaux de paiement.
________________________________________________________________________

                        Comité Hispano-Américain

Les traditions sont vivaces chez les lillois. Beaucoup de nos
concitoyens conservent l'habitude des queues qu'en temps normal, on
constate à la porte du théâtre quand un spectacle sensationnel est
annoncé. Mais alors le désagrément de l'attente est compensé par
l'espoir d'une bonne place. Quand il s'agit de la distribution des
produits du Comité, toutes les places sont les mêmes; et chacun est
assuré d'avoir la sienne, c'est à dire d'être servi, et de recevoir son
compte. Par les temps froids et humides, il est malsain de rester
exposé aux intempéries, sans pouvoir se donner du mouvement. Aussi
recommandons-nous vivement à nos concitoyens de ne pas venir attendre à
partir d'une heure, à la porte d'un local qui n'ouvre qu'à deux heures.
Nos inspecteurs et nos chefs de groupe tiennent strictement la main à ce
que la distribution commence exactement à l'heure prescrite.
________________________________________________________________________

            Comité Hispano-Américain--Vente des Sacs-Souvenir

L'appel que nous avons adressé au public aisé a été entendu. Nos Sacs
Souvenir se trouvent aujourd'hui disséminés en de nombreuses mains, et
nous remercions tous les acheteurs qui ont participé à une bonne oeuvre.
En se procurant ces sacs, qui ont contenu de la farine américaine,
destinée à ravitailler nos concitoyens, ils désirent conserver une
trace matérielle de l'activité du _Comité Américain dans le District
de Lille_. C'est la raison pour laquelle nous indiquions, soit dans le
_Bulletin de Lille_ du 7 octobre, soit dans l'affiche posée à la vitrine
de tous nos vendeurs, _que chaque acheteur doit recevoir un ticket
extrait d'un registre à souche et que seuls les sacs rendus par nous
portent le cachet du Comité de District de Lille_. Nous jugeons
nécessaire de rappeler ce renseignement, pour éviter des méprises aux
amateurs généreux. Il n'est pas en notre pouvoir d'empêcher la vente
dans notre région de sacs de toute espèce, mais ceux qui désireront des
garanties d'authenticité, ceux qui voudront avoir en leur possession
des sacs ayant servi au ravitaillement de notre District, sont priés
_d'exiger le ticket et le cachet du District de Lille_. Il n'y a que les
Sacs-Souvenir, vendus dans ces conditions, qui procurent un bénéfice
au Comité, et nos concitoyens savent que ce bénéfice est intégralement
consacré à des oeuvres de solidarité. La surveillance de la vente de
tous les autres sacs nous échappe, et ce commerce n'a vraisemblablement
d'intérêt que pour les personnes qui s'y livrent.
________________________________________________________________________

                    NOËL DES «COURETTES LILLOISES»

Madame Georges Lyon, ayant le vif regret de ne pouvoir remercier
individuellement toutes les personnes qui se sont si généreusement
intéressées aux enfants des «Courettes Lilloises», tient à leur
transmettre l'hommage de la profonde reconnaissance des 400 enfants
qui leur doivent d'avoir eu, cette année encore, leur Noël. Vendredi
dernier, ils défilaient dans un ordre parfait à l'hôtel académique, pour
recevoir tour à tour, leurs lots de vêtements et de friandises. Grâce à
la libéralité de ces amis de l'enfance pauvre, un sourire de joie aura,
la veille de Noël, éclairé bien de sombres courettes.
________________________________________________________________________

École Commerciale de jeunes filles _Rue de Valmy (Maison des Étudiants)_

L'examen d'entrée, fixé d'abord au _Lundi 3 Janvier_, est reporté au
_Mardi 4 Janvier_, à 9 heures. Il est obligatoire pour toutes les
candidates, possédant, ou non, le Brevet élémentaire. Comme il n'y aura
pas d'encre dans la salle d'examen, les candidates devront se munir, ou
d'un stylographe, ou d'un encrier et d'un porte-plume.

Les cours commenceront _Mercredi 5 Janvier_, à 9 heures.
________________________________________________________________________

                          Petite correspondance

LOYERS. _Réponse à M. Delaporte._ Il est désirable que toute personne,
qui a conservé la situation qu'elle avait avant la guerre, paie son
loyer, que cette personne soit fonctionnaire ou non; mais il ne serait
pas vrai de dire que tout fonctionnaire qui touche son traitement a, par
ce fait même, conservé le situation qu'il avait avant la guerre. Sans
tenir compte de l'augmentation excessive du prix de la vie, on ne peut
pas dire qu'un employé ou fonctionnaire, qui lui, touche son traitement,
mais dont la femme ou les enfants qui travaillaient avant la guerre sont
privés de leur emploi, a la même situation qu'autrefois. Ses ressources
ont évidemment diminué, alors que les dépenses ont augmenté, et il
pourrait se faire que cet homme fut dans une situation telle, qu'il ne
pourrait payer. Il faut donc examiner chaque cas particulier avant de se
prononcer.
________________________________________________________________________

                                COUPONS

Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Douai, Denain,
Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les
coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment. Prendre les
renseignements aux guichets. Pour les paiements de coupons, sur titres
nominatifs, se renseigner aux guichets.

Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations
Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au 15 Novembre 1915,
y compris ceux des certificats d'obligations nominatives, qui seront
estampillés à présentation.

AVIS. Le Crédit du Nord échange les bons communaux de
Mézières-Charleville.
________________________________________________________________________

            COUPONS SANS FRAIS ACHATS ET VENTES DE TITRES

La Banque du Nord et des Flandres, à Lille, 108, rue Nationale, Roubaix
et Tourcoing, paie à présentation, sans commission, un grand nombre de
Coupons, même à plusieurs mois de date (conditions très spéciales pour
coupons Étrangers, notamment Belges, Argentins, Scandinaves, Suisses,
Japonais, Espagnols). Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt
à s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son
organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts
ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs
cours: obl. Paris, Bruxelles, Anvers, etc.. Rentes Belges, Hollandaises,
Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.

COUPONS BELGES AVEC PRIMES NÉGOCIATION DE TITRES BELGES AUX PLUS HAUTS
COURS

Le Comptoir Général de Bourse, 40, boulev. de la Liberté, 40, à Lille et
dans son agence de Roubaix, 128, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux
plus hauts prix les titres français et étrangers. Fond d'Etat: Rentes
Française, Belge, Japonaise, Hollandaise, Suisse, Chinoise, etc. Villes:
Bruxelles, Anvers, Gand, Paris, etc., etc. Charbonnages français et
étrangers; Chemins de fer français et étrangers.

La Maison paie à vue un grand nombre de Coupons échus et à échoir
à plusieurs mois de date. Les coupons Belges, Suisses, Hollandais,
Argentins, Suédois, Norvégiens, etc. et beaucoup d'autres pays sont
payés avec primes.
________________________________________________________________________

                     RENTE BELGE--BONS DU TRESOR

Obligations villes de Bruxelles, Anvers, Gand, Liège, etc.

COUPONS belges, danois, norvégiens, hollandais, et tons les coupons
payables, négociés eu plus haut prix, s'adresser à M. A. Laurent,
banquier, 8, r. Nicolas-Leblanc.
________________________________________________________________________

Guérissez en 24 heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral
sédatif de L. Leflon, le flacon 1.50 17-19, rue du Sec-Arembault.
________________________________________________________________________

Annonces diverses _Le Bureau du Journal est à la Mairie_ (Bureau du
Contentieux)

--Union Générale du Nord, Cie locale d'assurances contre l'incendie,
37, boulevard de la Liberté, Lille. Beaucoup d'assurés des Compagnies
d'assurances parisiennes ou étrangères sont actuellement gênés pour
renouveler leurs polices. L'Union Générale du Nord, fondée à Lille,
le 12 février 1867, peut, comme Cie locale, malgré les circonstances,
souscrire toutes polices nouvelles ou en remplacement, et serait
heureuse de venir en aide au public lillois ay. à s'assurer en ce mom.
contre l'incendie.

--Étude de Me Deleplanque, notaire à Lille. Cession de commerce (_2e
avis_). Suivant acte reçu par Me Danel, notaire à Lille, substituant
Me Deleplanque son collègue, le 18 décembre 1915, Mlle Marthe-Louise
Capelle, négociante en confiserie, demeurant à Lille, a vendu à M.
Charles-Louis Capelle, confiseur, demeurant aussi à Lille, le fonds de
commerce de confiserie exploité à Lille, rue de Thumesnil, n° 20,
connu sous le nom de «Confiserie sans Rivale» et comprenant: le nom
commercial, la clientèle et l'achalandage, les objets mobiliers,
matériel et ustensiles servant à son exploitation, les marchandises
existant en magasin et le droit au bail des lieux où il est exploité.
L'entrée en jouissance a été fixé au jour de l'acte. Les oppositions,
s'il y a lieu, devront être faites, à peine de forclusion, au
domicile élu, en l'étude de Me Deplanque, notaire à Lille, rue de
l'Hôpital-Militaire, nº 58, dans les dix jours de la présente insertion,
renouvelant celle parue dans ce journal n° 116 du 23 décembre 1915. Pour
seconde insertion, signé: G. Danel.

Fourrures arrangements transformations prix spéciaux fin de saison, 186,
rue Solférino.

--Dépôt hollandais_ de la firme Concordia de Rosendael (Hollande) 114,
boul. Liberté, Lille, 39, boul. de Strasbourg et 45-47, rue Fourcroy,
Roubaix.

--Horlogerie. Atelier spécial de réparat. J'achète bijoux or, argent,
brillants, pendules, réveils, montres, même hors d'usage, 48, rue de
l'Alcazar.

--Cabinet dentaire P. Giry, 12, rue Baptiste-Monnoyer, dents depuis 5
fr. réparations, plombage, extract. sans douleur. Consultat. tous les
jours, de 9 à 4 h.

La Grande Épicerie Union de Lille 147, rue d'Arras vend de tout, à tout
le monde. Par ses grands achats, elle livre au détail au prix du gros.

--Le savon de ménage à 50 cent. le kilo par L'Olidol Se méfier des
similitudes de nom et exiger la boîte rouge avec la marque déposée.
_Toutes épiceries et drogueries_.

--Titres et Coupons.--Pour négocier titres et encaisser coupons
d'Octobre 1915 à Mars 1916, et beaucoup avec prime, s'adr. 1 bis, rue
Nicolas-Leblanc.

La Régalidea farine lactée 1 fr. 25 la boîte. En vente 5, r. Priez et
22, r. Trévise.

--Ravitaillement des communes exclusivement. Achète café, riz, sucres,
conserves, poissons, et toute l'alimentation. Adresser offres 54, rue
Basse, Lille.

--A. Bottin, dentiste, pend. 21 ans, 2, r. Hôpit.-Milit. (maison
sinistrée), réinstallé définit. 15, r. St-Augustin, près Halles Cent,
spécialiste p. extract, dents s. douleur.

--Achat à très hauts prix, de brillants, perles fines, et autres
articles d'occasion, or, argent, dentiers, etc., 55, rue des Tanneurs.

--Grande brûlerie de Cafés 17, rue Gantois, cafés vert et torréfié, prix
très avantageux.

--Vins et Spiritueux. Maison recommandée à l'Approvisionnement
Saint-Sauveur, 16, r. St-Sauveur, Lille.

--Grands calorifères Godin d'occasion en bon état genre colonne
d'estaminet, sont demandés, écr. OH b.j.

--_On demande à louer_ pour durée guerre, maison moderne avec jardin,
écrire OD bureau du journal.

--Coupons et Titres. Au n° 7, rue du Nouveau-Siècle, à Lille, on paie
sans frais un grand nombre coupons français et étrangers, et même
certains avec primes. On paie même des coupons difficilement
encaissables ailleurs. Négociation de titres à forfait. Échéances
coupons Janvier à Juin 1916.

                             PIANOS

Immense choix d'occasions depuis 200 fr. Achat, venté, location,
accords, réparations. Grandes facilités payement p. la guerre. Ad.
Schillio, accordeur diplômé de la Maison Pleyel, 41, r. Pyramides.
_Nota_. M. Schillio garantit l'instrument c. incendie, bombard.,
réquisition.

--A la Clef de Sol, _8, rue Inkermann_, vente, achat de musique et
livres d'occas. En dépôt: la Clef des Songes, l'Avenir dévoilé par les
cartes, par Cagliostro.

TROIS PIANOS Occasions extraordin. Bord 250 fr., Pleyel 375 fr. Erard
450 fr. Facilités de payement, depuis 10 fr. par mois, 5, rue Caumartin.

--Cacao Driessen, en paquets de 1 et 5 kil. Huile de table extra fine
par bidons de 25 litres, Savon Stuivers, et Marseille, savon en poudre,
22, rue Henri-Loyer.

Les PILULES DUPUIS sont de tous les remèdes les seuls procurant à la
fois, l'estomac propre, l'intestin libre, le sang pur, formule
intégrale de la santé. Elles ne se vendent pas au détail, se méfier des
contrefaçons. En vente dans toutes les bonnes pharmacies.

--J'achète comptant tous pianos d'occasion, même ceux à réparer. Réponse
LESF, bureau du journal.

--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de 10 à 5 h., rue
d'Amiens, 7, par le Dr Torck.

Chemises et Pantalons p. dames, Corsages grands stocks pour marchands,
chez Hamy frères, 10, rue Meureinm Lille.

--Toujours au Médecin d'herbes, 94, rue Léon-Gambetta, plantes contre
les épidémies, contre les bout's. Houblon, feuilles de frêne, acide et
extrait tartrique.

--Ravitaillement. Délégués des communes, ravitailleurs, messagers,
trouveront à des prix défiant toute concurrence. Conserves de viande,
sardines, café, raisin malaga, pâtés alimentaires, poivre, thé, sucre,
pâte de pommes, carbure, mine de plomb (Cirage petit Belge), brosserie.
Comptoir International de ravitaillement, 109, r. Solférino, Lille, de 8
à 11 h. et de 2 à 5 h.

Atelier Dentaire Henri Capron, 21, rue Guillaume-Wernier, Fives,
appareils de tous genres et réparations.

--Extraits supérieurs pour liqueurs et sirops. Appareils perfectionnés.
6, rue St-Pierre-St-Paul.

--Charbons ménage, anthracite, briquettes, têtes de moineaux. Adresser
commandes chez Laigre-Sapin, 24, rue Neuve. Lille. Maison de confiance.

--Massage. Madame Bourrassela, 84, r. de Tournai, de l'Institut de
beauté, de Paris, massage et conseils pour tout ce qui concerne les
soins de la beauté.

--44, rue de la Clef, choix de cigares et cigarettes de luxe et
ordinaires. Savon de Marseille extra-dur et savon de toilette. Prix
spéciaux pour revendeurs.

La Phospho-lactine aliment complet p'r enfants est indispensable à
l'époque de la dentition. C'est l'aliment de choix qui fait les enfants
robustes et sains. La boîte 1 fr. 75. Toutes pharmacies et bonnes
épiceries.

Levure en gros arrivage régulier 1000 kilos par jour, 22 r. Henri-Loyer.

Alimentation en gros Savon Sunlight et autres, huile de table, café vert
et torréfié, bougies, chocolat, cacao, fruits secs, conserves de viande,
etc. Prix spéciaux pour ravitailleurs, 22, rue Henri-Loyer.

--Moteurs industriels, usine Celoin. r. Kulhmann, 17, Lille, continue
faire rapid trav. et répar. mécaniques.

Graines--Graines--Graines potagères, nouvelle récolte, Maison
Vandenheede-Cysoing. S'adr. 163, r. d'Artois et 10, r. Lepelletier,
Lille.

Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie «A la Perle d'Or», 46, rue Esquermoise
Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.

Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix. Grand choix couronnes à prix
avantag.

--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir et savon en
barres, huiles, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, 15, rue de
la Paix-d'Utrecht.

RAVITAILLEMENT GENERAL Gros et demi-gros 37, r. St-Augustin, 51, r.
Masséna, 230, r. Léon-Gambetta et 22, rue Chevreul.

Levure de brasserie fraîche tous les jours sucre cristallisé, cassonade,
sucre candi, biscuits, fruits secs, chocolat, extrait de javel, savons
Sunlight, Stuiver et National. Cafés verts et torréfiés.

Charbons-Anthracites, Complétez vos provis. d'hiver Maison Pierre Joire
Bur., entrepôts: 21, Quai Vauban. Lille. Service soigné.

--Fourrures. Avant d'acheter, allez voir un immense choix, 52, r.
Gambetta, Lille. Cravates et manchons de toutes origines, depuis 3
francs jusqu'à 1000 francs.

--Pompes-Forages. Installations complètes, eau, gaz, J. Duvinage, 22. r.
Brûle-Maison. Mais. fond. 1857.

--Charbon. Avant de faire vos provisions, voyez calorifères et fours
Heinen au gaz, faits à Lille et revenant 3 fois moins cher que le
charbon p. se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc. Réchaud 8 fr.
Calorif. 15 fr. Démonstration grat. 2l, r. Masséna, 2me étage.

Comptoir Lillois, 7, r. Gambetta. Produits de notre manufacture de
tabacs: Tabac poignée de main. Ce tabac est un tabac français pur,
nouveau, reçu ces jours-ci, bien supérieur à tout ce que nous avons eu,
il donnera encore pins grande satisfaction: le petit français, petit
paquet, bande rose; scaferlati Gambetta 7, spécial pour cigarettes
prises Gauloises, véritables françaises; tabac hollandais garanti, bande
verte TB; monopole exclusif du tabac hollandais Wilhelmina de La Haye.
Notre manufacture produit plus de 10.000 paquets de tabac par jonr.

--Imprimerie 12 ter, rue de Lens, travaux divers et cartonnages pour
tous commerces, étiquettes-liqueurs, cartes de visite, etc.

--Bon conseil aux fumeurs. Faites votre choix au salon Wilhelmina, 2,
place de la République où vous trouverez près de 200 caisses de cigares
ordinaires et fins. Spécialité de cigarettes fines et de cigares Havane.
Demandez le tabac Wilhelmina, le meilleur des tabacs hollandais.

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beauté.

PRÊTS hypothécaires. Achat, vente et loc. d'immeub. assur. S'adr. à M.
S. Pamart, 51, r. du Maire-André, à Lille, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.

--_Location._ Appartements modernes à louer, boulevard Carnot. S'adr. M.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, 54, rue du Maire-André, de 9 à 10
et de 2 à 5 h.

--_Location._ Appart. à louer, 4 p., 620 fr. 112, bd Liberté.

--Spécialité de pâtes à fourneaux et cirages au Comptoir lillois, rue
Gambetta, 7. Notre comptoir accepte toutes offres directes, de toutes
espèces de marchandises.

--Sage-femme de 1re classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 à 8 h, Mais. de confiance.

--Sage-femme de 1re classe, 35, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse,
consultations de 8 à 6 heures.

--_Sage-femme_ de 1re classe Médaillée Maternité de Paris, Mme François,
11, place Catinat, reçoit pensionn. Consultations gratuites de 1 à 5
heures.

--Produits divers pour ravitailleurs, au _Comptoir Lillois_, rue
Gambetta, 7, au 1er étage.

ASSURANCES Renseign'ts sur polices, renouvel'ts, paiements de primes,
etc. S'adr. à M. S. Pamart, ex-princip. clerc de notaire, 51, rue du
Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 heures.

--La Vinaigrerie du Lion Informe le public qu'elle a repris ses
expéditions.

--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf. nombreuse clientèle que
son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.

--Personne, 35 ans, désire _ménage ou journées_. Prendre l'adresse au
bureau du journal.

--Appartement moderne, 2 pièces, eau, gaz, cabinet, cave. Prendre
l'adresse au bureau du journal.

--Dame commerçante, dem. gérer dépôt quelc., louerait son magasin, rue
passagère, à Fives. Ecr. OV, bur. jal.

--Coiffeur. Spécialité de branches, nattes, torsades, chign. invis. à
partir de 3 fr., 11, r. d'Anvers p. r. Gambetta.

--On demande à louer petit appartem. non garni 2 pièc., aux environs du
Sacré-Coeur. Écrire OW, bur. jal.

--Renouvelez vos provisions d'Anthracites, CHARBONS DE MENAGE,
BRIQUETTES et toutes autr. qualités en vous adress. au Dépôt: F. GRUSON,
92, rue d'Isly (car H), service sérieux et accéléré.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie,
3, r. Gde-Chaussée, Mais. de confiance.

--Mme Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r. de
l'Hôpital-Militaire, provis. 66, rue Jean-Bart, tailleurs, robes,
manteaux s. mesure. Préparation, patrons g. mesure. Cours de coupe à
prix réduit pend. la guerre.

--Bijoux. J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris.

_Pour éviter la Fièvre typhoïde_ Faites votre bière facile, meilleure
qu'en Brasserie, moitié prix, naturelle! La Méthode et les Produits de
Brasserie sont fournis avec les fins Houblons du Soleil--1915 Caramel
colorant en flacons, pour tous liquides _Détail et gros_, 18, rue de
Valenciennes. 10 h. à 4 h.

--_Piano Erard._ Grand modèle moderne, à vendre d'occasion, prix
exceptionnel. Réponse PROP, bur. jal.

--La Maison G. Poppe, 43, rue de la Halle, informe sa nombreuse
clientèle qu'elle a toujours en magasin un grand choix de meubles riches
et ordinaires.

--Savon mou en gros, prix spéciaux pour ravitailleurs et revendeurs.
Pour commandes, s'adresser 7, rue des Primeurs, ch. Victor, ou 67, r.
Chanzy, La Madeleine.

--Récompense à qui rapportera chapelet en cristal bleu clair dans coco
en cuir, 23, rue Inkermann.

--A louer. Appartem. de 7 pièces. S'ad. r. de Gand, 12.

--_Perdu_ trousseau de clefs, le 27 courant, le rapporter contre
récompense au Commissariat central.

--Papiers et Sacs. A. Dugardin. Ateliers et magasins, 47-49, rue
Caumartin.

--Personne _sinistrée_, désire garder maison durée guerre, bonnes
références. Prendre l'adresse au bureau journal.

--_A louer_, chambre garnie à personne honnête. S'adr. 11, rue
Edmond-Bailleux, 11, près la Porte de Canteleu.

--_A vendre_ d'occasion, 2 portières en perles orientales, belle
salamandre, piano et coffre-fort, 14, quai de la Basse-Deûle.

--Dame veuve, 40 ans, très commerçante, sérieuses référ., tiendr.
magasin à pers. voul. évacuer. Ecr. OX, b.j.

--_Canaris._ Jeunes saxons à vendre, 21, rue Mourmant.

--Voiture de malade à vendre, belle occasion, 5, rue Henri-Kolb.

--Vitrerie-Peinture, travail soigné, prix modéré, 41, rue Henri-Kolb.

--Bel Estaminet à céder, libre, 180 rondelles, bien situé, facilités,
41, rue Henri-Kolb.

--On demande _garçon coiffeur_ sachant bien raser, 13, rue du Magasin,
chez M. Moral.

--_A louer_ 20 fr., appartement situé au 1er étage, en plein centre, 1
min. de la Grande-Place, très coquettem. meublé avec eau, gaz, linge,
vaisselle, on vendrait installat. avec grande facilité de paiem. Même
adresse très belle salle à manger, à vendre séparém. Pr. adr. bur. jal.

--Titres, capitaliste recherche titres sérieux, pour achat, discrétion
absolue. Ecr. en indiq. cond. OZ, b. jal.

--Jamet Buffereau & Cie, 78bis, boulev. de la Liberté, comptabilité
sténo-dactylographie, préparation pratique aux emplois, facilités de
payement.

--_A louer_, appartement 6 pièces, payable après la guerre. S'adresser
43, rue des Arts, le matin.

--Mille fois merci pour mon éclairage à la fabrique du nouveau manchon,
4, r. Ratisbonne, Lille. _Un client très satisfait_.

--Pantalons velours. Spécialité, 20, r. Gros-Gérard

--_Cordonnier._ On demande un bon ouvrier pour les réparations.
S'adresser 48, rue Esquermoise, Lille.

--_Emploi._ Jeune homme, 17 ans, sérieux, bonne famille, recherche
emploi dans commerce ou autre. Ecr. PA, b.j.

--Beau chien à vendre, s'ad. jusq. 2h., 31, r. St-Sauveur

--_Bonne à tout faire_, sérieuse, est demandée, pr. ad. b.j.

Cabinet dentaire de M. Ch. Fresco, 42, rue Saint-Gabriel, ouvert tous
les jours, de 1 à 5 heures.

--J'achète comptant les soldes de mercerie, bonneterie, chaussures,
tissus, confections, etc., ainsi que les magasins complets, rue de
Ban-de-Wedde.

--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, 39, rue Masséna.

--Grand magasin à louer pour dépôt de marchandises, rue Puébla.
S'adresser à M. S. Pamart, ex-ppal clerc de notaire, 51., rue du
Maire-André. Bureaux de 9 à 10 heures et de 2 à 5 heures.

--_Placement._ «L'Ange-Gardien», 14, rue Sans-Pavé, bonnes domestiques
sérieuses, de tout âge. Leçons de français, d'allemand et d'anglais.

--Chronomètre et montre dame en or, d'occasion, sont demandés. Ecrire
PE, bureau du journal.

--Chiens. Magnifique petit mâle Loulou tout blanc, prix d'honneur;
petite chienne terrier anglais, noir et feu 15 mois, 15 fr. Beaux mâles
et femelle, fox-terriers 25 fr. pièces, etc. Achète griffons bruxell.
18, r. Brigittines.

--Meubles d'occasion. Mobiliers de salon, chambres à coucher, 40
tableaux peints, buffet, divers feux, fauteuils, chaises, pendules,
etc. Prix modérés pour dégarnir, marchands s'abstenir, 18, rue des
Brigittines.

--_Location._ Monsieur seul, demande rez-de-chaussée meublé ou non, dans
quartier populeux. Ecr. PI, bur. jal.

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot près nouveau Théâtre.
Consultations de 9 à 12 h. et de 2 à 4 h. Travaux tous genres et
réparations.

--Chambre à coucher, style Louis XV, riche, en chêne massif, premier
choix, neuve, à vendre même séparément, _occasion unique_. S'ad. 76, r.
Fg-de-Roubaix.

--Fabrique de Cartes postales et Calendriers PH 28, rue Sec-Arembault.
Solde de nos calendriers avec blocs à partir de 0 fr. 20, sans blocs à
partir de 0 fr. 10. Carnets couleurs de Lens, Carvin, Hénin-Liétard,
Arras, Douai, Lorette et Lille. Prix défiant toute concurrence.

--Piano. Belle occasion, à vendre 200 fr., 56, rue Littré, Flers-Fives.

--Tabac, cigares, cigarettes, gros, r. d'Arcole, 40, IH. Dépôt cigares
DB. Importation 1res marques, tabac Hollandais, véritable Blandain et
véritable français.

--Teinture et nettoyage La Maison Delemar-Morel, anc. rue de la
Quennelle, informe sa clientèle que son magasin est transféré 19 bis,
rue de Roubaix.

--Vins en bouteilles. Je suis acheteur de vins (naturels) rouges et
blancs en bouteilles. Ecrire OL, bur. jal.

--Ménagères. Pour conserver votre linge, n'employez que la vraie Lessive
Persil, gros, détail, au Comptoir Lyonnais d'Alimentation, 2 bis, rue du
Curé-St-Etienne.

--Fin de saison au Dépôt de Paris, 7 bis, r. Curé-St-Etienne, au 1er.
Soldes et occasions en Manteaux, Costumes, Tailleur et Fourrures. Deuil
fait et sur mesure en 24 heures.

--_A louer_, boulevard Louis XIV, beau rez-de-chaussée, avec ou sans
appartement au premier, libre le 1er avril 1916. Pour visiter, s'adr. à
M. Montaigne-Delos, gradué en droit, 320 bis, rue Solférino, Lille, de 2
à 5 heures.

--Chien. On désire acheter beau chien fox-terrier, 3 couleurs (noir,
feu, blanc). S'adresser 97, rue Royale.

--La Brasserie Emile Vandame, 23, rue du Gros-Gérard, à Lille, informe
sa clientèle qu'elle fournit de la Houblonnette.

--Réouverture du Restaurant Maurice, 6, rue St-Etienne, spécialité de
soupe à l'oignon, au fromage, dégustation d'huîtres 1er choix. Poissons
frits, thé, café.

--M. Ch. Selosse fils, représentant du Savinol, a l'honneur d'informer
sa nombreuse clientèle que son produit n'est pas une contrefaçon, mais
une marque ancienne, sans égale sur la place de Lille. Dépôt: 227. rue
Gambetta.

Bière forte supérieure Fidèle Sarazin 24, rue Godefroy, La Madeleine.

--La Maison Watine-Prouvost fils, anc't 20, rue Voltaire, a l'honneur
d'informer sa nombr. clientèle que ses bur. et magas. sont transférés
242, r. Nationale.

--On demande une dame distinguée et instruite qui s'occuperait d'une
jeune fille et l'aiderait de ses conseils et de son expérience pour lui
procurer situation sérieuse et lucrative. Réponse SCM bureau journal.
________________________________________________________________________

Décès--Avis--Remerciements

--M. Augustin Guffroy et sa famille, remercient vivement les personnes
qui ont assisté aux funérailles de Mme Auguste GUFFROY-HUGOT, et
s'excusent auprès de celles qui, par oubli, n'ont pu être avisées.

--Les familles Lisbet et Charlet-Lisbet, très touchées des marques de
sympathie reçues à l'occasion du décès de leur mère vénérée Mme veuve
LISBET, remercient les personnes qui ont assisté aux funérailles, et
s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu
être averties.

--Mme veuve Sommers-Floryn et sa famille, remercient vivement les
personnes qui ont assisté aux funérailles de M. Gustave SOMMERS,
cabaretier, décédé à Lille, le 13 décembre 1915, dans sa 59e année,
et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des
circonstances, n'ont pu être avisées.

--Les familles Piette-Delettre, Renault-Delettre, Tys et Coquelle,
profondément touchées des marques de sympathie qui leur ont été
témoignées à l'occasion du décès de M. Henri DELETTRE, remercient
vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles ou envoyé leurs
condoléances, et s'excusent auprès de celles qui par oubli, ou en raison
des circonstances actuelles, n'ont pu être averties.

--Mr et Mme Lechien-Decauwer, M. Marchand, représentant (en campagne),
profondément touchés des marques de sympathie reçues à l'occasion du
décès de Mme MARCHAND, née Victorine LECHIEN, décédée le 3 Décembre
1915, à l'âge de 35 ans, remercient vivement les personnes qui ont
assisté aux funérailles et s'excusent auprès de celles, qui, en raison
des circonstances n'ont pu être avisées.

--Mme veuve Tabari et ses enfants remercient vivement les personnes
qui ont assisté aux funérailles de M. Emile TABARI, représentant de la
Maison Bourlet, décédé à Lille, le 21 décembre 1915, à l'âge de 61 ans.

--Mme Alphonse Grare-Jacquart, M. Alphonse Grare (en campagne) et toute
la famille, profondément touchés des marques de sympathie reçues à
l'occasion du décès de Mlle Elvire GRARE-JACQUART, remercient vivement
les personnes qui ont assisté aux funérailles, et s'excusent auprès de
celles, qui, en raison des circonstances n'ont pu être avisées.

--Mme Louis Grailles, M. et Mme Henri Brulin, profondément touchés des
marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de Mme Louis BRULIN,
née LEMOINE, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux
funérailles ou envoyé leurs condoléances et s'excusent auprès de celles
qui, en raison des circonstances actuelles, n'ont pas reçu de lettre de
faire part.

--M. F. Dufour et sa famille remercient vivement les personnes qui ont
assisté aux funérailles de Mlle Alinée DUFOUR, décédé à Lille, le 24
décembre 1915, dans sa 26e année, et s'excusent auprès de celles, qui,
en raison des circonstances actuelles, n'ont pu être avisées.

--Mme veuve Noé-Copin et sa famille, très touchées des marques de
sympathie reçues à l'occasion du décès de Mme DELAITRE, remercient
vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles, et s'excusent
auprès de celles qui, par oubli, n'ont pu être avisées.

--Mme veuve Véreecke-Pennel et sa famille profondément touchées des
nombreuses marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de
M. Adolphe VEREECKE, négociant, membre de la Société chorale des
Orphéonistes Lillois, remercient vivement les personnes qui ont assisté
aux funérailles ou qui envoyé leurs condoléances et s'excusent auprès
de celles qui, par oubli ou en raison des circonstances, n'ont pu être
avisées.
________________________________________________________________________

L'IMPRIMERIE La Gutenberg continue à travailler régulièrement et peut
fournir tous travaux d'impression.
________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur Héritages, Inventaires, testaments, formal.
légales. S'ad. à M. S. Pamart, ex-princip. clerc de notaire 51. rue du
Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.

GOUTEZ L'AMER IDÉAL: vous l'adopterez sans hésiter.

Le Gérant: Paul Cornille.
_N'achetez que le_ CALENDRIER LILLOIS Le plus beau, le moins cher.
VENTE EN GROS: 5-7 rue Desrousseaux, Imprimerie LA GUTENBERG.





N° 120             Prix du Numéro: 0,05            Jeudi  6 Janvier 1916
========================================================================
                      BULLETIN DE LILLE

    ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
        publié sous le contrôle de l'autorité allemande

    _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_.
========================================================================

                   ACTES DE L'AUTORITÉ ALLEMANDE.

           CORRESPONDANCE AVEC LES PRISONNIERS DE GUERRE

A partir du 1er janvier 1916, le changement suivant, concernant les
cartes postales aux prisonniers de guerre, aura lieu:

§1. Les habitants de _Lille, Hellemmes, Flers, La Madeleine,
Mons-En-Baroeul, Marcq-en-Baroeul, Marquette_, doivent déposer
leurs cartes à la Pass-Zentrale de Lille, aux jours indiqués. Les
commandantures de ces communes n'accepteront plus de cartes.

§2. Les habitants _d'Annappes, Ascq, Faches-Thumesnil, Lesquin,
Lezennes, Ronchin, Sainghin-en-Mélantois, Templemars, Vendeville,
Wattignies, Haubourdin, Loos, Lambersart, Lomme, Le Marais, Verlinghem,
Hallennes, Sequeain, Lompret, Englos, Capinghem, Pérenchies, Le Temple,
Frelinghien, Fin-de-la-Guerre, Le Fresnelle, La Mierie, Escobecques,
Bontemps, Warneton, Deûlémont, Quesnoy, Wambrechies, Bondues,
Saint-André_, doivent déposer leurs cartes à leur Commandanture de
place aux jours désignés par celle-ci. Il leur est strictement défendu
d'apporter des cartes à Lille.

§3. La Pass-Zentrale n'acceptera plus aucune carte des habitants des
communes nommées au §2 ou de toute autre commune, excepté celles nommées
au §1.

§4. Chaque carte doit porter le nom et l'adresse de l'expéditeur,
autrement elle ne parviendra pas au prisonnier.

§5. Il est défendu de coller, de coudre ou de fixer, de n'importe quelle
autre manière, des photographies sur les cartes. Les photographies
peuvent être transmises seulement comme cartes postales mêmes.

§6. Il est strictement défendu de demander par voie de correspondance
avec les prisonniers de guerre, des nouvelles sur des personnes habitant
le territoire non occupé de la France, ou des pays neutres, ni
d'en donner. La communication de photographies, dans le but de les
transmettre à des personnes habitant le territoire non occupé, sera
considéré comme communication de nouvelles. Les cartes, par lesquelles
il sera tout de même tenté de se procurer des nouvelles seront
rigoureusement déchirées.
________________________________________________________________________

                Dates d'envoi de cartes aux prisonniers

A partir du 1er janvier 1916, les cartes postales aux prisonniers de
guerre seront acceptées à la Pass-Zentrale dans l'ordre suivant:

_Le premier lundi du mois_, pour: Altengrabow, Burg, Chemnitz, Cassel,
Dortmund.

_Le premier mardi du mois_, pour: Celle (Schauenhei, Celle), Darmstadt,
Crefeld.

_Le premier mercredi du mois_, pour: Duelmen.

_Le premier jeudi du mois_, pour: Doeberitz, Ebenberg-Landau, Erfurt,
Freiburg, Friedberg.

_Le premier vendredi du mois_, pour: Friedrichsfeld.

_Le deuxième lundi du mois_, pour: Gardelegen, Grafenwoehr, Giessen,
Gemuend, Guestrow, Guetersloh, Hameln.

_Le deuxième mardi du mois_, pour: Hammelburg, Havelberg, Holzminden.

_Le deuxième mercredi du mois_, pour: Koenigstein, Koenigsbrueck,
Limburg, Landshut, Mainz.

_Le deuxième jeudi du mois_, pour: Lauban, Meschede, Nürnberg.

_Le deuxième vendredi du mois_ pour: Merseburg, Plassenburg.

_Le deuxième samedi du mois_, pour: tous les camps, non désignés
ci-dessus, dont la première lettre est entre A et K.

_Le troisième lundi du mois_, pour: Heuberg, Minden.

_Le troisième mardi du mois_, pour: Münster.

_Le troisième vendredi du mois_, pour: Neuenkirchen, Osnabrueck,
Ingolstadt, Salzwedel.

_Le troisième samedi du mois_, pour: Paderborn, Sennelager.

_Le quatrième lundi du mois_ pour: Ohrdruf, Parchim, Rastatt.

_Le quatrième mardi du mois_, pour: Quedlinburg, Stendal, Soltau,
Torgau.

_Le quatrième mercredi du mois_, pour: Wahn, Wittenberg.

_Le quatrième jeudi du mois_, pour: Wuerzburg, Zossen.

_Le quatrième vendredi du mois_, pour: Zwickau.

_Le quatrième samedi du mois_, pour tous les camps non désignés
ci-dessus, dont la première lettre est entre L et Z.
________________________________________________________________________

                          AVIS DE LA MAIRIE

Allocations militaires.--A partir du 2 février prochain, les allocations
militaires seront payées par périodes de 16 jours. Le premier paiement
comprendra la période du 18 janvier au 2 février. Les personnes qui
touchent actuellement 35 fr. tous les 28 jours, recevront 20 fr. tous
les 16 jours; celles qui touchent 49 fr. tous les 28 jours, recevront 28
fr. tous les 16 jours et ainsi de suite.

Le Comité hollandais de ravitaillement organisé par la Ville de Lille
recommande à la population lilloise les légumes séchés hollandais,
destinés à rendre les plus grands services dans les moments de pénurie
de pommes de terre. Ces légumes sont mis en vente dans les principales
épiceries de la Ville aux prix suivants: Julienne 3.25, choux blancs
3.50, carottes bt. petits pois, 4.20, haricots verts, 7.70 le kilog.

L'usage seulement permet d'apprécier le rendement considérable de ces
produits: 100 gr. suffisent pour une ration de 4 à 5 personnes.

_Conseil._ Par suite de la dessication parfaite des légumes, prendre
soin de les faire bien tremper dès la veille.

Sel.--La ville tient à la disposition des communes et des commerçants du
sel, en sacs de toile, prix suivant quantités.

Avis.--On peut se procurer des calendriers ainsi que des livres
de cuisine du Comité hispano-américain, à la Mairie, à la Recette
municipale, à la Direction des finances, à la Recette centrale de
l'octroi et dans tous les locaux de distribution du pain.

Lait Nestlé.--Il est rappelé au public que les demandes concernant le
lait Nestlé, acheté par la Ville en Hollande, pour les enfants, les
malades et les vieillards, doivent être faites dans les locaux de pain
du Comité d'Alimentation. L'Administration municipale fera distribuer
ce lait dans les locaux installés pour la vente des produits venant de
Hollande.

Le Maire prie Messieurs les Docteurs de vouloir bien indiquer sur leurs
certificats: 1° la nature de la maladie; 2° le nombre de boites de lait
nécessaires par quinzaine; 3° la période pendant laquelle le malade a
besoin de lait.
________________________________________________________________________

Mode d'emploi du lait en poudre

_Conservation du lait en poudre_: Avoir bien soin de placer le lait en
poudre dans un endroit sec, à l'abri de l'humidité.

_Proportion de poudre de lait et d'eau pour former un litre de lait:_ 60
grammes de poudre, 900 grammes d'eau, préalablement bouillie.

_Reconstitution du lait en poudre:_ Verser, dans un récipient, la
quantité voulue de poudre de lait et la diluer, petit à petit, avec de
l'eau à 35 degrés, de façon à obtenir une pâte molle, bien homogène.
Quand toute la masse de poudre de lait se présentera sous cette forme,
continuer à verser, petit à petit, le restant de l'eau, en remuant,
constamment, le mélange, au moyen d'une cuillère, jusqu'à dilution
complète. Laisser refroidir et filtrer à travers une étamine.

_Remarque:_ Le lait en poudre ne peut, évidemment, être comparé au
lait frais; mais, dilué, il peut servir pour toutes les préparations
culinaires dans lesquelles le lait intervient.
________________________________________________________________________

Consignation des Huiles et Graisses

1. Tous les stocks d'huiles et graisses, peu importe leur provenance
(animale, végétale, minérale), sont consignés et doivent être déclarés,
pour le 10 janvier 1916, au plus tard à la Transport Abteilung du
Gouvernement de Lille, Grande Place, 25. Toute quantité inférieure à 10
kilos, ne doit pas être déclarée.

2. Il est défendu d'employer des huiles ou des graisses pour la
fabrication des savons, ou pour tout autre but industriel.

3. Les huiles et graisses alimentaires peuvent toujours être employées,
elles sont néanmoins soumises à la déclaration.

4. Les contrevenants seront punis de prison allant jusqu'à 3 mois, ou
d'une amende, pouvant atteindre 1000 mark, à moins qu'une peine plus
sévère ne puisse être infligée suivant les lois.

  Lille, le 29 décembre 1915.                     LE GOUVERNEUR.
________________________________________________________________________

Précautions contre la Typhoïde

Il est défendu:

1° De boire du lait et de l'eau non bouillie, de manger des fruits et
de la viande crue. Il faut aussi n'employer que de l'eau bouillie pour
laver la vaisselle.

2° D'entrer dans les maisons portant une affiche «Typhus».

Il est ordonné:

1° De se laver les mains au savon avant chaque repas, et après chaque
garde-robe.

2° Propreté la plus méticuleuse des cabinets d'aisance.

M. le Dr Niessen, médecin du Gouvernement de Lille, a adressé au Service
d'Hygiène une note où il le prie d'appeler l'attention des autorités
ecclésiastiques sur la possibilité évidente de transmission de la fièvre
typhoïde par l'eau bénite. «Sans avoir la moindre intention de porter
atteinte aux mandements et à la Sainteté de l'Eau bénite, il est
incontestable, dit-il, que, par l'emploi de l'eau bénite, des germes
d'infection peuvent être transmis par les mains d'une personne à une
autre. Comme l'Eglise ne renoncera probablement pas à l'emploi de l'eau
bénite pendant la durée de l'épidémie actuelle, il est nécessaire d'y
ajouter un désinfectant énergique approprié. Le public trouverait la
mesure compréhensible, si on lui en expliquait la raison».
________________________________________________________________________

Actes de probité.--Le 15 décembre, le jeune Edouard Coine, âgé de 8
ans, demeurant à Lille, rue du Molinel, 8, a trouvé dans la salle de
distribution du Comité d'alimentation, rue Watteau, un billet de 10 fr.
qu'il s'est empressé de remettre au caissier M. Monier.

--Le 24 décembre, Mme Albert Mathieu, demeurant à Lille, 3, rue
Mourmant, a trouvé dans le couloir de l'École Rollin, où se trouve
une salle de distribution du Comité d'Alimentation, un porte-billet
contenant 7 fr. 60 qu'elle a remis aux mains du caissier, M. Chaveron.
Ce porte-billet a été remis, le même jour, à sa propriétaire, Mme Saint
Cardon, demeurant à Lille, place Vanhoenacker, 17, qui est venue le
réclamer.

Nous félicitons bien sincèrement ces deux personnes de leur acte de
probité. Alors il y a encore des braves gens! Cela fait du bien de le
constater.
________________________________________________________________________

Inhumation au cimetière du Sud

Il a été dressé le tableau des inhumations au cimetière du Sud, depuis
1911 jusqu'à ce jour, en voici les totaux:
      1911... 2261           1912... 2014
      1913... 2073           1914... 2872
      1915... 2654

En déduisant des totaux de ces deux dernières années, le nombre des
soldats inhumés, on trouve:
      Pour 1914.       2872-666 soldats, reste: 2206
      Pour 1915.       2654-427 soldats, reste: 2227

Les inhumations de ces deux dernières années sont égalés à celles de
l'année 1911, malgré l'absence d'une grande partie de la population;
mais il faut tenir compte que la population restant à Lille, comprend
beaucoup de gens âgés et débiles, chez qui la mortalité est toujours
plus forte.
________________________________________________________________________

Sourds-Muets Aveugles

Les personnes de Lille et des environs ayant des enfants âgés de 8 ans,
sourds-muets ou aveugles, sont invités à en faire la déclaration à la
direction de l'Institut départemental des sourds-muets et aveugles de
Ronchin, installée provisoirement à la Faculté des Sciences, 13, place
Philippe-le-Bon, à Lille, les 3, 4, 5 janvier 1916, de 10 à 11 heures.
________________________________________________________________________

                     Petite correspondance

LOYERS. _Madame V.S.X._ Certains pensent que, lorsqu'une location a été
faîte depuis la guerre, le locataire ne peut invoquer le moratorium
(si tant est qu'il existe) et, qu'à défaut de paiement, il peut être
expulsé. Il faut appeler votre locataire devant le juge de paix, en
petite conciliation, et tâcher de vous mettre d'accord.

LOYERS. _DR3._ D'après vos propres explications, votre propriétaire ne
peut donner congé à votre mari que pour le 1er juillet 1917, et nous ne
sommes encore qu'en 1916. Il faut espérer que la guerre sera finie pour
cette date.
________________________________________________________________________

                            COUPONS

Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Douai, Denain,
Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les
coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment. Prendre les
renseignements aux guichets. Pour les paiements de coupons, sur titres
nominatifs, se renseigner aux guichets.

Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations
Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au 15 Novembre 1915,
y compris ceux des certificats d'obligations nominatives, qui seront
estampillés à présentation.

AVIS. Le Crédit du Nord échange les bons communaux de
Mézières-Charleville.
________________________________________________________________________

             COUPONS SANS FRAIS ACHATS ET VENTES DE TITRES

La Banque du Nord et des Flandres, à Lille, 108, rue Nationale, Roubaix
et Tourcoing, paie à présentation, sans commission, un grand nombre de
Coupons, même à plusieurs mois de date (conditions très spéciales pour
coupons Étrangers, notamm't Belges, Argentins, Scandinaves, Suisses,
Japonais, Espagnols). Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt
à s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son
organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts
ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs
cours: obl. Paris, Bruxelles, Anvers, etc., Rentes Belges, Hollandaises,
Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.
________________________________________________________________________

COUPONS BELGES AVEC PRIMES NÉGOCIATION DE TITRES BELGES AUX PLUS HAUTS
COURS

Le Comptoir Général de Bourse, 40, boulev. de la Liberté, 40, à Lille et
dans son agence de Roubaix, 128, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux
plus hauts prix les titres français et étrangers. Fond d'État: Rentes
Française, Belge, Japonaise, Hollandaise, Suisse, Chinoise, etc. Villes:
Bruxelles, Anvers, Gand, Paris, etc., etc. Charbonnages français et
étrangers; Chemins de fer français et étrangers.

La Maison paie à vue un grand nombre de Coupons échus et à échoir. Les
coupons Belges, Suisses, Hollandais, Argentins, Suédois, Norvégiens,
etc. et beaucoup d'autres pays sont payés avec primes.

                      RENTE BELGE--BONS DU TRESOR

Obligations villes de Bruxelles, Anvers, Gand, Liège, etc.

COUPONS belges, danois, norvégiens, hollandais, et tous les coupons
payables, négociés au plus haut prix, s'adresser à M. A. Laurent,
banquier, 8, r. Nicolas-Leblanc.
________________________________________________________________________

Achat et vente de titres français et étrangers

Renseignements sur valeurs pétrolifères. Négociation de coupons.
S'adresser 54, rue Jacquemars-Giélée, Place Ronde, de 9 à 11 h. 1/2 et
de 3 à 5 h.
________________________________________________________________________

Guérissez en 24 heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral
sédatif de L. Leflon, le flacon 1.50 17-19, rue du Sec-Arembault.
________________________________________________________________________

Annonces diverses

_Le Bureau du Journal est à la Mairie_ (Bureau du Contentieux)

--Union Générale du Nord, Cie locale d'assurances contre l'incendie,
37, boulevard de la Liberté, Lille. Beaucoup d'assurés des Compagnies
d'assurances parisiennes ou étrangères sont actuellement gênés pour
renouveler leurs polices. L'Union Générale du Nord, fondée à Lille,
le 12 février 1867, peut, comme Cie locale, malgré les circonstances,
souscrire toutes polices nouvelles ou en remplacement, et serait
heureuse de venir en aide au public lillois ay. à s'assurer en ce mom.
contre l'incendie.

Houblon du Soleil extra fin 1915. Méthode p'r Bière Produits de
Brasserie Caramel colorant en flacons pour tous liquides _Détail et
gros,_ 18, rue de Valenciennes, de 10 à 4 h.

--Levure. Arrivage tous les jours à la Ville d'Albert, 27, rue des
Buisses, près de la gare.

--Imprimerie 12 _ter_, rue de Lens, travaux divers et cartonnages pour
tous commerces, étiquettes-liqueurs, cartes de visite, etc.

La Régalidea Cabinet Dentaire farine lactée 1 fr. 25 la boîte. En vente
5, r. Priez et 22, r. Trévise de M. Ch. Fresco, 42, rue Saint-Gabriel,
ouvert tous les jours, de 1 à 5 heures.

Fourrures arrangements, transformations prix spéciaux fin de saison,
186, rue Solférino.

La Phospho-lactine aliment complet pr enfants est indispensable à
l'époque de la dentition. C'est l'aliment de choix qui fait les enfants
robustes et sains. La boîte 1 fr. 75. Toutes pharmacies et bonnes
épiceries.

--Massage. Madame Bourrassela, 84, r. de Tournai, de l'Institut de
beauté, de Paris, massage et conseils pour tout ce qui concerne les
soins de la beauté.

--44, rue de la Clef, choix de cigares et cigarettes de luxe et
ordinaires. Savon de Marseille extra-dur et savon de toilette. Prix
spéciaux pour revendeurs.

--Librairie Tallandier, 1, rue Marché-aux-Poulets, achat de livres.

--Charbon. Avant de faire vos provisions, voyez calorifères et fours
Heinen au gaz, faits à Lille et revenant 3 fois moins cher que le
charbon p. se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc. Réchaud 8 fr.
Calorif. 15 fr. Démonstration gratuite 21, rue Masséna, 2me étage. La
maison se charge de l'installation du gaz.

--_Location._ Appart. à louer, 4 p. 620 fr. 112, bd Liberté.

Assurances Renseig'ts sur polices, renouvel'te, paiement de primes,
etc. S'adr. à M.S. Pamart, ex-princip. clerc de notaire, 5l, rue du
Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 heures.

--Pompes-Forages. Installations complètes, eau, gaz, J. Duvinage, 22, r.
Brûle-Maison. Mais. fond. 1857.

--Horlogerie. Atelier spécial de réparat. J'achète bijoux or, argent,
brillants, pendules, réveils, montres, même hors d'usage, 48, rue de
l'Alcazar.

--Fourrures. Avant d'acheter, allez voir un immense choix, 52, r.
Gambetta, Lille. Cravates et manchons de toutes origines, depuis 3
francs jusqu'à 1000 francs.

PRÊTS hypothécaires. Achat, vente et loc. d immeub. assur. S'adr. à M.S.
Pamart, 51, r. du Maire-André, à Lille, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.

--_Location._ Appartements modernes à louer, boulevard Carnot. S'adr. M.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, 51, rue du Maire-André, de 9 à 10
et de 2 à 5 h.

Bière forte supérieure Fidèle Sarazin 24, rue Godefroy, La Madeleine.

RAVITAILLEMENT GENERAL Gros et demi gros 37, r. St-Augustin, 51, r.
Masséna, 230, r. Léon-Gambetta et 22, rue Chevreul.

Levure de brasserie fraîche tous les jours sucre cristallisé,
cassonnade, sucre candi, biscuits, fruits secs, chocolat, extrait de
Javel, savons Sunlight, Stuiver et National. Cafés verts et torréfiés.

--Renouvelez vos provisions d'Anthracites, CHARBONS DE MENAGE,
BRIQUETTES et toutes autr. qualités en vous adress. au Dépôt: F. GRUSON,
92, rue d'Isly (car H), service sérieux et accéléré.

--Titres et Coupons.--Pour négocier titres et encaisser coupons
d'Octobre 1915 à Mars 1916, et beaucoup avec prime, s'adr. 1 bis, rue
Nicolas-Leblanc.

Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix, Grand choix couronnes à prix
avantag.

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot près nouveau Théâtre.
Consultations de 9 à 12 h. et de 2 à 4 h. Travaux tous genres et
réparations.

                            PIANOS
Immense choix d'occasions depuis 200 fr. Achat, vente, location,
accords, réparations. Grandes facilités payement p. la guerre. Ad.
Schillio, accordeur diplômé de la Maison Pleyel, 41, r. Pyramides.
_Nota_. M. Schillio garantit l'instrument c. incendie, bombard.,
réquisition.

--Achat à très hauts prix, de brillants, perles fines, et autres
articles d'occasion, or, argent, dentiers, etc., 55, rue des Tanneurs.

--Toujours au Médecin d'herbes, 94, rue Léon-Gambetta, plantes contre
les épidémies, contre les boutons. Houblon, feuilles de frêne, acide et
extrait tartrique.

Atelier Dentaire Henri Capron, 21, rue Guillaume-Wernier, Fives,
appareils de tous genres et réparations.

--Cacao Driessen, en paquets de 1 et 5 kil. Huile de table extra fine
par bidons de 25 litres, Savon Stuivers, et Marseille, savon en poudre,
22, rue Henri-Loyer.

Chemises et Pantalons p. dames, Corsages grands stocks pour marchands,
chez Hamy frères, 40, rue Meurein, Lille.

--Extraits supérieurs pour liqueurs et sirops. Appareils perfectionnés.
6, rue St-Pierre-St-Paul.

TROIS PIANOS
Occasions extraordin. Bord 250 fr., Pleyel 375 fr. Erard 450 fr.
Facilités de payement, depuis 10 fr. par mois, 5, rue Caumartin.

--Tabac, cigares, cigarettes, gros, r. d'Aréole. 40, IH. Dépôt cigares
DB. Importation 1eres marques, tabac Hollandais, véritable Blandain et
véritable français.

--Fabrique de Cartes postales et Calendriers PH 28, rue Sec-Arembault.
Solde de nos calendriers avec blocs à partir de 0 fr. 20, sans blocs à
partir de 0 fr. 10. Carnets couleurs de Lens, Carvin, Hénin-Liétard,
Arras, Douai, Loretta et Lille. Prix défiant toute concurrence.

--Chambre à coucher, style Louis XV, riche, en chêne massif, premier
choix, neuve, à vendre même séparément, _occasion unique_. S'ad. 76, r.
Fg-de-Roubaix.

--Sage-femme de 1ere classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 à 6 h. Mais. de confiance.

--Sage-femme de 1ere classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse,
consultations de 8 à 6 heures.

--_Sage-femme_ de 1ere classe Médaillée Maternité de Paris, Mme
François, 11, place Catinat, reçoit pensionn. Consultations gratuites de
1 à 5 heures.

--Ménagères. Pour conserver votre linge, n'employez que la vraie Lessive
Persil, gros, détail, au Comptoir Lyonnais d'Alimentation, 2 bis, rue du
Curé-St-Etienne.

--Bijoux. J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris.

--Coupons et Titres. Au n° 7, rue du Nouveau-Siècle, à Lille, on paie
sans frais un grand nombre coupons français et étrangers, et même
certains avec primes. On paie même des coupons difficilement
encaissables ailleurs. Négociation de titres à forfait. Échéances
coupons Janvier à Juin 1916.

--Grande brûlerie de Cafés 17, rue Cantois, cafés vert et torréfié, prix
très avantageux.

--Teinture et nettoyage La Maison Delemar-Morel, anc. rue de la
Quennelle, informe sa clientèle que son magasin est transféré 19 bis,
rue de Roubaix.

--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf. nombreuse clientèle que
son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.

--Ravitaillement des communes exclusivement. Achète café, riz, sucres,
conserves, poissons, et toute l'alimentation. Adresser offres 54, rue
Basse, Lille.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie,
3, r. Gde-Chaussée, Mais. de confiance.

--Mme Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r. de
l'Hôpital-Militaire, provis. 66, rue Jean-Bart, tailleurs, robes,
manteaux s. mesure. Préparation, patrons s. mesure. Cours de coupe à
prix réduit pend. la guerre.

--Savon mou en gros, prix spéciaux pour ravitailleurs et revendeurs.
Pour commandes, s'adresser 7, rue des Primeurs, ch. Victor, ou 67, r.
Chanzy, La Madeleine.

--A louer. Appartem. de 7 pièces. S'ad. r. de Gand, 12.

--Papiers et Sacs. A. Dugardin. Ateliers et magasins, 47-49, rue
Caumartin.

--_A louer_, chambre garnie à personne honnête. S'adr. 11, rue
Edmond-Bailleux, 11, près la Porte de Canteleu.

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beauté.

--A. Bottin, dentiste, pend. 21 ans, 2, r. Hôpit.-Milit. (maison
sinistrée), réinstallé définit. 15, r. St Augustin, près Halles Cent,
spécialiste p. extract. dents s. douleur.

--La Maison Watine-Prouvost fils, anc 20, rue Voltaire, a l'honneur
d'informer sa nombr. clientèle que ses bur. et magas. sont transférés
242, r. Nationale.

--J'achète comptant les soldes de mercerie, 7Q bonneterie, chaussures,
tissus, confections, etc., ainsi que les magasins complets, rue de
Ban-de-Wedde.

--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, 39, rue Masséna.

             Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie
          «A la Perle d'Or», 46, rue Esquermoise
   Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.

                 Graines--Graines--Graines
    potagères, nouvelle récolte, Maison Vandenheede-Cysoing.
      S'adr. 163, r. d'Artois et 10, r. Lepelletier, Lille.

--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir et savon en
barres, huiles, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, 15, rue de
la Paix-d'Utrecht.

--J'achète comptant tous pianos d'occasion, même ceux à réparer. Réponse
LESF, bureau du journal.

--Fin de saison au Dépôt de Paris, 7 bis, r. Curé-St-Etienne, au 1er.
Soldes et occasions en Manteaux, Costumes, Tailleur et Fourrures. Deuil
fait et sur mesure en 24 heures.

                 La Grande Épicerie Union de Lille
                         147, rue d'Arras
       vend de tout, à tout le monde. Par ses grands achats,
                elle livre au détail au prix du gros.

--Coupe-Couture. Méthode nouvelle, indispensable aux jeunes filles
désirant s'habiller elles-mêmes. Progrès rapides. 10 fr. par mois.
Soins particuliers 15 fr. par mois. S'adresser 22 bis, rue
Gauthier-de-Châtillon.

--Leçons de français. Officier allemand désirerait prendre leçons
français à professeur compétent. Donner réponse indiquant, conditions,
bureau journal, init. GER.

--Malgré les circonstances, la Maison G. Poppe, Fabricant de Meubles,
43, rue de la Halle, continue sa fabrication et se charge de tous
travaux commandés.

--Piano Elché, très peu servi, à céder moitié de son prix d'achat.
Réponse CATA, bureau du journal.

--Bijoux. Adressez-vous directement pour toutes réparations et
transformations, chez le spécialiste G. Giblet, 13, rue Masurel.

--A louer, 68, rue d'Isly, rez-de-chaussée avec jardin, libre de loyer
avantageux. S'adr. à M. Montaigne-Delos, gradué en droit, 320, r.
Solférino, de 2 à 5h.

--_Appartement à louer_, 4 pièces, eau, gaz (prix de guerre). S'adresser
194, rue d'Artois.

--_Service_. Jeune fille, 21 a. sér. bons certificats, demande service
quelconque. Ecrire PO, bureau du journal.

--_Location_. On dem. à louer petit appartem. ou plutôt petite maison
gentiment meublée. Pr. l'adresse bur. jal.

--Deux belles chiennes de berger malinois, l'une hautement primée d. 5
exposit., pure race, papiers en règle enregistr., à vendre à t. offre
accept. Pr. adr. b. jal.

--Occasion, Fourrures: 1 parure loutre et taupe 50 fr. et 1 en astrakan
30 fr. entièrem. neuves Pr. adr. b. jal.

--_A louer_, centre de la ville, appartem. pour dame seule, eau, gaz,
cave, bonnes références exigées. Pr. l'adr. b. jal.

--_A vendre_, chienne berger picard, grande taille, toute offre
acceptable. Prendre l'adresse au bureau journal.

--Tailleur à façon, réparations, transformations retournages de
pardessus, on accepte les Bons de l'Oeuvre du Trousseau. S'adresser 40,
rue Royale, au premier.

--Serrurerie-Tôlerie. Matériel à vendre, en bloc ou détail. Adresse au
bureau du journal.

--On demande _appliques_ (genre ancien) pour salle à manger. Ecrire PB,
bureau du journal.

--On désire _acheter d'occasion_ une bâche pour camion. Ecrire PC,
bureau du journal.

--_A vendre 50 fr._, lit chêne, avec sommier, prendre l'adresse au
bureau du journal.

--_Perdu_ 1er janvier, église Sacré-Coeur, manchon enfant hermine,
rapporter contre bon. récomp., 18, rue Puébla.

--_Perdu_ porte-monnaie noir, rue Bourignon, dans la soirée 1er janv.,
rapp. c. b. réc., 13, r. Boileux. gd'porte.

--Chien. On donnerait à personne, étant certain qu'il soit bien soigné,
magnifique loulou blanc de Poméranie, âgé de 18 mois. Ecrire PD, bureau
du journal.

--On demande _bonne_ ay. servi, 183, bd la République.

--_A vendre,_ car à capote, et petit 4 roues p. poney, moteur a gaz 2
H.P. et 50 bout, vieux vins à 3 fr. Ecrire PF, au bureau du journal.

--_Voiture à bras,_ à vendre, genre tapissier. S'adresser square Ruault,
33, Lille.

--On demande _Servante sérieuse_, propre, active, pas de lessive.
Prendre l'adresse au bureau du journal.

--Mobilier de maison, à vendre d'occasion, chambre à coucher, salle
à manger, salon, garniture cheminée, glaces, tableaux, lustre à gaz,
bibliothèque, garde-robe, lit complet, berceau, cuisinière, chaises,
commode, 2, rue des Trois-Mollettes.

--_Bonne à tout faire_, sérieuse et propre, est demandée, 13, rue de
Bourgogne, Lille.

--Chien. A vendre chien berger malinois, 1 an, parents primés.
S'adresser 30, rue du Nouveau-Siècle.

--_Perdu_ montre dame, entre rues d'Artois et Solier, par rues Colmar
et Van-Dyck. Bonne récompense à qui la rapportera 164, rue des Postes,
villa I.

--Banque nouvelle de Lille, 152, rue Solférino (face aux Halles).
Capitalistes, votre intérêt financier vous impose de venir, sans retard,
nous consulter, vendre vos titres et encaisser vos coupons avec une
incontestable augmentation d'intérêt, dépassant, au minimum, un sixième
de celui que vous avez l'habitude de recevoir.

--_Belle chambre garnie_ à louer dans maison tranquille. Prendre
l'adresse au bureau du journal.

--_Servante_ est demandée à la Perle d'Or, 46, rue Esquermoise,
références exigées, bons gages.

--_Perdu_, trousseau de clef, rapporter contre récompense, 10, rue
Solier, près porte des Postes.

--_Calandre à vendre_, avec 2 chevaux, harnais et voiture poids 3500
kil. S'adr. 10, r. Solier, pr. porte des Postes.

--Grand choix de mobiliers, neufs et d'occasion, salons, salles à
manger. Choix de foyers, bureaux, chambres, lustres, glaces, etc.,
réparat. et transp. de t. mobilier, 40, rue des Tours. On reprend même
adresse tous objets mobiliers aux personnes désirant évacuer.

--Vin de table, Maison particulière demande à acheter barrique bon
ordinaire rouge. Ecr. avec offres PH, b. jal.

--Sténo. On achèterait ancienne méthode Prévost-Delaunay. Faire offre,
5-7, rue Desrousseaux.

--Piano. Belle occasion, à vendre 200 fr., 56, rue de Flers, à Fives.

--_Satonnier._ On désire se mettre en rapport avec bon ouvrier du la
partie. Rép., av. adr., bur. jal. aux init. AL.

--Ménagères, Blanchisseurs. Demandez partout «ZONDER WEERGA». Extrait
concentré de savon noir en flacons.

--Fourrures. Ex-première, très expérim., effect. réparations,
transformations aux meilleures conditions. S'adresser 201, avenue de
Dunkerque, Cantelea-Lille.

            VINAIGRE AU LION d'alcool coloré, garanti pur.

--Ouvriers. On demande pour les ateliers de chemins de fer, Lille-Fives,
rue du Grand-Balcon, des ouvriers des différentes catégories suivantes:
ajusteurs, chaudronniers, serruriers, tourneurs, électriciens,
chauffeurs, ouvriers pour l'installation du gaz.
________________________________________________________________________

                        ÉTAT CIVIL DE LILLE

                               DÉCÈS

Du 27 Décembre.--Lobbedez Juste, 67 ans, veuf de Célina Werkeyn, rue de
la Monnaie, 32--Lafosse Albert, 73 ans, époux de Eugénie Bauchy, rue de
la Barre, 31 bis--Biette Hortense, 63 ans, époux de Léopold Lenain,
cité Philantropique, 261--Gautier Marcelle, 26 ans, célibataire, boni.
Montebello, 196--Delebarre Jeanne, 43 ans, célibataire, r. Masurel,
26--Dewitte Marie, 21 ans, célib., r. St-Sauveur, 110--Alexandre Louis,
6 ans, boul. Montebello, 196--Lafosse Julie, 47 ans célibataire, rue
de la Barre, 28--Alexis Denise, 14 ans, rue de Philadelphie, 7--T'Kint
Maurice, 2 ans, rue Prouvost, 1--Mussel Marie, 32 ans, époux de Joseph
Ollat, rue de Douai, 47--Ghihelinck Raymonde, 1 an, rue de Magenta,
18--Munier Madeleine, 7 mois, avenue Butin, 3--Berton Gustave, 73 ans,
veuf de Clotilde Delporte, rue des Tanneurs, 4--Wasse Noële, 28 ans,
célibataire, rue du Vieux-Moulin, 24.
________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur Héritages, Inventaires, testaments, formal.
légales. S'ad. à M.S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire. 51, rue du
Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.
________________________________________________________________________

                     Décès--Avis--Remerciements


On nous prie d'annoncer la mort de Mme veuve Victor JASPAR, décédée
le 4 janvier 1916, dans sa 84'e année. Les funérailles auront lieu le
vendredi 7 janvier, à 10 h. 1/2, en l'Eglise St-Pierre-St-Paul. Réunion
à la maison mortuaire, 86, rue Colbert, à 10 h. 1/4. De la part de: M.
Maurice Jaspar, avoué près le Tribunal civil de Lille, de Mme
Maurice Jaspar-Tripier, de M. et Mme Anatole Jaspar-Fauville, de Mme
Debayser-Jaspar, ses enfants, et toute ta famille.

--M. et Mme Ernest Godfrin et Mlle Marguerite Godfrin remercient
vivement les personnes qui leur ont témoigné leurs sympathies en
assistant aux funérailles de Mlle Jeanne GODFRIN, décédée à Lille, le 26
décembre 1915, âgée de 23 ans, et s'excusent auprès de celles qui par
oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.

--M. Georges Malagié et toute sa famille remercient vivement les
personnes qui ont assisté aux funérailles de M. Jean-Baptiste DELATOUR,
veuf d'Elise MALAGIÉ, décédé à Lille, le 21 décembre 1915, dans sa 81e
année, et s'excusent auprès de celles, qui, en raison des circonstances,
n'ont pu être avisées.

--M. Louis Degand, rue Condorcet, 39, Loos, remercie vivement les
personnes qui lui ont témoigné leurs sympathies en assistant aux
funérailles de Mme Louis DEGAND, née Philomène RYS, son épouse, et
s'excuse auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des circonstances
actuelles, n'ont pu être avisées.

--Mme Leleux-Deledicque et la famille, remercient vivement les personnes
qui leur ont témoigné leurs sympathies reçues à l'occasion du décès de
Mme Léopold LELEUX, voyageur, décédé le 23 décembre 1915, dans sa 59e
année, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des
circonstances actuelles, n'ont pu être avisées.

--Les enfants absents et la famille, profondément touchés des marques
de sympathie reçues à l'occasion du décès de Mme LEPERS, décédée à La
Madeleine, le 27 décembre 1915, dans sa 67e année, remercient vivement
les personnes qui ont assisté aux funérailles, et s'excusent auprès de
celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.

--Mme Casier-Dubois et sa famille, ont l'honneur de remercier les
personnes qui ont assisté aux funérailles de M. Elle-Oscar CASIER,
cafetier au _Romarin_, à La Madeleine.

--MM. Charles-Maurice Procope, Jules et Julien Desprez (en campagne).
Mmes Gilquin-Desprez, Debuchy-Desprez, Mlle Gabrielle Desprez et toute
la famille, pro, fondement touchés des marques de sympathie reçues à
l'occasion du décès de leur mère Mme Anna CARLIER, veuve de Arthur
Desprez, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux
funérailles, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison
des circonstances, n'ont pu être avisées.

--M. Léon Verrons, remercie de tout coeur ses amis et les personnes qui
lui ont témoigné leurs sympathies en assistant aux funérailles de sa
mère Mme veuve Alphonse VERRONS, née Félicie DUEZ, qui eurent lieu à
l'église de la Madeleine, le 18 décembre 1915, et s'excuse auprès de
celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu être averties.

--Mme Albert Thibaut, Mlle Marie-Louise Thibaut, profondément touchées
des nombreuses marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de leur
belle-mère et aïeule Mme GERARD-THIBAUT, née Justine BONNIER, remercient
les personnes qui ont assisté aux funérailles et s'excusent auprès de
celles qui en raison des circonstances n'ont pu être avisées.
________________________________________________________________________

L'IMPRIMERIE La Gutenberg continue à travailler régulièrement et peut
fournir tous travaux d'impression.
________________________________________________________________________

           GOUTEZ L'AMER IDÉAL: vous l'adopterez sans hésiter.
________________________________________________________________________
Le Gérant: Paul Cornille.
_N'achetez que le_ CALENDRIER LILLOIS Le plus beau, le moins cher.
VENTE EN GROS: 5-7 rue Desrousseaux, Imprimerie LA GUTENBERG.





N° 121              Prix de numéro: 0.05         Dimanche 9 Janvier 1916
========================================================================
                      BULLETIN DE LILLE

    ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
        publié sous le contrôle de l'autorité allemande

    _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_.
========================================================================

             CORRESPONDANCE AVEC LES PRISONNIERS DE GUERRE

À partir du 1er janvier 1946, la changement suivant concernant les
cartes postales aux prisonniers de guerre aura lieu:

§ 1. Les habitants de _Lille, Hellemmes, Fiers, La, Madeleine,
Mons-en-Baroeul, Marcq-en-Bareeut, Marquette, doivent déposer leurs
cartes à la Pass-Zentrale de Lille, aux jours indiqués. Les
commandantures de ces communes n'accepteront plus de cartes.

§ 2. Les habitants _d'Annappes, Ascq, Faches-Thumesnil, Lesquin,
Lezennes, Ronchin, Sainghin-en-Mélantois, Templemars, Vendeville,
Wattignies, Haubourdin, Loos, Lambersart, Lomme, Le Marais, Verlinghem,
Haliennes, Sequedin, Lompret, Englos, Capinghem, Pérenchies, Le Temple,
Frelinghien, Fin-de-la-Guerre, Le Fresnelle, La Mierie, Escobecques,
Bontemps, Warneton, Deûlémont, Quesnoy, Wambrechies, Bondues,
Saint-André_ doivent déposer leurs cartes à leur Commandanture de
place aux jours désignés par celle-ci. Il leur est strictement défendu
d'apporter des cartes à Lille.

§ 3. La Pass-Zentrale n'acceptera plus aucune carte des habitants des
communes nommées au § 2 ou de toute autre commune, excepté celles
nommées au § 1.

§ 4. Chaque carte doit porter le nom et l'adresse de l'expéditeur,
autrement elle ne parviendra pas au prisonnier.

§ 5. Il est défendu de coller, de coudre ou de fixer, de n'importe
quelle autre manière, des photographies sur les cartes. Les
photographies peuvent être transmises, seulement comme cartes postales
mêmes.

§ 6. Il est strictement défendu de demander par voie de correspondante
avec les prisonniers de guerre, des nouvelles sur des personnes habitant
le territoire non occupé de la France, ou des pays neutres, ni
d'en donner. La communication de photographies, dans le but de les
transmettre à des personnes habitant le territoire non occupé, sera
considéré comme communication de nouvelles. Les cartes, par lesquelles
il sera tout de même tenté de se procurer des nouvelles seront
rigoureusement déchirées.

                      Justice militaire Allemande

Dans ces derniers temps, le nombre des vols d'objets, grands ou petits,
commis par des gamins, sur les voitures allemandes transportant des
colis postaux s'est multiplié. Le Commandant a donc dû punir les
délinquants désignés ci-après. Si ces vols se reproduisaient, le
Commandant se verrait forcé d'infliger aux coupables des peines plus
sévères. La peine de la privation moyenne de la liberté s'expie au
pain et à l'eau. Sont condamnés: à 7 jours de privation moyenne de la
liberté: Henri Demaen, Lille, rue de l'Hôpital-St-Roch, cour St-Roch,
18; Edouard-Marie Maroten, Lille, rue de l'Hôpital-St-Roch, cour
St-Roch, 7. A 14 jours de privation moyenne de la liberté: Jules
Waeterloos, Lille, 5, place Catinat; Pierre Ravan, Lille, 202, rue
Colbert; Auguste François, Lille, 136, rue Colbert; Adolphe Hoest,
Lille, rue Auguste-Bonté, impasse Martin, 8; Emile Hecke, Lille, rue de
Valenciennes, cité Bailleul, 14. A 21 jours de privation moyenne de la
liberté: François Péde, Lille, rue de Rivoli, 48; Charles Vanquaten,
Lille, rue d'Avesnes, cour à Singe, 5. A 24 jours de privation moyenne
de la liberté: Arthur Vombelle, Lille, 85, rue Philippe-de-Comines. A
28 jours de privation moyenne de la liberté: Louis Berlo, Lille, rue de
Thumesnil, 4; Alexandre Contsiers, 4, rue de Thumesnil. A 20 jours de
privation moyenne de la liberté: Emile Menue, Lille, rue de Madagascar,
cour St-Pierre, 9. A 14 jours de détention: Robert Decolière, Lille, rue
de Madagascar, cour St-Pierre, 9.

Fermeture d'estaminet

Par décision de l'autorité allemande en date du 4 janvier, l'estaminet
de Mme Emma Verhaege sis à Marcq-en-Baroeul, 21, rue Jacquart, est fermé
jusqu'à la fin de la guerre, parce que la prostitution s'y est pratiquée
à diverses reprises, et que des femmes, atteintes de maladies spéciales,
y ont été trouvées.

                          AVIS DE LA MAIRIE

Allocations Militaires

_Dates des paiements aux familles pour la période du 21 Décembre au 17
Janvier 1916:

1° Bureau, rue Colbert

  11  Janv. du N°       1 à 1.600
  12      --        1.60l à 5.100
  13      --        5.101 à 10.098
  14      --       10.099 à 11.589
  15 Janv du N°    11.590 à 17.812
  17      --       17.813 à 43.729
  18      --       43.730 à 48.139
  19      --       48.140 à 69.995
  20      --       Bois-Blancs, du N° 50.001 à la fin
  21      --        du N° 69.996 au N° 75.434
  22      --       Faubg-de-Béthune, du N° 50.001 à la fin
  24      --        du N° 75.435 au N° 84.469
  25      --       Faubg-des-Postes, du N° 50.001 à la fin
  26      --        du N° 84.470 au N°  95.417
  27      --        du N° 95.418 au N° 106.553
  28      --        du N°106.554 au N° 118.500

  2° Bureau, place Wicar

  11 Janv. du N°   3954 à   8878
  12      --       8879 à   9276
  13      --       9277 à  15854
  14      --      15855 à  37797
  15      --      37798 à  46699
  17      --      46700 à  72259
  18 Janv. du N°  72260 à  79802
  19      --      79803 à  89099
  20      --      86100 à  99880
  21      --      99881 à 110825
  22      --     110826 à la fin

  3° Bureau, rue Alphonse-Colas, 1 bis
  11 Janv. du N°   6821 à  15770
  12      --      15771 à  21550
  13      --      21551 à  33930
  14      --      33931 à  54200
  15      --      54201 à  61320
  17      --      61321 à  76380
  18      --      76381 à  81480
  19      --      81481 à  94170
  20      --      94171 à 105400
  21      --     105401 à 115100
  22      --     115101 à la fin

  4° bureau, rue de Colmar, 3

  11 Janv du N°    1161 à  2960 |21 Janv. du N°  73721 à  76240
  12    --         2961 à  6420 |22     --       76241 à  78090
  13    --         6421 à 10680 |24     --       78091 à  84180
  14    --        10681 à 13828 |25     --       84181 à  95000
  15    --        13829 à 15570 |26     --       95001 à 102200
  17    --        15571 à 38790 |27     --      102201 à 107700
  18    --        38791 à 50000 |28     --      107701 à 113500
  19    --        50001 à 58000 |29     --      113501 à la fin
  20    --        58001 à 73720 |

  5° Bureau, rue Bernos _(Extra-muros)_

  11 Janv. du N°   2483 à  8440 |21 Janv. du N°  73096 à  75501
  12    --         8441 à  9296 |22     --       75502 à  78511
  13    --         9297 à 12983 |24     --       78512 à  85623
  14    --        12984 à 13355 |25     --       85624 à  94437
  15    --        13356 à 22076 |26     --       94438 à 103085
  17    --        22077 à 44063 |27     --      103086 à 109493
  18    --        44064 à 51707 |28     --      109494 à 113087
  19    --        51708 à 58667 |29     --      113088 à la fin.
  20    --        58668 à 73095 |

Caisse de chômage.--Il est rappelé aux chômeurs qu'ils doivent aller
toucher eux-mêmes leur secours. Le paiement des secours ne peut être
fait à des tiers, que si les titulaires des cartes justifient que leur
état de santé ne leur permet pas de sortir de chez eux. Toute personne
qui s'approprierait la carte d'un voisin, pour en toucher le montant,
serait immédiatement l'objet de poursuites judiciaires.

Sel.--La ville tient à la disposition des communes et des commerçants du
sel, en sacs de toile, prix suivant quantités.
________________________________________________________________________

Comité d'Alimentation Hispano-Américain _A propos de la Distribution du
Lait_.

Un avis, placardé dans nos locaux de lait, invite les personnes, qui
bénéficient de la distribution du lait, à rapporter, chaque fois, les
boîtes vides. Comme les circonstances nous obligent à un contrôle plus
rigoureux encore que par le passé, et que nous voulons, à tout prix,
empêcher la revente du lait du Comité, nous informons le public que la
disposition, rappelée ci-dessus, _sera strictement appliquée_. Ceux qui
ne rapporteront pas les boîtes vides seront privés de distribution;
aucune exception, aucune excuse ne seront admises.
________________________________________________________________________

                         Petite Correspondance

_Trop de bruit_,--_M. C. Latapette, président du Club des Agacés_,--Vous
avez écrit, cher Monsieur, il y a déjà quelque temps, en votre nom et au
nom d'un groupe de Lillois agacés. Les marchands de toutes sortes: de
petit bois cassé, de charbon, de journaux, de fruits, de légumes, de
vieux papiers, etc., poussant, dites-vous, dès le petit jour, des cris
discordants qui vous réveillent, troublent votre repos, vous agacent,
vous et vos amis; et vous me demandez, s'il est permis de gêner ainsi de
_paisibles citadins_. Pauvre homme, que je vous plains! Vous avez clos
bien hermétiquement vos rideaux, pour ne pas être gêné par la lumière,
vos courtines sont bien tirées, pour que le froid ne vous incommode
pas, et voilà que les cris perçants, discordants, de ces croquents de
marchands de toutes sortes, pénètrent jusqu'à vous! Quelqu'un s'est
plaint jadis, et même en vers, des embarras de Paris. On a bien dû
écrire quelque chose sur le bruit des villes. Quelqu'érudit me citera
peut-être une pasquille ou une chanson en patois sur les bruits de
Lille. La chose n'est pas d'hier. Mais qu'y faire? Croyez bien, cher
Monsieur, que le mieux est encore de se résigner. Soyez patient!
Lorsqu'un cri, parvenant jusqu'au fond de votre alcôve, vous aura tiré
du sommeil en vous déchirant le tympan, faites quelques réflexions,
avant de vous indigner. Dites-vous que le marchand, si misérable qu'il
soit, et précisément parce qu'il est misérable, mérite plus votre
commisération que votre colère..... Vous dormez encore, et il est levé
depuis longtemps. Vous vous reposez chaudement, et, dès avant l'aube,
quelque temps qu'il fasse, il a déjà chargé sa charrette, il la pousse,
il la tire, allant à travers la ville pour appeler, pour exciter les
clients. Vous descendrez tout à l'heure de votre chambre, et trouverez
bien chaud le chocolat ou le café au lait qui vous attend; et, lui,
il compte sur le produit de sa vente, sur son travail, pour donner
l'indispensable à sa famille, à lui-même... Dites-vous que chaque cri
qu'il pousse, ce marchand, c'est un cri de famine. Quand vous vous serez
ainsi représenté la vie de ce malheureux marchand, ses efforts, ses
espérances et ses déboires, vous ne serez plus agacé... Et s'il ne vous
vient pas à l'idée, à son cri, de descendre dans la rue, et de l'aider
à sortir d'affaires, en devenant son client (ce serait peut-être vous
demander beaucoup); calmé néanmoins, vous vous retournez sous les
couvertures et, sous la chaleur du lit, vous vous direz: «Ce pauvre
marchand, Dieu veuille que la clientèle soit pour lui abondante, et
qu'il puisse tantôt rapporter aux siens le pain de chaque jour.» Ne
croyez-vous pas qu'il vaut mieux envisager la question de cette façon
plutôt que de consulter le Code? Pour le cas où vous ne seriez pas
convaincu, je vous dirai que les art. 4 et 5 du Code municipal, s'ils
défendent tout bruit et tout cri sur la voie publique, ne fixent cette
interdiction que de 10 h. du soir à 5 h. du matin en été, et à 6 h., en
hiver. Vous voyez que le Code lui-même ne vous est guère favorable.
S'il vous faut encore un autre conseil, le voici: Couchez-vous tôt,
levez-vous de même. Les cris vous seront moins désagréables, et vous
pourrez vous dire que: «Quand on fût toujours vertueux, on aime à voir
lever l'aurore!» Et comme la vertu est toujours récompensée, vous aurez
longue vie... _Coucher à dix, lever à six, font vivre douze fois six._
On peut augmenter le chiffre douze, si l'on veut.

Au revoir, cher Monsieur Mathusalem Latapette, et au plaisir de vous
serrer la main, quand vous aurez quatre-vingt-dix-neuf ans.
________________________________________________________________________

Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix; Tourcoing, Halluin, Douai, Denain,
Valenciennes, Comines, Croix, Dannoy, Charleville, paie tous les
coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment. Prendre les
renseignements aux guichet. Pour les paiements de coupons, sur titres
nominatifs, se renseigner aux guichets.

Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations
Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au 15 Novembre 1915,
y compris ceux des certificats d'obligations nominatives, qui seront
estampillés à présentation.

AVIS. Le Crédit du Nord échange les bons communaux de
Mézières-Charleville.
________________________________________________________________________

            COUPONS SANS FRAIS ACHATS ET VENTES DE TITRES

La Banque du Nord et des Flandres, à Lille, 108, rue Nationale, Roubaix
et Tourcoing, paie à présentation, sans commission, un grand nombre de
Coupons, même à plusieurs mois de date (conditions très spéciales pour
coupons Étrangers, notamment Belges, Argentins, Scandinaves, Suisses,
Japonais, Espagnols). Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt
à s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son
organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts
ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs
cours: obl. Paris, Bruxelles, Anvers, etc., Rentes Belges, Hollandaises,
Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.
________________________________________________________________________

COUPONS BELGES AVEC PRIMES NÉGOCIATION DE TITRES BELGES AUX PLUS HAUTS
COURS

Le Comptoir Général de Bourse, 40, boulev. de la Liberté, 40, à Lille et
dans son agence de Roubaix, 128, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux
plus hauts prix les titres français et étrangers. Fond d'État: Rentes
Française, Belge, Japonaise, Hollandaise, Suisse, Chinoise, etc. Villes:
Bruxelles, Anvers, Gand, Paris, etc., etc. Charbonnages français et
étrangers; Chemins de fer français et étrangers.

La Maison paie à vue un grand nombre de Coupons échus et à échoir. Les
coupons Belges, Suisses, Hollandais, Argentins, Suédois, Norvégiens,
etc. et beaucoup d'autres pays sont payés avec primes.
________________________________________________________________________

                   RENTE BELGE--BONS DU TRESOR

Obligations villes de Bruxelles, Anvers, Gand, Liège, etc.

                             COUPONS

Belges, danois, norvégiens, hollandais, et tous les coupons payables,
négociés au plus haut prix, s'adresser à M. A. Laurent, banquier, 8, r.
Nicolas-Leblanc.
________________________________________________________________________

Guérissez en 24 heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral
sédatif de L. Leflon, le flacon 1.50 17-19 rue du Sec-Arembault.
________________________________________________________________________

                         Annonces diverses

_Le Bureau du Journal est à la Mairie _(Bureau du Contentieux)

--Coupons et Titres. Au n° 7, rue du Nouveau-Siècle, à Lille, on paie
sans frais un grand nombre coupons français et étrangers, et même
certains avec primes. On paie même des coupons difficilement
encaissables ailleurs. Négociation de titres à forfait. Échéances
coupons Janvier à Juin 1916.

--Coupe-Couture. Méthode nouvelle, indispensable aux jeunes filles
désirant s'habiller elles-mêmes, Progrès rapides. 10 fr. par mois.
Soins particuliers 15 fr. par mois. S'adresser 22 bis, rue
Gauthier-de-Châtillon.

--Charbon. Avant de faire vos provisions, voyez calorifères et fours
Heinen au gaz, faits à Lille et revenant 3 fois moins cher que le
charbon p. se chauffer; cuire pain, viande, pâté, etc. Réchaud 8 fr.
Calorif. 15 fr. Démonstration gratuite 21, rue Masséna, 2eme étage. La
maison se charge de l'installation du gaz.

--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, 39, rue Masséna.

--J'achète comptant les soldes de mercerie, bonneterie, chaussures,
tissus, confections, etc., ainsi que les magasins complets, rue de
Ban-de-Wedde.

PRÊTS hypothécaires. Achat, vente et loc. d'immeub. assur. S'adr. à M.
S. Pamart, 51, r. du Maire-André, à Lille, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.

--Dépôts hollandais de la firme b>Concordia de Rosendael (Hollande),
114 boul. Liberté, Lille, 39, boul. de Strasbourg 45-47, rue Fourcroy,
Roubaix.

_--Imprimerie 12ter, rue de Lens, travaux divers et cartonnages pour
tous commerces, étiquettes-liqueurs, cartes de visite, etc.

--Horlogerie. Atelier spécial de réparat. J'achète bijoux, or, argent,
brillants, pendules, réveils, montres, même hors d'usage, 48, rue de
l'Alcazar.

La Régalidea farine lactée 1 fr. 25 la boîte, en vente 5 fr. Priez et
22, r. Trévise.

--Fourrures. Avant d'acheter, allez voir un immense choix,52, r.
Gambetta, Lille. Cravates et manchons de toutes origines, depuis 3
francs jusqu'à 1000 francs.

--Toujours au médecin d'herbes, 94, rue Léon-Gambetta, plantes contre
les épidémies, contre les boutons. Houblon, feuilles de frêne, extrait
acide et extrait tartrique.

--Cacao Driessen, en paquets de 1 à 5 kil. Huile de table extra fine par
bidons de 25 litres, Savon Stuivers, et Marseille, savon en poudre, 22,
rue Henri-Loyer.

--Piano. Belle occasion, à vendre 200 fr., 5-, rue de Flers à Fives.

_--Perdu_ un trousseau de clefs, le rapporter contre récompense au
Commissariat Central.

--Achat à très hauts prix, de brillants, perles fines, et autres
articles d'occasion, or, argent, dentiers, etc., 55, rue des Tanneurs.

--Ménagères. Pour conserver votre linge, n'employez que la vraie Lessive
Persil, gros, détail, au Comptoir Lyonnais d'Alimentation, 2 bis, rue du
Curé-St-Etienne.

                              PIANOS
Immense choix d'occasions depuis 200 fr. Achat, vente, location,
accords, réparations. Grandes facilités payement p. la guerre. Ad.
Schillio, accordeur diplômé de la Maison Pleyel, 41, r. Pyramides.
_Nota._ M. Schillio garantit l'instrument c. incendie, bombard.,
réquisition.

--Ravitaillement des communes exclusivement. Achète café, riz, sucres,
conserves, poissons, et toute l'alimentation. Adresser offres 54, rue
Basse, Lille.

--Chambre à coucher, style Louis XV, riche, au chêne massif, premier
choix, neuve, à vendre même séparément, _occasion unique_. S'ad. 76, r.
Fg-de-Roubaix.

Atelier Dentaire Henri Capron, 21, rue Guillaume-Wernier, Fives,
appareils de tous genres et réparations.

                           TROIS PIANOS
Occasions extraordin. Bord 250 fr. Pleyel 375 fr. Erard 450 fr.
Facilités de payement, depuis 10 fr. par mois, 5, rue Caumartin.

--Fabrique de Cartes postales et Calendriers PH 28, rue Sec-Arembault.
Solde de nos calendriers avec blocs à partir de 0 fr. 20, sans blocs à
partir de 0 fr. 10. Carnets couleurs de Lens, Carvin, Hénin-Liétard,
Arras, Douai, Lorette et Lille. Prix défiant toute concurrence.

--Tabac, cigares, cigarettes, gros, r. d'Arcole, 40, IH. Dépôt cigares
DB. Importation 1ere marques, tabac Hollandais, véritable Blandain et
véritable français.

--J'achète comptant tous pianos d'occasion, même ceux à réparer. Réponse
LESF, bureau du journal.

--Extraits supérieurs pour liqueurs et sirops. Appareils perfectionnés.
6, rue St-Pierre-St-Paul.

--44, rue de la Clef, choix de cigares et cigarettes de luxe et
ordinaires. Savon de Marseille extra-dur et savon de toilette. Prix
spéciaux pour revendeurs.

--Massage. Madame Bourrassela, 84, r. de Tournai, de l'Institut de
beauté, da Paris, massage et conseils pour tout ce qui concerne les
soins de la beauté.

--Moteurs industriels, usine Caloin, r. Kulhmann, 17, Lille, continue
faire rapid. trav. et répar. mécaniques.

Cabinet Dentaire de M. Ch. Fresco, 42, rue Saint-Gabriel, ouvert tous
les jours, de 1 à 5 heures.

--Bijoux. Adressez-vous directement pour toutes réparations et
transformations, chez le spécialiste G. Giblet, 13, rue Masurel.

La Phospho-lactine aliment complet pr enfants est indispensable à
l'époque de la dentition. C'est l'aliment de choix qui fait les enfants
robustes et sains. La botte 1 fr. 75. Toutes pharmacies et bonnes
épiceries.

Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix, Grand choix couronnes à prix
avantag.

Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie

«A la Perle d'Or», 46, rue Esquermoise Maison de confiance, réparations
soignées, prix modérés.

--Pompes-Forages. Installations complètes, eau, gaz, J. Duvinage, 22, r.
Brûle-Maison. Mais. fond. 1857.

ASSURANCES Renseignements sur polices, renouvellements, paiement de
primes, etc. S'adr. à M. S. Pamart, ex-princip. clerc de notaire, 51,
rue du Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 heures.

--La Maison Watine-Prouvost fils, enc. 20, rue Voltaire, a l'honneur
d'informer sa nombr. clientèle que ses bur. et magas. sont transférés
242, r. Nationale.

--_Location._ Appartements modernes à louer, boulevard Carnot. S'adr. M.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, 51, rue du Maire-André, de 9 à 10
et de 2 à 5 h.

--A. Bottin, dentiste, pend. 21 ans, 2, r. Hôpit.-Milit. (maison
sinistrée), réinstallé définit. 15, r. St-Augustin, près Halles Cent.
spécialiste p. extract, dents s. douleur.

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
________________________________________________________________________

--Renouvelez vos provisions d'Anthracites, CHARBONS DE MENAGE,
BRIQUETTES et toutes autr. qualités en vous adress. au Dépôt: F. GRUSON,
92, rue d'Isly (car H), service sérieux et accéléré.
________________________________________________________________________

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie,
3, r. Gde-Chaussée, Mais. de confiance.

--Mme Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r. de
l'Hôpital-Militaire, provis. 66, rue Jean-Bart, tailleurs, robes,
manteaux s. mesure. Préparation, patrons s. mesure. Cours de coupe à
prix réduit pend. la guerre.

--Savon mou en gros, prix spéciaux pour ravitailleurs et revendeurs.
Pour commandes, s'adresser 7, rue des Primeurs, ch. Victor, ou 67, r.
Chanzy, La Madeleine.

--Papiers et Sacs. A. Dugardin. Ateliers et magasins, 47-49, rue
Caumartin.

--Bijoux. J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris.
________________________________________________________________________

Bière forte supérieure Fidèle Sarazin 24, rue Godefroy, La Madeleine.
________________________________________________________________________

--Titres et Coupons.--Pour négocier titres et encaisser coupons
d'Octobre 1915 à Mars 1916, et beaucoup avec prime, s'adr. 1 bis, rue
Nicolas-Leblanc.
________________________________________________________________________

--Tailleur à façon, réparations, transformations retournages de
pardessus, on accepte les Bons de l'Oeuvre du Trousseau. S'adresser 40,
rue Royale, en premier.

--Sage-femme de 1ère classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 à 6 h. Mais. de confiance.

--Sage-femme de 1ère classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse,
consultations de 8 à 6 heures.

--_Sage-femme_ de 1ère classe Médaillée Maternité de Paris, Mme
François, 11, place Catinat, reçoit pensionn. Consultations gratuites de
1 à 5 heures.

--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf. nombreuse clientèle que
son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.

--Teinture et nettoyage La Maison Delemar-Morel, anc. rue de la
Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré 19 bis,
rue de Roubaix.
________________________________________________________________________

                         VINAIGRE AU LION
                  d'alcool coloré, garanti pur.
________________________________________________________________________

--Banque nouvelle de Lille, 152, rue Solférino (face aux Halles).
Capitalistes, votre intérêt financier vous impose de venir, sans retard,
nous consulter, vendre vos titres et encaisser vos coupons avec une
incontestable augmentation d'intérêt, dépassant, au minimum, un sixième
de celui que vous avez l'habitude de recevoir.

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot près nouveau Théâtre.
Consultations de 9 à 12 h. et de 2 à 4 h. Travaux tous genres et
réparations.

--_Location._ Fonctionnaire recherche petit appartement prix de guerre,
d. centre (cafés exceptés). Rép. AOP b. j.

--_Forgeron._ On dem. bon ouvrier, 149, rue Nationale.

________________________________________________________________________

_Pour éviter la Fiévre typhoïde_ Faites votre bière; facile, meilleure
qu'en Brasserie, moitié prix, naturelle! La Méthode et les Produits de
Brasserie sont fournis avec les fins Houblons du Soleil--1915 Caramel
colorant en flacons, pour tous liquides _Détail et gros_, 18, rue de
Valenciennes, 10 h. à 4h.
________________________________________________________________________

--Fin de saison au Dépôt de Paris, 7 bis, r. Curé-St-Etienne, au 1er.
Soldes et occasions en Manteaux, Costumes, Tailleur et Fourrures. Deuil
fait et sur mesure en 24 heures.
________________________________________________________________________

                   La Grande Épicerie Union de Lille
           147, rue d'Arras vend de tout, à tout le monde.
     Par ses grands achats, elle livre au détail au prix du gros.
________________________________________________________________________

--Deux belles chiennes de berger malinois</b, l'une hautement primée d.
5 exposit., pure race, papiers en règle enregistr., à vendre à t. offre
accept. Pr. adr. b. jal.

--A _céder_ Commerce alimentation au centre de Lille, 1/2 gros et
détail, reprise 5000 fr. clientèle plus marchandises. S'adresser M. L.
Montaigne-Delos, gradué en droit, 320, rue Solférino, Lille, de 2 à 5 h.

--A _louer_, rue d'Artois, au premier, appert, avec balcon, 4
pièces, eau, gaz, W.C. libre, loyer 55 fr. Pour visiter, s'adr. M.
Montaigne-Delos, gradué en droit, 320, rue Solférino, Lille, de 2 à 5 h.

--A la Clef de Sol, _8, rue Inkermann_, Lille. Achat de livres,
gravures, musique. En dépôt: la Clef des Songes, l'Avenir dévoilé par
les cartes, par Cagliostro.

--Jamet Buffereau & Cie, 78 bis, boulev. de la Liberté, comptabilité
sténo-dactylographie, préparation pratique aux emplois, facilités de
payement.

--_Perdu_ un pendentif ancien, avec chaînette, le rapp. contre
récompense 2, Place Cormontaigne.

--Plus de cheveux gris par l'emploi du Nandinol, régénérateur
progressif, sans danger, succès garanti, se trouve chez les bons
parfumeurs, coiffeurs et pharmaciens. Vente en gros. L. Danjou, Lille.

--_Homme à toute main_, 50 ans, désire occup. magasin prendre adresse
bureau journal.

--Charcuterie. On dem. demoiselle au courant, 17, rue de la Bourse.

--_Servante et femme de chambre_ sont demandées, sérieux certificats
exigés, prendre l'adr. bur. jal.

--Vins et spiritueux. Maison recommandée à l'Approvisionnement
St-Sauveur, 16, rue St-Sauveur, Lille. Amer Etienne.

--_Placement_ l'Ange Gardien, 14, r. Sans-Pavé, cuisinières femmes
de chambre, bonnes à tout faire. Leçons de français, d'allemand et
d'anglais. Traductions.

--_On désire acheter_ couverts en argent grands et petits et autres
pièces d'argenterie. Ecrire PL bur. du journal.

--_On demande à louer_ à La Madeleine, environs nouv. Boulev. maison av.
petit jardin, faire offres 8, r. Royale.

--_On demande un homme_ au courant du service d'une maison. Ecrire PM
bureau du journal.

--On désire acheter Coqs et Poules pondeuses. Lille on Lambersart.
Indiquer âge et prix. Également établi menuisier amateur occasion. Ecr.
PN bur. du jal.

--A _louer_ à personne sérieuse, très beau pied à terre et chambre
garnie, maison sérieuse et fermée. S'adr. rue Brûle-Maison, 32.

--_Perdu_ le soir du 1er janvier, broche or, avec camée, parcours rues
Bourignon, Wazemmes, Gantois, Boulev. Victor-Hugo, rapp. cont. récomp.
rue Bourignon, 32.

--Pantalons velours. Spécialité, 20, r. Gros-Gérard.

--Des gens de service (lingères, aides de cuisine, infirmiers,
infirmières) sont demandés pour l'Hôpital des Arts-et-Métiers (boulevard
Louis XIV, n° 6). S'y adresser de 8 à 12 et de 2 à 4 h., muni d'un
certificat de vaccine Antityphoïdique.

--Maladies des femmes, les mardi et vendredi, de 10 à 5 h., rue
d'Amiens, 7, par le Dr Torck.

--_Contre les épidémies, employée le_ Savinol qui assainit et blanchit
le linge. Se trouve d. les b. épiceries et drogues.

--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir et savon en
barres, vinaigres, carbures, tabacs français eu gros, 22, rue Gantois,
Lille.

--_Objet perdu_. Il a été perdu, dimanche 2 janvier, dans parcours du
boul. Montebello à r. du Marché par r. des Sarrazins, 1 petite médaille
argent, grand. pièce 50 cent. port. sur une face les dates 1863-1913 et
sur l'autre M. S. P. B.

--Employez le Désinfectant Hygiénique contre les épidémies. Recommandé
par tous les Docteurs. Le litre 2 fr. 50.--Vente _en gros_, 22, rue
Gantois.

PIANOS René Mancel, 2, place de la République est toujours à la
disposition de la clientèle pour les accords et réparations. Vente,
échanges, location. Grand choix de pianos d'occasion Erard, Pleyel,
Elcké, Gaveau, Klein, etc. Cecilians Pianos, prix très avantageux.

--2 kilos de savon mou pour 95 cent. par le Savinol 1 kilo de savon mou
pour 50 centimes par Savinol Mignon.

--Alimentation en gros et demi-gros, 98, rue des Guinguettes, Fives.
Arrivage de café extra, poudre de savon (marque Ancre) véritable
Sunlight, etc.

--_On demande à louer_ 3 jours par semaine, à convenir, une voiture à 4
roues, bâchée, pour 1 cheval, force 1200 Kilos. Pressé, écrire PJ bureau
du journal.

--Rétamage de tous articles de ménage, dorure, argenture, nickelage,
réparations, 31, r. Tanneurs.

--On dem. à acheter d'occasion _Dictionnaire Larousse_, complet en 1 ou
plus. volumes ou Dictionnaire médical de Larousse, écrire PK bureau du
journal.

--_Beau magasin_ à céder dans le centre, pas de reprise, prendre
l'adresse au bureau du journal.

--Infirmière diplômée, des hôpitaux de Paris, disponible de nuit. S'adr.
180, rue Solférino.

--Arrivage de harengs-saurs fumés extra Hollande à 25 fr. 50 le cent en
paniers et caisses. Figues surfines en cabas de 15 kil. le cabas 23 fr.
Savon Sunlight Stuivers National. Dépôts: s'adr. r. St-Augustin, 37, r.
Masséna, 51, r. Gambetta, 230, r. Chevreul, 22, Lille.

--Avis aux ravitailleurs. Malaga, vente en gros et demi-gros, à des prix
défiant tonte concurrence, 45, r. Malpart, Lille.

--_On désire acheter d'occasion_ 1 bon matelas et couverture laine et
coton, 58, rue Ratisbonne.

--_A vendre d'occasion_ belle collection porcelaine Delft, pour salle à
manger et magnifique cartel Louis XV. Ecrire PU bureau du journal.

--Leçons de Français préparation aux examens. Ecrire PS bureau du
journal.

--_On offre à louer_ appartement meublé nouv. Boulevard à 5 minutes de
la Place, dur. guerre. Ecr. PG bur. du jal.

ZONDER WEERGA extrait de savon noir concentré en flacon.

--_Location_. Appart. à louer, 4 p. 620 fr. 112, bd Liberté.

--_Servante au courant_ est demandée 38, r. Jeanne-d'Arc

--Courses dans Lille et les environs avec cheval et voiture, 11, rue de
la Monnaie, Lille.

--La Lessive Persil, véritable, donnera à votre linge, _sans le brûler_,
une blancheur immaculée. Au Comptoir Lyonnais d'alimentation, 2 bis, rue
du Curé-St-Etienne.

--Anglais et sténographie. Cours pour dames et enfants, 2 fois par
semaine, à partir du 12. S'inscrire 129, rue Nationale, Lille.

--Couturières. Huile pour machines à coudre. Hâtez-vous. Comptoir
Lyonnais d'alim. 2 b., r. Curé-St-Etienne.

--_Leçons_. Anglais, solfège, piano, français, coupe, à prix très
réduits. S'adresser le lundi, 37, rue Solférino.

--La brasserie Emile Vandame, 23, r. du Gros-Gérard à Lille, inf. sa
clientèle qu'elle fournit de la Houblonnette.

--_Perdu_ chienne noir et blanc, répondant au nom de Carmen, la ram.
cont. récomp. terrasse Ste-Catherine, 2.

--_Servante, très propre_, est demandée r. St-Etienne, 19.

--Cuisinière à 4 fours, colonnes d'estaminets d'occasion, en excellent
état sont demandées. Paire offres PR bureau du journal.

--_Charrette à bras à vendre_ pour boulanger, rue des Urbanistes, 17
bis.

--Titres. La plupart des valeurs peuvent se négocier actuellement dans
des conditions très intéressantes. Avant de conclure toute opération,
soumettez-moi l'offre, qui vous est faite, je vous en ferai de suite une
autre, certainement plus avantageuse. Ecrire PP bureau du journal.

Papier blanc en bandes de 0.56x0.14 à vend. 0.20 le kil. à l'Impr. La
Gutenberg, 5-7, r. Desrousseaux.

--Occasions exceptionnelles: Parure Renard blanc, 1 salle à manger, 1
salle de bain, 1 salon. Prendre l'adresse bureau du journal.

--Ménage fonctionnaire demande _garde de maison_ qu'il entretiendrait.
Ecrire PT bureau du journal.

--_Modes_. Veuve Hoccart, 12, place Simon-Volant.

--Cidre, 20 fûts vieux cidre, à vendre bonnes condit. malgré hausse
du sucre. Spécialité vins en bouteilles, livraison domicile, stock
champagne, 6, rue St-Jacques.

--_Location_. Appartement et chambre garnie à louer. Prendre adresse
bureau du journal.

--Piano, 1/2 queue Erard, acheté 3200 fr., état neuf, à vendre 1000 fr.,
pressé. Rép. QUAN, bureau journal.

--_Emploi_. Homme sér., actif, très au courant aliment., désirerait
s'occuper d.c. branche. Rép. 17, pl. Vanhaecker.

--La Maison G. Poppe, fabricant de meubles, 43, rue de la Halle, grand
choix de meubles pour installation de cafés: devis et plans sur demande.

Graines--Graines--Graines potagères, nouvelle récolte, Maison
Vandenheede-Cysoing. S'adr. 163, r. d'Artois et 10, r. Lepelletier,
Lille.

--Transport de colis, Lille-Roubaix, 11, rue de la Monnaie, Lille; 3,
rue Pierre-Motte, Roubaix.
________________________________________________________________________

--On demande une dame distinguée et instruite qui s'occuperait d'une
jeune fille et l'aiderait de ses conseils et de son expérience pour lui
procurer situation sérieuse et lucrative. Réponse SCM, bureau journal.
________________________________________________________________________

--_Trouvé_ petite somme en billets, aux abords de la Faculté des
Lettres, rue Auguste-Angellier. S'adresser, pour renseignements, au
concierge de ladite Faculté.
________________________________________________________________________

                          ÉTAT CIVIL DE LILLE

DÉCÈS _du 27 Décembre (fin)_

Massy Julie, 76 ans, veuve de J.-B. Leroy, rue St-Sauveur, 59--Godfrim
Jeanne, 23 ans, célibataire, rue Barthelémy-Delespaul, 98--Monte
Achille, 1 an, rue d'Eylau, 38--Reynaert Malvina, 9 ans, rue de
Fonteney, 46--Prouvost Gustave, 75 ans, veuf de Henriette Longuépée,
rue de l'Hôpital-Militaire, 74--Snowden Robert, 59 ans, époux de Marie
Sander, rue de La Bassée, 68--Turbelin Zélie, 53 ans, rue d'Esquermes,
93--Bridoux Alexandre, 80 ans, célibataire, rue Fabricy, 10--Caucal
Sophie, 73 ans, célibataire, quai de la Basse-Deûle, l04--Six Louis, 52
ans, célibataire, quai de la Basse-Basse, 104--Libersart Marie, 51 ans,
époux de Léon Hazebrouck, quai de la Basse-Deûle, 104.--Dumont Laure,
40 ans, époux de Henri Pollet, rue Léonard-Danel, cour du Vacher,
10.--Pruvost Catherine, 78 ans, veuve de Gustave Fayette, quai de la
Basse-Deûle, 104.
________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur Héritages, Inventaires, testaments, formal,
légales. S'ad. à M. S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire. 51. rue du
Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.
________________________________________________________________________

                      Décès--Avis--Remerciements

Les personnes qui n'auraient pas reçu avis du décès de Mme veuve Gustave
LEMAITRE, née Marie-Elisabeth BOUTRY, décédée à Lille, le 6 janvier
1916, à l'âge de 79 ans, sont priées de considérer le présent comme en
tenant lieu. Le convoi et service auront lieu lundi 10 janvier, à 10
h. 1/2, en l'église Ste-Catherine. Réunion à la maison mortuaire, rue
d'Angleterre, 34, à 10 h. 1/4.

--Mme veuve A. Génovèse et sa famille remercient vivement les personnes
qui ont assisté aux funérailles de M. Alexandre GÉNOVÈSE, marchand de
musique, décédé à Lille, le 17 décembre 1915, dans sa 59e année,
et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des
circonstances, n'ont pu être avisées.

--Mme veuve Perche-Michez et sa famille, remercient vivement les
personnes qui ont assisté aux funérailles de M. César PERCHE, décédé le
23 décembre 1915, dans sa 62e année, et s'excusent auprès de celles qui,
en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.

--M. Louis Mallet et sa famille remercient vivement les personnes qui
ont assisté aux funérailles de Mme Louis MALLET, et s'excusent auprès de
celles, qui par oubli, n'ont pu être avisées.

--Mme Dubus-Berton remercie vivement les personnes qui lui ont témoigné
leurs sympathies en assistant aux funérailles de M. Gustave BERTON,
et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des
circonstances actuelles, n'ont pu être avisées.

--Mr et Mme G. Thomas-Bernaert et leur famille profondément touchés
des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de Mme
BERNAERT-MOLLEMANS, décédée le 30 décembre 1915, dans sa 70e année,
remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles et
s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances n'ont pu
être avisées.

--M. Alfred Dugardin et sa famille remercient vivement les personnes qui
leur ont témoigné leurs sympathies en assistant aux funérailles de Mlle
Cécile DUGARDIN et s'excusent auprès de celles, qui, par oubli ou en
raison des circonstances actuelles, n'ont pu être avisées.

--Mr et Mme Jaspar-Tripier et leur famille remercient vivement les
personnes qui ont assisté aux funérailles de Mme Vve Victor JASPAR-REY,
décédée à Lille, le 4 janvier 1916, dans sa 84e année et s'excusent
auprès de celles, qui par oubli, ou en raison des circonstances
actuelles, n'ont pu être avisées.
________________________________________________________________________

L'IMPRIMERIE La Gutenberg continue à travailler régulièrement et peut
fournir tous travaux d'impression.
________________________________________________________________________
Le Gérant: Paul Cornille.
_N'achetez que le_ CALENDRIER LILLOIS Le plus beau, le moins cher.
VENTE EN GROS: 5-7 rue Desrousseaux, Imprimerie LA GUTENBERG.





N° 122              Prix du Numéro: 0,05           Jeudi 13 Janvier 1916
========================================================================
                      BULLETIN DE LILLE

    ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
        publié sous le contrôle de l'autorité allemande

    _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_.
========================================================================

                      ACTES DE L'AUTORITÉ ALLEMANDE.

                                 AVIS

1. Dans la nuit du 10 au 11 janvier au dépôt de munitions a fait
explosion à Lille. On soupçonne que la cause est due à un acte criminel.

2. Qui pourra donner des indications précises sur le ou les coupables
afin qu'on puisse les arrêter et condamner, recevra _une récompense de
1000 Mark_.

3. La population est avertie du danger qu'elle court à toucher aux
pièces de munitions qui sont dispersées.

4. La Mairie a reçu des ordres de protéger, à partir de ce soir, la
propriété privée dans la partie détruite de la ville et d'y exercer la
surveillance.

5. Les communications concernant des membres de famille ou parents
disparus, doivent être adressées immédiatement à la Mairie.

  Lille, le 11 Janvier 1916.                LE GOUVERNEUR.
________________________________________________________________________

Ordonnance concernant la déclaration d'enveloppes de caoutchouc, de
caoutchouc usagé, de déchets de caoutchouc et de caoutchouc brut.

1. Sont soumis à la déclaration sans égard au nombre ou la quantité:

_a)_ Des enveloppes et chambres à air pour automobiles, neuves ou
usagés, peu importe si elles sont achevées ou en préparation, si
elles sont ou non montées sur des voitures. Tombent également sous la
désignation d'enveloppes pour automobiles, tous les caoutchoucs pour
voitures à 4 ou à 3 roues mues automatiquement.

_b)_ Du caoutchouc usagé, y compris tous les objets de caoutchouc
employés qui ne servent plus à leur usage primitif. S'il ne s'agit
pas de pneus d'autos (voir _a_), la déclaration n'est obligatoire que
lorsque le poids total est supérieur à 20 kilos. Si plus tard ces
derniers objets sont réunis en masse supérieure à 20 kilos, ou si les
stocks réunis d'un ou de plusieurs propriétaires se montaient à plus de
20 kilos, la déclaration en deviendrait obligatoire.

_c)_ Déchets de caoutchouc, c'est à dire tous les déchets de pâte
résultant de la fabrication d'objets en caoutchouc.

_d)_ Du caoutchouc brut, peu importe s'il a déjà subi un commencement
de fabrication ou s'il est déjà mélangé avec du factice ou d'autre
matières.

2. Les matières mentionnées sous § 1, doivent être déclarées également
lorsqu'elles, seront importées dans le territoire du Gouvernement
de Lille, peu importe si l'importation a eu lieu d'Allemagne, du
Gouvernement Général de Belgique, des provinces occupées par d'autres
armées ou de l'étranger et si l'importation a été autorisée ou non. Les
objets déclarés antérieurement ou consignés, doivent être déclarés de
nouveau.

3. Les matières dans le genre de celles mentionnées aux §§ 1 et 2, et
qui se trouvaient déjà dans le territoire du Gouvernement de Lille lors
de la publication de cet arrêté, doivent être déclarées par écrit, en
double expédition, pour le 15 janvier 1916, à la Transport-Abteilung du
Gouvernement de Lille, Grande-Place, 25.

Dans la déclaration doivent être indiqués:

_a)_ le genre de la marchandise (pour les enveloppes encore utilisables:
les dimensions, marques, numéros et l'âge),

_b)_ leur poids (non obligatoire pour les enveloppes encore
utilisables),

_c)_ leur emplacement,

_d)_ le nom de la personne à qui les marchandises ont été confiées
(détenteur, magasinier),

_e)_ le nom du propriétaire de la marchandise. Il est permis d'indiquer
la valeur des marchandises.

Dans le cas où les matières, mentionnées aux §§ 1 et 2 seraient
importées dans le territoire du Gouvernement de Lille après la
publication de cette ordonnance, elles doivent être déclarées, de la
façon ci-dessus indiquée, à la Transport-Abtellung du Gouvernement de
Lille, dans les huit jours qui suivent. On peut se procurer gratuitement
à la Transport-Abtellung les feuilles de déclaration.

4. Les matières mentionnées aux §§ 1 et 2 sont consignées par la
présente. Il est défendu d'en disposer, soit par transaction,
fabrication, consommation ou destruction, peu importe si la déclaration
est déjà faite on non.

5. Les propriétaires ou détenteurs des dites matières recevront, lors
de la prise par l'Administration de l'armée, le duplicata de leur
déclaration muni du cachet de la Transport-Abtellung, et qui servira de
bon de réquisition du Gouvernement de Lille.

6. Sont également astreints à faire la déclaration de la manière
prescrite:

1° Le propriétaire; 2° Celui qui a la garde des matières (le détenteur
ou magasinier); 3° Quiconque serait autorisé à disposer des matières,
soit dans son intérêt ou dans celui d'autrui. La déclaration de l'une
des personnes visées dispense les autres de cette déclaration.

7. Les infractions contre les arrêtés de cette ordonnance seront punies,
si elles ont été commises intentionnellement, d'une amende pouvant
atteindre 10000 mark, de prison allant jusqu'à 1 an ou des deux peines
conjointement; si elles ont été commises par inadvertance, l'amande
seule sera appliquée. Outre la condamnation, les marchandises
soustraites à la déclaration seront confisquées. La valeur des
marchandises qui pourraient avoir disparue sera réclamée.

8. La fixation des peines et la prononciation de la saisie sont de la
compétence des tribunaux militaires.

9. Cette ordonnance entre immédiatement en vigueur.

Lille, le 29 décembre 1915.                        Le Gouverneur.



                             AVIS

Pour tout changement de domicile en dehors de la ville de Lille, ainsi
que vers des localités situées dans le district des trois villes, les
intéressés doivent se munir d'une autorisation de la Pass-Zentrale.

_Nota_--Les déclarations de changement de domicile pour l'extérieur, à
faire à la Mairie, au bureau du recensement, ne seront donc acceptées
que sur présentation de l'autorisation susdite de la Pass-Zentrale.

Justice militaire Allemande

L'employé des contributions Maarice Pecquenx, né le 3.10.85 et le
cordonnier Victor Robyn, né le 8.7.75 ont été condamnés, le 23.12.15,
chacun à 4 mois de prison, par le Conseil de guerre du Gouvernement
de Lille, pour infraction à la proclamation du Gouvernement de la
forteresse de Lille du 18.1.15, en ce qui concerne les laissez-passer.

Fermeture d'estaminet

L'autorité militaire allemande a ordonné la fermeture pour la période du
8 janvier au 8 mars 1918, de l'estaminet de la rue du Grand-Balcon, 20,
Lille, tenu par Mme Marie Michez parce qu'on y a servi le 2 janvier 1916
du genièvre et de l'eau de vie à des soldats allemands.
________________________________________________________________________

                            AVIS DE LA MAIRIE

Lait.--Le Maire a l'honneur de rappeler à toute la population que le
lait Nestlé acheté par la Ville en Hollande, est distribué: 1° aux
enfants jusqu'à 30 mois; 2° aux vieillards de plus de 70 ans; 3° aux
malades. Les inscriptions ont lieu dans les locaux de distribution de
pain. Les malades doivent produire un certificat de médecin qui sera
annexé à leur demande. Les boîtes vides doivent être rapportées pour
obtenir de nouvelles distributions. Le Maire prie Messieurs les docteurs
de vouloir bien indiquer sur leurs certificats: 1° la nature de la
maladie; 2° le nombre de boîtes nécessaires par quinzaine; 3° la période
pendant laquelle le malade a besoin de lait.

Jambon.--La ville vend à la Halle aux sucres du jambon fin fumé à
6 fr. 50 le kilo.

Avis.--Ou peut se procurer des calendriers ainsi que des livres
de cuisine du Comité hispano-américain, à la Mairie, à la Recette
municipale, à la Direction des finances, à la Recette centrale de
l'octroi et dans tous les locaux de distribution du pain.

Sel.--La ville tient à la disposition des communes et des commerçants du
sel, en sacs de toile, prix suivant quantités.
________________________________________________________________________

                         Lycée Faidherbe

Les locaux affectés au service du Lycée, étant actuellement
indisponibles, M. le Recteur a décidé que les classes vaqueraient
jusqu'au lundi 24 janvier.

_Le Proviseur, _M. SALÉ.
________________________________________________________________________

                              COUPONS

Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Halluin Douai, Denain,
Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les
coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment. Prendre les
renseignements aux guichets. Pour les paiements de coupons, sur titres
nominatifs, se renseigner aux guichets.

Le Crédit du Nord paie également les coupons échus

Des obligations Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux
au 15 Novembre 1915, y compris ceux des certificats d'obligations
nominatives, qui seront estampillés à présentation.

AVIS. Le Crédit du Nord échange les bons communaux de
Mézières-Charleville.


                       COUPONS SANS FRAIS
                   ACHATS ET VENTES DE TITRES

La Banque du Nord et des Flandres, à Lille, 108, rue Nationale, Roubaix
et Tourcoing, paie à présentation, sans commission, un grand nombre de
Coupons, même à plusieurs mois de date (conditions très spéciales pour
coupons Étrangers, notamm' Belges, Argentins, Scandinaves, Suisses,
Japonais, Espagnols). Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt
à s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son
organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts
ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs
cours: obl. Paris, Bruxelles, Anvers, etc., Rentes Belges, Hollandaises,
Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.


                  COUPONS BELGES AVEC PRIMES
        NÉGOCIATION DE TITRES BELGES AUX PLUS HAUTS COURS

Le Comptoir Général de Bourse, 40, boulev. de la Liberté, 40, à Lille et
dans son agence de Roubaix, 128, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux
plus hauts prix les titres français et étrangers. Fond d'Etat: Rentes
Française, Belge, Japonaise, Hollandaise, Suisse, Chinoise, etc. Villes:
Bruxelles, Anvers, Gand, Paris, etc., etc. Charbonnages français et
étrangers; Chemins de fer français et étrangers.

La Maison paie à vue un grand nombre de Coupons échus et à échoir. Les
coupons Belges, Suisses, Hollandais, Suédois, Norvégiens, etc., et
beaucoup d'atures pays sont payés avec primes.


                 RENTE BELGE--BONS DU TRESOR

Obligations villes de Bruxelles, Anvers, Gand, Liège, etc.


                            COUPONS

Belges, danois, norvégiens, hollandais, et tous les coupons payables,
négociés au plus haut prix, s'adresser à M.A. Laurent, banquier, 8, r.
Nicolas Leblanc.

Pour éviter les nombreuses visites inutiles M. Laurent rappelle qu'il
soigne seulement les intérêts de ses amis personnels et ceux des abonnés
de la Belgique Financière.
________________________________________________________________________

           Achat et vente de titres français et étrangers

Renseignements sur valeurs pétrolifères. Négociation de coupons.
S'adresser 54, rue Jacquemars-Giélée, Place Ronde, de 9 à 11 h. 1/2 et
de 3 à 5 h.
________________________________________________________________________

Guérissez en 24 heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral
sédatif de L. Leflon, le flacon 1.50 17-19, rue Sec-Arembault.
________________________________________________________________________

                          Annonces diverses

_Le Bureau du Journal est à la Mairie_ (Bureau du Contentieux)

Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix, Grand choix couronnes à prix
avantag.

Cabinet Dentaire de M. Ch. Fresco, 42, rue Saint-Gabriel, ouvert tous
les jours, de 1 à 5 heures.

--_Location._ Appart. à louer, 4 p. 620 fr. 112, bd Liberté.

La Phospho-lactine aliment complet pour enfants est indispensable à
l'époque de la dentition. C'est l'aliment de choix qui fait les enfants
robustes et sains. La boîte 1 fr. 75. Toutes pharmacies et bonnes
épiceries.

--Bijoux. Adressez-vous directement pour toutes réparations et
transformations, chez le spécialiste G. Giblet, 13, rue Masurel.

--Massage. Madame Bourrassela, 84, r. de Tournai, de l'Institut de
beauté, de Paris, massage et conseils pour tout ce qui concerne les
soins de la beauté.

--Toujours au Médecin d'herbes, 94, rue Léon-Gambetta, plantes contre
les épidémies, contre les boutons. Houblon, feuilles de frêne, acide et
extrait tartrique.

--Achat à très haut prix, de brillants, perles fines, et autres articles
d'occasion, or, argent, dentiers, etc., 55, rue des Tanneurs.

                      VINAIGRE AU LION
                d'alcool coloré, garanti pur.

--Papiers et Sacs. A. Dugardin. Ateliers et magasins, 47-49, rue
Caumartin.

_--Contre les épidémies, employez le_ Savinol qui assainit et blanchit
le linge. Se trouve d. les b. épiceries et drogues.

--Cafés, chocolats; bonbons en tous genres, savon noir et savon en
barres, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, 22, rue Gantois,
Lille.

               2 kilos de savon mou pour 95 cent. par le
                              Savinol
               1 kilo de savon mou pour 50 centimes par
                           Savinol Mignon

--Banque nouvelle de Lille, 152, rue Solférino (face aux Halles).
Capitalistes, votre intérêt financier vous impose de venir, sans retard,
nous consulter, vendre vos titres et encaisser vos coupons avec une
incontestable augmentation d'intérêt, dépassant, au minimum, un sixième
de celui que vous avez l'habitude de recevoir.

--Cuisinière à 4 fours, colonnes d'estaminets d'occasion, en excellent
état sont demandées. Faire offres PR bureau du journal.

PRÊTS hypothécaires. Achat, vente et loc. d'immeub. assur. S'adr. à M.S.
Pamart, 51, r. du Maire-André, à Lille, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.

--Cidre, 20 fûts vieux cidre, à vendre bonnes condit. malgré hausse
du sucre. Spécialité vins en bouteilles, livraison domicile, stock
champagne, 6, rue St-Jacques.
________________________________________________________________________


                   La grande Épicerie Union de Lille
                           147, rue d'Arras.
                     Vend de tout, à tout le monde.
      Par ses grands achats, elle livre au détail au prix du gros.
________________________________________________________________________


--Courses dans Lille et les environs avec cheval et voiture, 11, rue de
la Monnaie, Lille.

ASSURANCES Renseignements sur polices, renouvellements, paiement de
primes, etc. S'adr. à M.S. Pamart, ex-princip. clerc de notaire, 51, rue
du Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 heures.

--Employez le Désinfectant Hygiénique contre les épidémies. Recommandé
par tous les Docteurs. Le litre 2 fr. 50.--Vente _en gros,_ 22, rue
Gantois.

                      Graines--Graines--Graines
         Potagères, nouvelle récolte, Maison Vandenheede-Cysoing.
           S'adr. 163, r. d'Artois et 10, r. Lepelletier, Lille.

_--Location._ Appartements modernes à louer, boulevard Carnot. S'adr. M.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, 51, rue du Maire-André, de 9 à 10
et de 2 à 5 h.

                  Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie
               «A la Perle d'Or», 46, rue Esquermoise.
       Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.

--Coupe-Couture. Méthode nouvelle, indispensable aux jeunes filles
désirant s'habiller elles-mêmes. Progrès rapides. 10 fr. par mois.
Soins particuliers 15 fr. par mois. S'adresser 22 bis, rue
Gauthier-de-Châtillon.

--Charbon. Avant de faire vos provisions, voyez calorifères et fours
Heinen au gaz, faits à Lille et revenant 3 fois moins cher que le
charbon p. se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc. Réchaud 8 fr.
Calorif. 15 fr. Démonstration gratuite 21, rue Masséna, 2e étage. La
maison se charge de l'installation du gaz.

--Bijoux. J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris.

--Mme Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r. de
l'Hôpital-Militaire, provis. 66, rue Jean-Bart, tailleurs, robes,
manteaux s. mesure. Préparation, patrons s. mesure. Cours de coupe à
prix réduit pend. la guerre.

--Savon mou en gros, prix spéciaux pour ravitailleurs et revendeurs.
Pour commandes, s'adresser 7, rue des Primeurs, ch. Victor, ou 67,
r. Chanzy, La Madeleine.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie,
3, r. Gde-Chaussée, Mais. de confiance.
________________________________________________________________________

--Renouvelez vos provisions d'Anthracites, CHARBONS DE MENAGE,
BRIQUETTES et toutes autr. qualités en vous adress. au Dépôt: F. GRUSON,
92, rue d'Isly (car H), service sérieux et accéléré.
________________________________________________________________________

--J'achète comptant tous pianos d'occasion, même ceux à réparer. Réponse
LESF, bureau du journal.

--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, 39, rue Masséna.

--Tabac, cigares, cigarettes, gros, r. d'Arcole. 40, IH. Dépôt cigares
DB. Importation 1res marques, tabac Hollandais, véritable Blandain et
véritable français.

--Fabrique de Cartes postales et Calendriers PH 28, rue Sec-Arembault.
Solde de nos calendriers avec blocs à partir de 0 fr. 20, sans blocs à
partir de 0 fr. 10. Carnets couleurs de Lens, Carvin, Hénin-Liétard,
Arras, Douai, Lorette et Lille. Prix défiant toute concurrence.

--Chambre à coucher, style Louis XV, riche, en chêne massif, premier
choix, neuve, à vendre même séparément, _occasion unique_. S'ad. 76, r.
Fg-de-Roubaix.

--Ravitaillement des communes exclusivement. Achète café, riz, sucres,
conserves, poissons, et toute l'alimentation. Adresser offres 54, rue
Basse, Lille.
________________________________________________________________________

                Bière forte supérieure Fidèle Sarazin
                   24, rue Godefroy, La Madeleine.
________________________________________________________________________

--_Location_. On désire louer chambre garnie avec foyer et réchaud à
gaz, eau, gaz à l'étage, pas trop loin du centre. Ecrire PX, bureau du
journal.

--_Location_. A louer; 181, boul. Victor-Hugo, rez-de-chaussée sec. avec
gaz, 4 pièces, loyer 30 fr., libre. S'adr. à M. Montaigne-Delos, gradué
en droit, 320, rue Solférino, Lille de 2 à 5 heures.
________________________________________________________________________

RAVITAILLEMENT GENERAL Gros et demi-gros 37, r. St-Augustin, 51, r.
Masséna, 230, r. Léon-Gambetta et 22, rue Chevreul. Levure de brasserie
fraîche tous les jours sucre cristallisé, cassonnade, sucre candi,
biscuits, fruits secs, chocolat, extrait de Javel, savons Sunlight,
Stuiver et National. Cafés verts et torréfiés.
________________________________________________________________________

--_Mode-Broderie_ en tous genres, prix modéré, Mme Marie-Jeanne, 1, rue
du Fresne, au 1er étage.

--_Location_. A louer, au centre de Lille, maison seule avec 6 pièces,
véranda, cuisine, cave, eau et gaz. S'adr. 94, rue de Douai, Lille.

--Levure. Arrivage tous les jours à la Ville d'Albert, 27, rue des
Buisses, près de la gare.
________________________________________________________________________

Adressez-vous à la Torréfaction centrale pour avoir des cafés
supérieurs. Usine rue Chevreul, 22. Dépôts: rues St-Augustin, 37,
Masséna, 51, Gambetta, 230.
________________________________________________________________________

                Grains de Vals
                   Comprimés d'aspirine Bayer
                       Capsules goudron Guyot
                           Purgyl
                               Savons de toilette au Kilo

          Pharmacie Leflon, rue du Sec-Arembault, 17-19, Lille.
________________________________________________________________________

--Sténographie Prévost-Delaunay, cours théorique, cours de perfection et
d'entraînement, prix modéré. S'inscrire chez Mme Combe, 3, pl. Rihour,
Lille.

--Ménagères, blanchisseurs. Demandez partout Extrait de savon noir
concentré en flacons «Zonder Weerga» Sans corrosif--Sans acide Le plus
avantageux de tous les savons actuels. En vente dans toutes bonnes
épiceries et drogueries. COMPTOIR GENERAL DES SAVONS, 116, rue
Esquermoise, Lille, Seuls concessionnaires pour le Nord. On recherche
courtiers et dépositaires dans chaque commune.

--Dépôt hollandais de la firme Concordia de Rosendael (Hollande) 114,
boul. Liberté, Lille, 39, boul. de Strasbourg et 45-47, rue Fourcroy,
Roubaix.

--Sage-femme de 1re classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 à 6 h. Mais. de confiance.

--Sage-femme de 1re classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse,
consultations de 8 à 6 heures.

--_Sage-femme_ de 1re classe Médaillée Maternité de Paris, Mme François,
11, place Catinat, reçoit pensionn. Consultations gratuites de 1 à 5
heures.

--Teinture et nettoyage La Maison Delemar-Morel, anc. rue de la
Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré 19 bis,
rue de Roubaix.

--Couronnes funéraires,--Maison Cannoo inf. nombreuse clientèle que
son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.

--A la Clef de Sol, _8, rue Inkermann_, Lille. Achat de livres,
gravures, musique. En dépôt: la Clef des Songes, l'Avenir dévoilé par
les cartes, par Cagliostro.

--Sténo.--Jeune fille donne leçons à prix modérés. Prendre adresse 7,
rue Desrousseaux.

--Plus de cheveux gris par l'emploi du Nandinol, régénérateur
progressif, sans danger, succès garanti, se trouve chez les bons
parfumeurs, coiffeurs et pharmaciens. Vente en gros. L. Danjou, Lille.

--Vins et spiritueux. Maison recommandée à l'Approvisionnement
St-Sauveur, 16, rue St-Sauveur, Lille. Amer Etienne.

--A. Bottin, dentiste, pend. 21 ans, 2, r. Hôpit.-Milit. (maison
sinistrée), réinstallé définit. 15, r. St-Augustin, près Halles Cent.
spécialiste p. extract. dents s. douleur.

--Fin de saison au Dépôt de Paris, 7 bis, r. Curé-St-Etienne, au 1er.
Soldes et occasions en Manteaux, Costumes, Tailleur et Fourrures. Deuil
fait et sur mesure en 24 heures.

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot, près nouveau théâtre.
Consultations de 9 à 12 h. et de 2 à 4 h. Travaux tous genres et
réparations.

--Arrivages de cafés torréfiés extra, gros et demi-gros, poudre de savon
(marque Ancre). Chocolats, conserves, cirage, Sunlight, Stuivers, etc.,
98, r. Guinger.

--Curiosités, objets d'art, curiosités chinoises et japonaises à vendre.
Visibles à t. heure, 15, r. St-André, au 3e.

--_Bonne sérieuse_ est demandée. Écrire PY, bur. jal.

--_Service_. Femme, âge mûr, à tout faire, demande place chez personne
seule pour ses nourritures. S'adresser 141, rue Nationale.

--Vin de table. Maison particulière dem. à acheter barrique bon
ordinaire rouge. Faire offre init. PM b. j.

--La Maison Watine-Prouvost fils, anciennement 20, rue Voltaire, a
l'honneur d'informer sa nombr. clientèle que ses bur. et magas. sont
transférés 242, r. Nationale.

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beauté.

--Mar. Aline. Veuillez m'indiquer vos conditions pour leçons français
aux initiales GER, bureau journal.

--Pour être forts. Malgré les privations, mangez des soupes de Bouillie
Optima, le substantiel déjeuner sans pain et sans beurre de la grande
guerre 250 gr. 0.60. Kilog 2.25. Gde Pharmac. Delangue frères, 14, rue
Chats-Bossus. Même adresse, recette grat. p. bière et cidres.

--Mobilier de maison. A vendre d'occasion, chambre à coucher, chambre
à manger, salon, garniture cheminée, glace, tableaux, lustre à gaz,
bibliothèque, garde-robe, lit complet, berceau, cuisinière, chaises,
commode, 2, r. des Trois-Mollettes.

--On demande, _pour occuper gratuitem. bel appartement_ célibataire
honor., de préf. fonctionnaire tr. sér. et soig. Ecrire indiquer âge et
références PZ, bureau du journal.

--Occasion véritable. Manteau loutre, neuf, forme nouvelle. Prendre
l'adresse au bureau du journal.

--Tailleur à façon, réparations, transformations, retournage de
pardessus, prix modéré, 16, r. la Halloterie.

--On dem. _bonne_, 183, bd de la République, La Madeleine

--_Perdu_. Portefeuille cont. cert. somme, vers marché St-Nicolas, rapp.
cont. réc. r. Vx-Faubourg, c. St-Paul, 11

--7000 kil. _chocolat brut_, à vendre, disponible. Ecrire pour prix et
échantillons RA, bureau du journal.

--_Perdu_. Portemonn. de sinistré, vendr. 7, ent. 3 à 4h. de r. des
Meuniers, par r. des Postes à pl. Sébastopol.
________________________________________________________________________

                           Tous les Jours
              Levure fraîche de brasserie et de grains
           r. St-Augustin, 37, Masséna, 51, Gambetta, 230
________________________________________________________________________

--Soins du visage. Manucure. Crême, poudre invisible, 10 h. à midi et de
3 à 6 h., r. Solférino, 165 (face au Théâtre).

--Extraits pour toutes liqueurs, spiritueux et sirops, essences pour
parfumerie et confiserie. Marchandise disponible, livraison immédiate.
________________________________________________________________________

Comptoir de ravitaillement, rues St-Augustin, 37, Masséna, 51, Gambetta,
230, Chevreul, 22.

Pour quelques jours seulement, grande vente réclame du savon hollandais:
Savon Stuivers Zeep.
________________________________________________________________________

--_Objet perdu_. Il a été perdu, dimanche 2 janvier, dans parcours du
boul. Montebello à r. du Marché par r. des Sarrazins, 1 petite médaille
argent, grand. pièce 50 cent, port. sur une face les dates 1863-1913
et sur l'autre M.S.P.B. La rapporter, moyenn. recompense, 15, r.
Jeanne-d'Arc.

--_Servante_ est demandée pour servir dame seule, fille sérieuse, petits
gages. S'adresser boul. Victor-Hugo, 25.

--_A vendre_. Chariot léger, à ressort, très bon état, un lot de Jersey,
bon marché. S'adr. 27, pl. Reigneaux, Lille.

--_Service_. Jeune fille sérieuse, bonnes références, désire place.
S'adresser rue de la Monnaie, 17, au 3e.

--_Pardessus_ occas., à vendre, pl. St-Martin, 12, d. le fond

--Jeune femme demande leçons anglais contre leçons piano. Ecrire PV,
bureau du journal.

--Pour avoir un bon manchon d'éclairage, portez vos verres et galeries à
la fabrique du nouveau manchon 4, rue Ratisbonne, Lille.

--_Perdu_. Sac dame, cuir noir, conten. papiers au nom de Leroux et
photog. Rapp. c. réc. 90, r. Processions, Fives.

--_Occasion_. On désire acheter écharpe Skungs et parure Oposum gris ou
martre, discrétion. Ecr. PW, bur. jal.

--_A louer_, maison, 6 pièces, cave, eau, gaz, bas prix. S'adresser 172,
rue d'Artois.

--_A louer_, plusieurs appartements modernes, 4 pièces, eau, gaz, w.-c.
à l'étage. S'adresser 70, rue du Marché.

--Coiffeur. On demande demi-ouvrier, 5, Gde-Place, au 1er. Achat de
démêlures.

--_Appartement à louer_, 3 pièces, eau, gaz, prix de guerre. S'adresser
30, rue de Carvin.

--Charbons ménage, briquettes, têtes de moineaux, adresser commandes
chez Laigre-Sapin, 24, rue Neuve, Lille, Maison de confiance.

--Transport de colis, Lille-Roubaix, 11, rue de la Monnaie, Lille; 3,
rue Pierre-Motte, Roubaix.
________________________________________________________________________

--Titres et Coupons. Pour négocier titres et encaisser coupons,
d'octobre 1915 à mars 1916 et beaucoup avec primes, s'adresser 1 bis,
rue Nicolas-Leblanc.

Avis Important. Ne cédez aucun titre, ne négociez aucun coupon sans nous
consulter: il y a un grand intérêt pour vous.
________________________________________________________________________

--Ondulations-postiches d'art, teintures, travail à façon de démêlures.
Leçons d'ondulations et coiffures, 5, Grande-Place, au 1er.

--La Maison G. Poppe, 43, r. de la Halle, informe sa nombreuse clientèle
qu'elle a toujours en magasin un grand choix de meubles riches et
ordinaires.

--_A céder_ Commerce alimentation au centre de Lille, 1/2 gros et
détail, reprise 5000 fr. clientèle plus marchandises. S'adresser M. L.
Montaigne-Delos, gradué en droit, 320, rue Solférino, Lille, de 2 à 5 h.
________________________________________________________________________

_Papier blanc_ en bandes de 0.56 x 0.14 à vend. 0.20 le kil. à l'Impr.
La Gutenberg, 5-7, r. Desrousseaux.
________________________________________________________________________

                        ÉTAT CIVIL DE LILLE

                               DÉCÈS

Du 28 Décembre.--Marescaux Léonie, 14 ans, boul. Montebello,
196--Verburght Madeleine, 18 mois, rue Malesherbes, 21--Gosselin
Maurice, 2 ans, rue Solférino, 286 bis--Carlier Anna, 62 ans, veuve de
Arthur Després, rue Montaigne, 39--Van Maelsaeke Marthe, 1 mois, rue
du Marché, 14--Caenen Edmond, 74 ans, époux de Sophie Fasseur, rue de
Buffon, 17, cité St-Martin, 1--Dupuy Julienne, 23 ans, célibataire,
rue du Curé-St-Sauveur, 34--Monniez Alodine, 39 ans, époux de Fernand
Montel, rue Albert-Samain, 18--Dugardin Cécile, 53 ans, célibataire, rue
de la Grande-Chaussée, 4--Labare Henri, 71 ans, veuf de Sady Berger,
quai de la Basse-Deûle, 104--Sabre Félicie, 70 ans, veuve de Emile
Dassonville, rue de Paris, 224--Bernard Victor, 53 ans, époux de
Hermance Delots, rue Pierre-Legrand, 87--Willems Blanche, 17 ans,
célibataire rue d'Esquermes, 93--Helin Auguste, 70 ans, époux de
Joséphine Desrumaux, rue d'Esquermes, 93.

Du 29 Décembre.--Podevin Sophie, 13 ans, boul. Montebello, 196--Corion
Pauline, 29 ans, époux de Albert Bourel, rue des Huiles, 7--Decuyper
Victor, 5 ans, rue du Faubourg-des-Postes, 7--Derock Elise, 23
ans, célibataire, boul. Montebello, 196--Carlier Marceau, 19 ans,
célibataire, rue de Voltaire, 27--Urvoy Maria, 43 ans, époux de Pierre
Demoerman, rue des Rogations, 137--Lampe Anaïs, 76 ans, veuve de Laurent
Lemaire, rue Esquermoise, 69--Vasseur Marie, 67 ans, veuve de Louis
Boquillon, rue de la Source, 11--Bonnier Justine, 79 ans, veuve de
Gérard Thibaut, rue de Loos, 15--Soubry Léonore, 75 ans, époux de Pierre
Carcel, rue St-Luc, 146--Carpentier Charles, 2 ans, rue Fontenelle, 16,
cour Duhem, 2--Roussel Louis, 66 ans, célibataire, rue Pascal, 16--Semet
Isidore, 57 ans, époux de Jeanne Dubus, rue Malsence, 67, cour
Evin--Bruner Louis, 80 ans, rue de la Plaine, 24--Maserez Denise, 5 ans,
rue de Poids, 11--Van Overtveld Victorine, 38 ans, épouse de Richard
De Budt, rue de Thumesnil, 27, cour Hélard, 4--Mignac Auguste, 67 ans,
époux de Anne Gillis, rue de Ronchin, 14--Lemaire Marthe, 14 ans, rue du
Pont-du-Lion-d'Or, 79--Soyez Alfred, 79 ans, veuf de Héloise Oster, quai
de la Basse Deûle, 104--Decleen Emile, 44 ans, quai de la Basse-Deûle,
104--Caffiaux Adélaïde, 48 ans, épouse de Gustave Braudelet, quai de la
Basse-Deûle, 104--Colin Paule, 12 ans, boul. Victor Hugo, 329--Bagelaere
Agnès, 6 ans, rue St-Nicaise, 14.

Du 30 Décembre.--Guedin Silvie, 79 ans, veuve de Emmanuel Barrois, quai
de la Basse-Deûle, 104--Drouvin Aimée, 21 ans, célibataire, rue des
Stations, 11--Sterckman Marthe, 29 ans, célibataire, rue de la Monnaie,
93--Verleure André, 5 ans, rue Pascal, 14--Van Damme Charles, 71 ans,
époux de Marie Sippeler, rue Monge, cité Bailleul, 4--Faucompré Albert,
6 ans, rue du Faubourg-des-Postes, 50--Maddens André, 3 ans, rue
de Ronchin, cité Crombez, 9--Maronier Marie, 38 ans, rge de Fives,
6--Thelliez Elise, 64 ans, veuve de Cosme Duniez, rue d'Antin,
17--Vanderbauwede Maria, 76 ans, veuve de Cyrille Souillard, boul. de
la Morelle, 75--Gombert Hector, 68 ans, veuf de Léocadie Maniez, rue
du Long-Pot, 227--Andries René, 67 ans, époux de Marie Fasseur, rue
Jules-Breton, 11--Delcourt Emile, 67 ans, époux de Célina Hamel, rue
St-Etienne, 38--Mollemans Irma, 69 ans, veuve de Adolphe Bernaert, rue
de Trévise, 26--Pelmans Hermans, 48 ans, époux de Malvina Loket, rue
de Buffon, 11--Lherminez Georges, 12 ans, rue St-André, 86--Brassart
Philomène, 54 ans, épouse de Alfred Vermesse, rue du Cirque, 13--Lefranc
Marguerite, 59 ans, veuve de Victor Cally, place aux Bleuets,
9--Vandamme Henri, 18 mois, rue Jules-Breton, 47--Buchelet Emilie, 16
ans, rue St-Bernard, 10--Menet Louise, 21 ans, célibataire, rue de
la Monnaie, 39--Bruyninckx Marie, 37 ans, rue des Célestines, 11
bis--Tuybens Raymonde, 4 ans, rue de Buffon, 44--Verbée Zoé, 54 ans,
épouse de Gustave Harley, rue de la Louvière, 68--Wandenflitte Adolphe,
65 ans, veuf de Coralie Cornil, rue d'Esquermes, 93.

Du 31 Décembre.--Devendeville Florence, 81 ans, épouse de Cornil
Dumonté, rue des Meuniers, 108--Cartier Louis, 63 ans, époux de Louise
Tumélaire, rue Charles-Decottignies, 9--Descamps Hélène, 49 ans, épouse
de Guislain Sorant, rue du Faubourg-de-Roubaix, 160--Deroo Charlemagne,
53 ans, rue des Etaques, 43--Sauvage Suzanne, 18 ans, célibataire, rue
Godefroid, cour des Jardins, 12--Simoneau Louise, 15 ans, rue de la
Préfecture, 8--Mollez Alphonse, 48 ans, veuf de Marie Lefère, rue
Pierre-Legrand, 213.

Du 1er Janvier 1916.--Beune Eugénie, 38 ans, épouse de Arthur
Lacquement, rue d'Oran, 45--Wauters Octavie 54 ans, célibataire, rue des
Bois-Blancs, 83--Morelle Clarisse, 54 ans, épouse de Eugène Duplouys,
rue des Hannetons, 27--Legrand Félix, 54 ans, célibataire, rue du
Curé-St-Sauveur, 29--Vanderhoeke Henri, 59 ans, époux de Elise Evrard,
rue Duguesclin, 19--Lefebvre Anna, 50 ans, veuve de Alexandre Leprince,
rue Royale, 101--Mestag Jeanne, 22 mois, rue Wagram, 10--Lavechin
Marthe, 21 ans, célibataire, rue Fourmentel, 60--Brams Marie, 2 ans, rue
Adolphe-Werquin, 10--Leignel Léonce, 52 ans, époux de Marie Delannoy,
rue des Pénitentes, 2--Couvez Gustave, 72 ans, célibataire, quai de la
Basse-Deûle, 104.
________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur Héritages, Inventaires, testaments, formal.
légales. S'ad. à M. S. Pamart, ex-princip. clerc de notaire. 51, rue du
Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.
________________________________________________________________________

                      Décès--Avis--Remerciements

--Les familles Liagre-Lefebvre, Liagre-Hassebroucq, Liagre-Wauquier,
Dassonville-Liagre, Jonckeère-Liagre, Vandaele-Liagre, Derveaux-Liagre,
Scol-Liagre, Willem-Liagre très touchées des marques de sympathie reçues
à l'occasion du décès de leur mère Mme veuve LIAGRE-HAUTRIVE, décédée
à Tourcoing, le 24 décembre 1915, dans sa 84e année, remercient les
personnes qui ont assisté aux funérailles, ou envoyé leurs condoléances,
et s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont
pas reçu de lettre de faire part.

--Mme Emile Delcourt-Hamel et toute la famille, profondément touchées
des marques de sympathie reçues l'occasion du décès de M. Emile
DELCOURT, décédé le 30 décembre 1915, dans sa 68e année, remercient
les personnes qui ont assisté aux funérailles, et s'excusent auprès de
celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.

--Mme Victor Fehner et ses enfants, remercient vivement les personnes
qui leur ont témoigné leurs sympathies en assist. aux funérailles de M.
Michel FEHNER, décédé dans sa 14e année, et s'excusent auprès de celles
qui, par oubli, ou en raison des circonstances actuelles, n'ont pu être
avisées.

--M. et Mme Joly-Boulanger, Mme Boulanger-Mortreux, remercient vivement
les personnes qui ont assisté aux funérailles de leur père M. Emile
BOULANGER, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou, en raison
des circonstances actuelles, n'ont pu être avisées.

--Les familles Delecourt, Frémery, Grimbell, remercient vivement les
personnes qui leur ont témoigné leurs sympathies en assistant aux
funérailles de M. Alfred-Jules DELECOURT, et s'excusent auprès de celles
qui, par oubli, ou en raison des circonstances actuelles, n'ont pu être
averties.

--La famille Thoorens remercie les personnes qui ont assisté aux
funérailles de Mme HURET, et s'excuse près de celles qui, n'ont pu être
avisées du décès.

--Mme Snowden-Sonder et sa famille, profondément touchées des marques de
sympathie reçues à l'occasion du décès de M. Robert Snowden, industriel,
décédé à Lille, le 26 décembre 1915, remercient vivement les personnes
qui ont assisté aux funérailles, ou envoyé leurs condoléances, et
s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu
être avisées.

--Mme Quéniart et sa famille, remercient vivement les personnes qui ont
assisté aux funérailles de M. Désiré QUÉNIART, et s'excusent près de
celles qui n'ont pu être avisées du décès.

--M. Clément Prin, les familles Hette-Lhorthois et Prin, profondément
touchés des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de
Mme PRIN, née Elise LHORTHOIS, décédée à Lille, le 2 janvier 1916,
remercient les personnes qui ont assisté aux funérailles ou envoyé leurs
condoléances, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en
raison des circonstances, n'ont pu être avisées.

--M. Alfred Doutrelong-Batteau, M. Richard Doutrelong-Lenoble, Mlle
Marie Doutrelong et toute la famille, profondément touchés des marques
de sympathie reçues à l'occasion du décès de leur père M. Alfred
DOUTRELONG, ancien surveillant de la voirie municipale de Lille,
remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles,
et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des
circonstances, n'ont pu être avisées.

--Mme veuve Martens, ses enfants et toute la famille, remercient
les personnes qui ont assisté aux funérailles de M. Jules MARTENS,
chevilleur en porcs, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou
en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.
________________________________________________________________________

L'IMPRIMERIE La Gutenberg continue à travailler régulièrement et peut
fournir tous travaux d'impression.
________________________________________________________________________
Le Gérant: Paul Cornille.
_N'achetez que le_ CALENDRIER LILLOIS Le plus beau, le moins cher.
VENTE EN GROS: 5-7 rue Desrousseaux, Imprimerie LA GUTENBERG.





N° 123              Prix du Numéro: 0.05        Dimanche 16 Janvier 1916
========================================================================
                      BULLETIN DE LILLE

    ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
        publié sous le contrôle de l'autorité allemande

    _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_.
========================================================================

                ACTES DE L'AUTORITÉ ALLEMANDE

                 Justice militaire Allemande

Le Conseil de Guerre du Gouvernement de Lille a condamné: Mme Louise
Vandibnant; née Truyens, née le 28.4.77; Mme Berthe Delevoy, née le
12.10.78; Paul Delemar, photographe, né le 17.2.96; tous de Lille, pour
tentative de trahison de guerre (en contravention avec la proclamation
du général en chef de l'armée du 7.1.15) chacun à 2 ans et 6 mois de
prison; Louis Capron, né le 29.10.55, employé de mairie, pour usurpatîon
de fonction à 1 an de prison; et Auguste Labbe, né le 10.3.67, employé
de mairie, pour le même délit, à 9 mois de prison.

Dans ces derniers temps, les vols de colis, grands et petits, commis par
des gamins, sur les voitures allemandes transportant des colis postaux,
se sont multipliés. Aussi, le commandant a-t-il dû prononcer les
condamnations suivantes: Marcel Boulainghien, Lille, rue Lamartine, 33,
cour Lambert, à 10 jours de détention moyenne; Henri Ombrouck, Lille
78, rue St-Sauveur à 10 jours de détention moyenne; Emile-Jean Florin,
Lille, 21, rue Boldoduc, à 14 Jours de détention moyenne. Si ces vols ne
cessaient pas, le Commandant se verrait forcé de prononcer les peines
les plus sévères. La détention moyenne s'expie au pain et à l'eau.

Sont en outre condamnées les personnes suivantes, pour avoir collé
l'étiquette «Typhus» sur une affiche allemande fixée à leur maison par
l'autorité allemande: Mme Léonie de Roeck, née Schiettecatte, Lille, 77,
rue des Meuniers, à 20 mark d'amende ou 4 jours de détention: Mme Berthe
Sandron, Lille, 39 rue des Meuniers, à 50 mark d'amende ou 10 jours de
détention.

                         AVIS DE LA MAIRIE

Avis aux Sinistrés.--Les personnes ayant éprouvé un dommage matériel du
fait de l'explosion du 11 janvier, pourront en faire la déclaration, 7,
rue de Puébla, les lundis, mardis et vendredis, de 9 à 11 heures, ainsi
que tous les après-midi (sauf le mercredi) de 2 à 4 heures.

Caisse de chômage</b<.--Beaucoup de personnes croient que les demandes
de secours doivent être déposées à la Mairie. C'est une erreur. Pour
obtenir un secours, il faut remplir au Bureau de bienfaisance
du quartier, un questionnaire, qui est transmis à la Mairie par
l'administrateur du dispensaire, avec son avis. Aucune demande de
secours n'est reçue directement à la Mairie.

Le Comité hollandais de ravitaillement organisé par la Ville de Lille
recommande à la population lilloise les légumes séchés hollandais,
destinés à rendre les plus grands services dans les moments de pénurie
de pommes de terre. Ces légumes sont mis en vente dans, les principales
épiceries de la Ville aux prix suivants; Julienne 3.25, choux blancs
3.50, carottes et petits pois, 4.20, haricots verts, 7.70 le kilog.

L'usage, seul, permet seul d'apprécier le rendement considérable, de ces
produits: 100 grammes suffisent pour une ration de 4 à 5 personnes.

_Conseil,_ Par suite de la dessication parfaite des légumes, prendre
soin de les faire bien tremper dès la veille.

_Lait Nestlé._--Le Maire de Lille à l'honneur de rappeler à la
population que les demandes de lait pour les enfants de _moins de trois
ans_, pour les vieillards de plus de 70 ans, pour les malades, sont
reçues dans les locaux de distribution de pain. Les malades doivent
produire un certificat médical qui reste annexé à leur demande.

Sel.--La ville tient à la disposition des communes et des commerçants du
sel, en sacs de toile, prix suivant quantités.

Charbon.--La distribution des bons de charbon provenant du don fait
par le Comité d'Alimentation, aura lieu: pour le Dispensaire Adolphe
Werquin, lundi et mardi, à 8 heures du matin; pour le Dispensaire
Léonard Danel (quartiers Ste-Catherine et St-Etienne), lundi, à 8
heures du matin; pour le Dispensaire Jonville (quartier intra-muros),
lundi, à 8 heures du matin. Les distributions aux familles nécessiteuses
des quartiers des Dispensaires de Wazemmes et St-Gabriel et des
quartiers _extras muros_, auront lieu la semaine suivante.

CATASTROPHE DE MOULINS-LILLE

Dons reçus pour les familles des victimes Le Maire de Lille, a reçu les
sommes suivantes: de Mme Emilie Azaloux, 42, rue de Valmy, et de Mlle
Marthe Capelle, fr. 71, montant d'une souscription faite au profit des
familles des victimes de la catastrophe; des Soeurs de la Maternité,
place Sébastopol fr. 10; de M. Marchal, pompier, fr. 15.

Nous remercions les généreux donateurs et formons le voeu qu'ils aient
de nombreux imitateurs.

Appel à la générosité publique

De nombreuses familles se trouvent actuellement sans abri et dépourvues
de tout. En leur faveur, _l'Association Philanthropique du Nord _adresse
un chaleureux appel à ceux de nos concitoyens qui n'ont pas été éprouvés
par la catastrophes. Elle sollicite de la générosité de tous, petits
et grands, des dons en nature, quels qu'ils soient: Linge, Vêtements,
Objets Mobiliers, etc., usagés ou non, pour permettre aux malheureux
sinistrés de retrouver rapidement les objets de première nécessité,
et de se reconstituer un modeste intérieur provisoire. Elle s'adresse
également aux propriétaires d'immeubles non occupés, par conséquent
improductifs, en les priant de bien vouloir les mettre à la disposition
des sans abri. Il y a un bel acte de solidarité à accomplir, et de
grandes misères à soulager, sans grand sacrifice individuel. Il suffit
d'abandonner à nos malheureux concitoyens, une partie de nos excédents
de toute nature, ou seulement des objets non utilisés, et parfois même
gênants. Que chacun visite soigneusement ses armoires et greniers, avec
le désir de faire le bien. Avec la bonne volonté, de tous, il sera
possible au Comité organisateur de réconforter, en peu de temps la
majeure partie des familles éprouvées. Les dons seront reçus avec
reconnaissance chez: M. Drumez 69, rue Meurein, à Lille; M. Eug.
Franchomme, 52, rue du Faubourg-de-Roubaix, à Lille; M. Laurent Henri,
87, rue Nationale, à Lille et au siège de l'Association Philanthropique,
13, place du Théâtre (Café de la Cloche). Des membres du Comité, munis
d'une lettre d'introduction, passeront à domicile, chez les personnes
qui ne pourraient pas se déranger.
________________________________________________________________________

Fièvre typhoïde--Surveillance sanitaire des convalescents

Parmi les attributions des Commissions d'hygiène, chargées de la
santé publique, dans les 6 arrondissements sanitaires, se trouve la
surveillance des convalescente. Cette surveillance ne prend fin que,
quand les 4 examens bactériologiques des selles et des urines, faits le
dixième jour après la chute de la température, et à 3 jours d'intervalle
au moins, ont été négatifs. Le malade, déclaré convalescent, recevra, un
avis de la Commission d'hygiène de son arrondissement, l'avisant qu'il
est mis en observation et, le lendemain du jour de la réception, il
devra, muni de cet avis, qui doit être produit, se présenter à l'hôpital
de la Charité, le matin, entre 8 h. et 11 h. allemandes (7 h. et 10 h.
françaises), ou, l'après-midi, entre 3 h. et 6 h. allemandes (4 h. et
7 h. françaises), pour y déposer ses selles et ses urines. Une salle
spéciale sera réservée à cet effet. Le convalescent rentrera ensuite
chez lui, et devra y rester isolé. Il devra se rendre à l'hôpital de la
Charité, dans le même but, et aux mêmes heures, le 4e, le 8e et le 12e
jour après le 1er examen. Il sera ultérieurement informé du jour où
cesseront les mesures d'isolement prises à son égard. Le convalescent
qui ne se conformerait pas à ces prescriptions, pourrait être interné
dans un établissement spécial.
________________________________________________________________________

                               Nécrologie

Le 10 janvier courant, ont eu lieu les funérailles de M. Auguste
Denneulin décédé le 7 janvier, à l'âge de 84 ans. Le défunt, qui lègue
se fortune au Bureau de Bienfaisance de Lille, était le frère de
l'excellent peintre lillois, Jules Denneulin, dont les toiles, si
humoristiques et si spirituellement observées, sont connues de tous les
artistes et amateurs. Le deuil était conduit par ses amis du Cercle
du Nord et par MM. Titren, vice-président; Ricard et Laurenge,
administrateurs du Bureau de Bienfaisance. Les coins du poète, étaient
tenus par MM. Léon Thiriez, président du Cercle du Nord; Wargny, Albert
Mulier, membres du Cercle et Guernay, secrétaire général du Bureau
de Bienfaisance. Les circonstances actuelles, n'ont pas permis à
l'Administration charitable, de témoigner à ce généreux philanthrope,
toute sa reconnaissance, en lui faisant des funérailles plus imposantes,
mais les noms des deux frères Denneulin seront gravés sur les tables
de marbre, rappelant aux pauvres de la Ville, les noms de leurs
bienfaiteurs.
________________________________________________________________________

Union Française de la Jeunesse

_Cours publics et gratuits. Ouverture Jeudi 13 Janvier_

Les Lundis de 4 à 6 (h. a.) cours de coupe, dames, prof. M. Leblon; de 6
à 7 (h. a.) cours d'anglais, mixte, prof. Mlle Vautrin; de 6 1/2 à 7 1/2
(h. a.) cours d'arithmétique, mixte, prof. Mlle Claessens.

Les Mardis de 7 à 8 (h. a.), cours de géographie commerc., mixte, prof.
M. Carpentier; de 7 à 8 (h. a.), cours d'arithmétique commerc., mixte,
prof. M. Jourdain; de 7 à 8 (h. a.), cours de français, mixte, prof. M.
Rousseau; de 7 à 8 (h. a.), cours d'électricité élément., mixte, prof.
M. Daguet.

Les Mercredis de 6 à 7 (h. a.), cours d'algèbre, mixte prof. M. Lejeune;
de 6 1/2 à 7 1/2 (h. a.), cours de français et corresp. commerciale,
mixte, prof. M. Foucray.

Les Jeudis de 10 à 12 (h. a.), cours de broderie et dentelles, dames,
prof. Mme Bernard-Pilate; de 5 à 6 (h. a), cours d'Esperanto, mixte,
prof. Mme Leleu; de 6 à 8 (h. a.), cours de comptabilité, jeunes gens,
prof. M. Bugnon; de 7 à 8 (h. a.), cours d'allemand, mixte, prof. Mlle
Cecourtray.

Les Vendredis de 5 à 6 1/2 (h. a.), cours de couture, dames, prof. Mme
Leleu; de 6 à 7 (h. a.), cours de géométrie, mixte, prof. M. Lejeune.

Les Samedis de 6 à 7 (h. a.), cours de sténographie, mixte, prof. M.
Pratte; de 7 à 8 (h. a.), cours de géométrie appliq., jeune gens, prof.
M. Gardet; de 6 à 7 (h. a.), cours de dessin industriel, mixte, prof. M.
Bertreux; de 7 à 8 (h. a.), cours de textile (filature), hommes, prof.
M. Brice.

Les Dimanches de 11 à 12 (h. a.), cours de comptabilité, dames, prof.
Mlle Canonne; de 10 à 12 (h. a.), cours de diction, mixte (ce cours aura
lieu Salle des Orphéonistes, ancien Ramponeau), prof. M. Carpentier;
de 10 à 11 (h. a.), cours de coupe, hommes, prof. MM. Leblond et
Mittenaere.

D'autres cours s'ouvriront ultérieurement. Ils seront annoncés par le
_Bulletin de Lille_.

  _Le Directeur intérimaire des cours_,    _Le Président_,
  H. LEJEUNE                               R. PAILLOT.
________________________________________________________________________

                              COUPONS

Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Halluin Douai, Denain,
Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les
coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment. Prendre les
renseignements aux guichets. Pour les paiements de coupons, sur titres
nominatifs, se renseigner aux guichets.

Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations
Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au 15 Novembre 1915,
y compris ceux des certificats d'obligations nominatives, qui seront
estampillés à présentation.

AVIS. Le Crédit du Nord échange les bons communaux de
Mézières-Charleville.
________________________________________________________________________

                       COUPONS SANS FRAIS
                   ACHATS ET VENTES DE TITRES

La Banque du Nord et des Flandres, à Lille, 108, rue Nationale, Roubaix
et Tourcoing, paie à présentation, sans commission, un grand nombre de
Coupons, même à plusieurs mois de date (conditions très spéciales pour
coupons <b<Étrangers, notamm' Belges, Argentins, Scandinaves, Suisses,
Japonais, Espagnols). Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt
à s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son
organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts
ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs
cours: obl. Paris, Bruxelles, Anvers, etc. Rentes Belges, Hollandaises,
Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.
________________________________________________________________________

                  COUPONS BELGES AVEC PRIMES
                 NÉGOCIATION DE TITRES BELGES
                     AUX PLUS HAUTS COURS

Le Comptoir Général de Bourse, 40, boulev. de la Liberté, 40, à Lille et
dans son agence de Roubaix, 128, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux
plus hauts prix les titres français et étrangers. Fond d'Etat: Rentes
Française, Belge, Japonaise, Hollandaise, Suisse, Chinoise, etc. Villes:
Bruxelles, Anvers, Gand, Paris, etc., etc. Charbonnages français et
étrangers; Chemins de fer français et étrangers.

La Maison paie à vue un grand nombre de Coupons échus et à échoir! Les
coupons Belges, Suisses, Hollandais, Suédois, Norvégiens, etc., et
beaucoup d'autres pays sont payes avec primes.
________________________________________________________________________

                 RENTE BELGE--BONS DU TRESOR

Obligations villes de Bruxelles, Anvers, Gand, Liège, etc.

                           COUPONS

Belges, danois, norvégiens, hollandais, et tous les coupons payables,
négociés au plus haut prix, adresser à M.A. Laurent, banquier, 8, r.
Nicolas Leblanc.

Pour éviter les nombreuses visites inutiles M. Laurent rappelle qu'il
soigne seulement les intérêts de ses amis personnels et ceux des abonnés
de la Belgique Financière.
________________________________________________________________________

Guérissez en 24 heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral
sédatif de L. Leflon, le flacon 1.50 17-l9 rue du Sec-Arembault.
________________________________________________________________________

                        Annonces diverses

_Le Bureau du Journal est à la Mairie_ (Bureau du Contentieux).

Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix, Grand choix couronnes à prix
avantag.
________________________________________________________________________

                       La Grande Épicerie
                         Union de Lille
                        147, rue d'Arras.
                 Vend de tout, à tout le monde.
  Par ses grands achats, elle livre au détail au prix du gros.
________________________________________________________________________

--Banque nouvelle de Lille, 152, rue Solférino (face aux Halles).
Capitalistes, votre intérêt financier vous impose de venir, sans retard,
nous consulter, vendre vos titres et encaisser vos coupons avec une
incontestable augmentation d'intérêt, dépassant, au minimum, un sixième
de celui que vous avez l'habitude de recevoir.
________________________________________________________________________

_Pour éviter la Fièvre typhoïde_

Faites votre bière, facile, meilleure qu'en Brasserie, moitié prix,
naturelle!

La Méthode et les Produits de Brasserie sont fournis avec les fins.
Houblons du Soleil--1915

Caramel colorant en flacons, pour tous liquides _Détail et gros_, 18,
rue de Valenciennes, 10 h. à 4 h.
________________________________________________________________________

                        RAVITAILLEMENT GENERAL
                          Gros et demi gros
37, r. St-Augustin,
51, r. Masséna,
230, r. Léon-Gambetta et
22, rue Chevreul.

Levure de brasserie fraîche tous les jours sucre cristallisé,
cassonnade, sucre candi, biscuits, fruits sacs, chocolat, extrait de
Javel, savons Sunlight, Stuiver et National. Cafés verts et torréfiés.
________________________________________________________________________

--Renouvelez vos provisions d'Anthracites, CHARBONS DE MENAGE,
BRIQUETTES et toutes autr. qualités en vous adress. au Dépôt: F. GRUSON,
92. rue d'Isly (car H), service sérieux et accéléré.
________________________________________________________________________

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie,
3, r. Gde-Chaussée, Mais. de confiance--Mme Sergeant directrice de
l'École de coupe, sinistrée, r. de l'Hôpital-Militaire, provis. 66, rue
Jean-Bart, tailleurs, robes, manteaux s. mesure. Préparation, patrons s.
mesure. Cours de coupe à prix réduit pend. la guerre.--Tabac, cigares,
cigarettes, gros, r. d'Arcole. 40, IH. Dépôt cigares DB. Importation
1eres marques, tabac Hollandais, véritable Blandain et véritable
français.--Fabrique de Cartes postales et Calendriers PH 28, rue
Sec-Arembault. Solde de nos calendriers avec blocs à partir de 0 fr.
20, sans blocs à partir de 0 fr. 10. Carnets couleurs de Lens, Carvin,
Hénin-Liétard, Arras, Douai, Lorette et Lille. Prix défiant toute
concurrence.--_Location_. Appartements modernes à louer, boulevard
Carnot. S'adr. M. Pamart, ex-principal clerc de notaire, 51, rue du
Maire-André, de 9 à 10 et de 2 à 5 h.

--2 kilos de savon mou pour 99 cent. par le Savinol.
  1 kilo de savon mou pour 50 centimes par Savinol Mignon.

--_Contre les épidémies, employez le_ Savinol qui assainit et blanchit
le linge. Se trouve d. les b. épiceries et drogues.

PRÊTS hypothécaires. Achat, vente et loc. d'immeub. assur. S'adr. 6 M.
S. Pamart, 51, r. du Maire-André, à Lille, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.

--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir et savon en
barres, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, 22, rue Gantois,
Lille.

Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie «A la Perle d'Or», 46, rue Esquermoise
Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.

--A la Clef de Sol, _8, rue Inkermann_, Lille. Achat de livres,
gravures, musique. En dépôt: la Clef des Songes, l'Avenir dévoilé par
les cartes, par Cagliostro.

--Employez le Désinfectant Hygiénique contre les épidémies. Recommandé
par tous les Docteurs. Le litre 2 fr. 50.--Vente _en gros_, 22, rue
Gantois.

--Charbon. Avant de faire vos provisions, voyez calorifères et fours
Heinen au gaz, faits à Lille et revenant 3 fois moins cher que le
charbon p. se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc. Réchaud 8 fr.
Calorif. 15 fr. Démonstration gratuite 2l, rue Masséna, 2e étage. La
maison se charge de l'installation du gaz.

ASSURANCES Renseignements sur polices, renouvellements, paiement de
primes, etc. S'adr. à M. S. Pamart, ex-princip. clerc de notaire, 51,
rue du Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 heures.

--Coupe-Couture. Méthode nouvelle, indispensable aux jeunes filles
désirant s'habiller elles-mêmes. Progrès rapides. 10 fr. par mois.
Soins particuliers 15 fr. par mois. S'adresser 22 bis, rue
Gauthier-de-Châtillon.

--Ravitaillement des communes exclusivement. Achète café, riz, sucres,
conserves, poissons, et toute l'alimentation. Adresser offres 54, rue
Basse, Lille.

--Sage-femme de 1re classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 à 6 h. Mais. de confiance.

--Sage-femme de 1ere classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse,
consultations de 8 à 6 heures.

--_Sage-femme_ de 1ere classe Médaillée Maternité de Paris, Mme
François, 11, place Catinat, reçoit pensionn. Consultations gratuites de
1 à 5 heures.

--Teinture et nettoyage La Maison Delemar-Morel, anc. rue de la
Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré 19 bis,
rue de Roubaix.

--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf. nombreuse clientèle que
son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.

--Charbons ménage, briquettes, têtes de moineaux, adresser commandes
chez Laigre-Sapin, 24, rue Neuve, Lille, Maison de confiance.

--Pour être forts. Malgré les privations, mangez des soupes de Bouillie
Optima, le substantiel déjeuner sans pain et sans beurre de la grande
guerre 250 gr. 0.60. Kilog 2.25. Gde Pharmac. Delangue frères, 14, rue
Chats-Bossus. Même adresse, recette grat. p. bière et cidre.

--Arrivages de cafés torréfiés extra, gros et demi-gros, poudre de savon
(marque Ancre). Chocolats, conserves, cirage, Sunlight, Stuivers, etc.,
98, r. Guinges. Fives.

--_Location_. Appart. à louer, 4 p. 620 fr. 112, bd Liberté.

--A. Bottin, dentiste, pend. 21 ans, 2, r. Hôpit.-Milit. (maison
sinistrée), réinstallé définit. 15, r St-Augustin, près Halles Cent,
spécialiste p. extract. dents s. douleur.

--Plus de cheveux gris par l'emploi du Nandinol, régénérateur
progressif, sans danger, succès garanti, se trouvé chez les bons
parfumeurs, coiffeurs et pharmaciens. Vente en gros. L. Danjou, Lille.

Graines--Graines--Graines potagères, nouvelle récolte, Maison
Vandenheede-Cysoing. S'adr. 163, r. d'Artois et 10, r. Lepelletier,
Lille.

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot, près nouveau théâtre.
Consultations de 9 à 12 h. et de 2 à 4 h. Travaux tous genres et
réparations.

                       VINAIGRE AU LION
                 d'alcool coloré, garanti pur.

--Bijoux. J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris.

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beauté.
________________________________________________________________________

Bière forte supérieure Fidèle Sarazin 24, rue Godefroy La Madeleine.
________________________________________________________________________

--Chambre à coucher, style Louis XV, riche, en chêne massif, premier
choix, neuve, à vendre même séparément, _occasion unique_. S'ad. 76, r.
Fg-de-Roubaix.

--Achat à très hauts prix, de brillants, perles fines, et autres
articles d'occasion, or, argent, dentiers, etc., 55, rue des Tanneurs.

La Phospho-lactine aliment complet pour enfants est indispensable à
l'époque de la dentition. C'est l'aliment de choix qui fait les enfants
robustes et sains. La boîte 1 fr.75. Toutes pharmacies et bonnes
épiceries.

--Bijoux. Adressez-vous directement pour toutes réparations et
transformations, chez le spécialiste G. Giblet, 13, rue Masurel.

Cabinet Dentaire de M. Ch. Fresco, 42 rue Saint-Gabriel, ouvert tous les
jours, de 1 à 5 heures.

--Moteurs industriels, usine Caloin, r. Kulhmann, 17, Lille, continue
faire rapid. trav. et répar. mécaniques.

--Fin de saison au Dépôt de Paris, 7 bis, r. Curé-St-Etienne, au 1er.
Soldes et occasions en Manteaux, Costumes, Tailleur et Fourrures. Deuil
fait et sur mesure en 24 heures.
________________________________________________________________________

                         Tous les Jours
              Levure fraîche de brasserie et de grains
           r. St-Augustin, 37, Masséna, 51, Gambetta, 230
________________________________________________________________________

--Ondulations-postiches d'art, teintures, travail à façon de démêlures.
Leçons d'ondulations et coiffures, 5, Grande-Place, au 1er.
________________________________________________________________________

Comptoir de ravitaillement, rues St-Augustin, 37, Masséna, 51, Gambetta,
230, Chevreul, 22.

Pour quelques jours seulement, grande vente réclame du savon hollandais:
Savon Stuivers Zeep.
________________________________________________________________________

Adressez-vous à la Torréfaction centrale pour avoir des cafés
supérieurs. Usine rue Chevreul, 22. Dépôts: rues St-Augustin, 37,
Masséna, 51, Gambetta, 230.
________________________________________________________________________

                       Grains de Vals
                 Comprimés d'aspirine Bayer
                   Capsules goudron Guyot
                           Purgyl
                  Savons de toilette au Kilo
      Pharmacie Leflon, rue du Sec-Arembault, 17-19, Lille.
________________________________________________________________________

--A louer, rue Vergniaud, à Lille, très jolie maison de rentier, prix
exceptionnel pendant la guerre. S'adr. à M. L. Montaigne-Delos, gradué
en droit, 320, rue Solférino, Lille.
________________________________________________________________________

--Société Lilloise de garantie (Association de prévoyance sociale). Les
adhérents ayant éprouvé les dommages le 11 courant, sont priés d'en
donner immédiatement avis par écrit et avant le 21 janvier courant
conform. aux statuts. Siège social: 11, Gde-Place, Lille.

--_Vu la cherté du café_, faites des économies en introduisant dans
votre ménage le Malt Kneipp. Cette boisson saine et hygiénique,
de première nécessité, remplace le café à un prix défiant toute
concurrence. Ce café délicieux est vendu en paquets, tout préparés, au
prix de 3 fr. le kilo. _Prix spéciaux pour le gros_. Dépôt: Massonneau,
12, rue Henri-Kolb, Lille.

--Sels de Lithine Noël, purifiant l'eau, la boîte de 12 paquets se vend
1 fr. en toutes pharmacies et donne, en quelques minutes, 12 litres
d'eau minérale gazeuse, la plus agréable en mangeant. Elle permet à
l'estomac le plus délicat de supporter les aliments les plus indigestes.

--Monopole de choucroute. Entrepôt, 5, rue des Lombards. Prix spéciaux
pour ravitailleurs. Bureaux ouverts de 8 à 12 h. et de 14 à 18 h.

--Malgré les circonstances actuelles, la Maison G. Poppe, fabricant de
meubles, 43, r. de la Halle, continue sa fabrication et se charge de
tous travaux à elle confiés.

--_Perdu_ médaille représentant la vierge, datée 1er août 1914 rapporter
contre récompense, 30, rue Malsence.

--_Emploi_. Dame très honorable, dans le commerce dep. 20 ans, dem. à
tenir maison, n'importe quel commerce. Ecrire RE bureau journal.

--_Service_. On demande une servante sachant entretenir intérieur,
s'adresser 129, rue de Paris.

--_Bon jardinier_ 54 ans, connaissant les 4 branches du métier, demande
bonne maison de campagne, rens. sérieux. S'adresser rue Solférino, 166.

--Chaussures pour dames, à solder. Richelieu américain toutes tailles
12.50, bottines femmes améric. à 22 fr. lot enfants fillettes, bottines
et Richelieu dame, article fantaisie. Je solde le reste de mes fourrures
moitié prix de sa valeur, visible 1, r. Durnerin, le lundi et vendredi.

--Personne demande _ménage ou journées_, s'adresser 8, square Rameau.

--_Location_. On demande appartement 7 pièces, centre, loyer 700 à 800
fr. payable pend, la guerre. Ecr. RI bur. j.

--_Maison à louer_ à Mons-en-Baroenl, s'adr. 257, route de Roubaix.

--_A céder_ dans bonnes conditions, quartier populeux, épicerie-légumes.
Ecrire RO bureau du journal.

--_A louer_ rez-de-chaussée 5 pièces, cave et jardin, conditions
avantageuses. S'adr. 218, Boulev. Victor-Hugo.

--Dame sérieuse désire _reprendre commerce_ prouvant bénéfice, dispose
de capitaux. Ecrire RB bureau du jal.

--Personne de toute confiance, demande à _garder maison_ pour durée
guerre. S'adresser rue des Stations, 34.

--Serveuse pour estaminet est demandée, prendre l'adresse au bureau du
journal.
________________________________________________________________________

Grande économie Faîtes votre savon mou avec le Savon Stuivers Zeep.
Dissolvez 1 kil. Stuivers dans 3 kil. d'eau chaude, vous obtiendrez un
savon mou d'excellente qualité. Visitez nos différents rayons: usine
22, rue Chevreul. Dépôts: 37, r. St-Augustin, 51, r. Masséna, 230, r.
Gambetta.
________________________________________________________________________

--Chambre à coucher et salle à manger, neuves, à vendre. Même adresse,
réparation de meubles et chaises en tous genres, 87, rue Négrier.

--Meubles, appareils d'éclairage et réparations. Paul Facq-Hilst, 10,
rue Royale.

--Magasin très élégant et dépendance à louer, près du centre. Ecrire
XYZ, bureau du journal.
________________________________________________________________________

Sinistrés Remplacez vos carreaux cassés par les panneaux 22, rue
Chevreul, Lille, Ondulium.
________________________________________________________________________

--J'achète comptant les soldes de mercerie, bonneterie, chaussures,
tissus, confections, etc., ainsi que les magasins complets, rue de
Ban-de-Wedde.

--Extraits pour toutes liqueurs spiritueux et sirops, essences pour
parfumerie et confiserie. Livraison immédiate. H. Deffrennes, 291, rue
Solférino.

Atelier Dentaire Henri Capron, 21, rue Guillaume-Wernier, Fives,
appareils de tous genres et réparations.

--Ravitaillement. Délégués des communes, ravitailleurs, messagers,
trouveront à des prix défiant tonte concurrence. Conserves de viande,
sardines, café, raisin malaga, pâtes alimentaires, poivre, thé, sucre,
pâte de pommes, carbure, mine de plomb (Cirage petit Belge), brosserie.
Comptoir International de ravitaillement, 109, r. Solférino, Lille, de 8
à 11 h. et de 2 à 5 h.

--Extraits supérieurs pour liqueurs et sirops. Appareils perfectionnés.
6, rue St-Pierre-St-Paul.

--_A louer_, appartements garnis, 52, rue Nicolas-Leblanc, s'y adresser.

--Tous les savons augmentent, sauf le «Cossoap» qui nettoie et remet à
neuf les tapis, coussins, velours, draps de billards, etc. En vente 44,
r. la Clef. Gros et détail.

--44, rue de la Clef. Spécialité cigares Mexique et Havane. Choix de
cigares et cigarettes fines et ordinaires. Savon de ménage et: Cossoap.
Gros et détail.

--Levure. Arrivage tous les jours à la Ville d'Albert, 27, rue des
Buisses, près de la gare.

--_Service_. Servante cuisinière demande place. S'adresser 60, rue des
Tanneurs, Lille.
________________________________________________________________________

Alimentation en gros. Cacao Driessen, Huile de table extra, Savon
Marseille, Stuivers et en poudre. Figues. Conserves de viande. Morue,
etc.

Levure arrivages journaliers: 32, rue Henri-Loyer, Lille.
________________________________________________________________________

--_Maisons à louer_ près grand Boulev., arrêt du Quesne, 201 203,
Marcq-en-Baroeul.

--Langues et Dessins. Monsieur famille honorable ferait parfaitement
traduction, donnerait leçons langues ou dessin industriel prix modéré.
Ecr. RG bureau du jal.

--Allumettes suédoises prix spéciaux pour revendeurs sur les marchés.
S'adresser 8, rue Mercier.

--_Service_. On demande servante au courant, pas de lessive, prendre
l'adresse bureau du journal.

--Vin de table. Maison partic. dem. à acheter barr. bon ordin. rouge.
Faire offre 4, rue Basse, init. PM.

--Extraits pour toutes liqueurs, spiritueux et sirops, essences pour
parfumerie et confiserie. Livraison immédiate H. Deffrennes, 291, rue
Solférino.

--Lampe acétylène, à prix très réduit pour sinistrés. S'adresser 21, rue
Masséna.

--_On désire acheter_ couverts en argent, grands et petits et autres
pièces d'argenterie. Ecrire PL, bureau journal.

--Menuisiers da confiance pour réparations. S'adr. 29, rue de Poids,
Lille.

--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, 39, rue Masséna.

--_Baignoire d'occasion _demandée, rue du Marché, 46.

--_A louer _rue Viala, 14, maison avec salle à manger, cuisine, 4 chamb.
grenier, cave et eau, loyer 45 fr. p. m.

_--A louer _r. des Meuniers, 106; habitat, meublée ou non avec grand
jardin, seule ou av. vastes magas. communiq.

--_Trouvé _sac à main, angle rues Gambetta et Solférino, le réclamer 75,
rue Gambetta.

--Modes. Les clientes de Mlle Dugardin peuvent toujours se présenter
4, rue Grande-Chaussée avec la certitude d'être servie à leur entière
satisfaction.

--Violon ancien, signé Breton, belle occasion, très bon état, 90 fr.
S'adresser rue de la Monnaie, 89.

--_Location. _On offre à louer appart. moderne 6 pièces, 48, rue de
l'Hôpital-Militaire.

--On _demande à louer _maison de rentier avec jardin aux environs du
Grand Boulevard. Ecr. RH bureau du jal.

--_Cheval à vendre, _jeune, genre double poney, fort, bon à tout usage,
en t. conf. S'adr. r. Hôpital St-Roch, 30.

--_Location. _Dame demande dans le centre, appartement à louer, de 35 à
45 fr. Ecrire RU Bureau du journal.

--_Location. _Dame seule demande à louer chambre garnie dans maison
tranquille. Prendre l'adresse bur. Jal.

--_Bonne. _On en demande une sérieuse, bien au courant, 57, rue
St-André.

--_A louer _dans maison fermée appartement garni, confortable, avec gaz.
Prix très modéré, Ecr. RC bur. Jal.

--_Papier pour allumer le feu, _0.15 et 0.20 le kil. Papier d'emballage
dep. 0.25 le kil. occasion, 62 bd de la Liberté.

--_Chambre meublée _avec cabinet de toilette et gaz, à louer dans maison
particul. à personne sér. Pr. l'adr. bur. jal.

--_Maisons à louer _en divers quartiers de Lille S'adresser rue Masséna,
60.

--_Perdu _portefeuille cont. 300 fr. avec papiers Sonneville Le rapp.
contre bonne récompense 149, r. du Long-Pot.

--_Estaminet à céder _prix des meubles, 5 garnis, loyer plus que
couvert, conviendrait pour ravitaillement. Pool renseignements
s'adresser 79, Boulevard de Strasbourg.

--Jamet Buffereau & Cie, 78 bis, boulev. de la Liberté, comptabilité
sténo-dactylographie, préparation pratique aux emplois, facilités de
payement.

--_Boulangerie-Patisserie, _spécialité, on dem. dame ou demoiselle comme
associée, petit capital. Ecr. RD bur. jal.

--La Brasserie Emile Vandame rue du Gros-Gérard, 23. Elle fournit de la
houblonnette.

--_Représentants _sont demandés pour vente article alimentation, bonne
commission, s'adr. 44, boul. Montebello.

--_On désire louer _grand jardin d'agrément ou petite campagne, située
aux environs Lille ou dans Faubourg sans laissez-passer. Ecrire RF
bureau du journal.

--Sténo Prévost-Delaunay. Jeune fille donne leçons particulières à prix
modér. Pr. l'adresse 7, rue Desrousseaux.

--On demande _femme de chambre _sachant un peu de cuisine et connaissant
le service de table, se présenter de 2 à 4 h. le lundi 17 janvier, 31,
r. Henri-Kolb.

--Réouverture du Restaurant Maurice. 6, rue St-Etienne. Spécialité
de soupe à l'oignon au fromage, buffet froid, thé, café, chocolat,
consommât. 1er choix, prix modér.

                     ÉTAT CIVIL DE LILLE

                           DÉCÈS

Du _2 _Janvier.--Verlinden Marie, 70 ans, veuve de Jean De Keersmaeker,
rue des Postes, 218--Vilain Jules, 59 ans, époux de Louise Labitte, rue
du Faubourg-de-Roubaix, 119--Delamarre Marie, 75 ans, veuve de Alfred
Crombes, rue de Paris, 224--Doutrelong Alfred, 80 ans, veuf de Tullie
Drez, rue de Poids, 54--Nagtergaele Adolphe, 57 ans, époux de Julia
Delesalle, rue Racine, 92--Delecourt Alfred, 73 ans, veuf de Louise
Grimbelle, rue des Fossés, 24--Godefroy Anna, 58 ans, épouse de
Alphonse Osier, rue du Pont-du-Lion d'Or, 17--Wattes Michel, 2 ans,
rue St-Sauveur, 44--Quetanse Alexandre, 73 ans, célibataire, rue des
Capucins, 5--Vereecke Joseph, 73 ans, veuf de Sophie Ruquoi, me de
Bailleul, 27--Varlet Martine, 27 ans, époux de Georges Valois, rue
d'Esquermes, 93--Alard Zoé, 41 ans, épouse de Mathurin Catryne
d'Esquermes, 93--Grimonpres Charles, 34 ans, célibataire. rue
d'Esquermes, 93--Moerman Joséphine, 35 ans, épouse de Alphonse Jacques,
rue de Flers, impasse Menu, 20.--Verbiese Charles, 1 an, rue d'Eylau,
17.

Du 3 Janvier.--Dantreuil Henriette, 89 ans, veuve de Pierre Barthélemy,
rue Coquerez, 5--Dewachter Silvie, 40 ans, épouse de Arthur Fiers, rue
Frédéric-Mottes, 4--Dennetière Séraphine, 92 ans, veuve de Augustin
Billouez, rue de Marseille, 8--Holmaert Jeanne, 65 ans, veuve de Liévin
Cantré, bd d'Alsace, cité Bockstael, 18--Durand Albert, 1 an, rue de
Brigode, 1--Spileera Julie, 12 ans, rue Ernest-Mayer, 1.--Coulleit
Elise, 29 ans, célibataire, rue de Paris, 163--Menet Clément, 30 ans,
célibataire, rue de Tournai, 104--Bertrand Jeanne, 49 ans épouse de
Augustin Desprez, rue de Calais, 27--Vandemeulebroeck Anna, 73 ans,
épouse de Joseph Verhaeghe, quai de la Basse-Deule, 104.--Huybrecht
Charles, 61 ans, quai de la Basse-Deule, 104 Therby Arthur, 47 ans,
époux de Jeanne Mignaux, quai de la Basse-Deule, 104--Lorthois Elise,
54 ans, épouse de Clément Pris, rue Blanche, 53--Delhaye Marie, 25 ans,
célibataire, rue de la Plaine, 43--Clément Albert, 71 ans, veuf
de Sophie Thomas, rue du Rempart 6--Pilate Lucienne, 18 mois, bd
Montebello, 60--Daniela Anaïse, 6 ans, rue de Bailleul, 11.

Conseils et renseig. sur Héritages, Inventaires, testaments, formal.
légales. S'ad à M. S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire 51 rue du
Maire André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.


                    Décès--Avis--Remerciements

Mme veuve Henri Chappe, ses enfants et la famille remercient vivement
les personnes qui ont assisté aux funérailles de M. Henri CHAPPE,
sous-chef de la petite vitesse Lille-St-Sauveur, décédé à Thumesnil, le
7 janvier, et dont l'enterrement a eu lien le 10 janvier, et s'excusent
auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont
pu être avisées.

--Mme Emile Vanlaer-Ducrocq remercie vivement, pour elle et sa famille,
les personnes qui ont assisté aux funérailles de son mari M. Emile
VANLAER, avocat, ancien bâtonnier, professeur honoraire aux Facultés
catholiques, membre du Conseil paroissial de l'Eglise Saint-Etienne,
ainsi que celles qui ont envoyé leurs condoléances et s'excuse auprès
de celles qui, par oubli ou en raison des circonstances, n'ont pu être
avisées.

--Mme Leraillez, remercie M. l'Inspecteur, Mmes les institutrices,
Mrs les instituteurs, ainsi que les nombreux amis qui ont conduit M.
LERAILLEZ à sa dernière demeure, elle s'excuse auprès des personnes qui,
en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.

--Mme René Muylaert et sa famille remercient vivement les personnes qui
leur ont témoigné leurs sympathies en assistant aux funérailles de Mme
Henri LESAGE, décédée à La Madeleine, à l'âge de 65 ans, et s'excusent
auprès de celles, qui, en raison des circonstances, n'ont pu être
avisées.

--Mlle Valentine Desplanques et sa famille, profondément touchées
des marques de sympathie reçues à occasion du décès de Mlle Julie
DESPLANQUES, décédée le 5 janvier 1916 à l'âge de 58 ans, remercient
vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles et s'excusent
auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu être
avisées.

________________________________________________________________________
Le Gérant: Paul Cornille.
_N'achetez que le_ CALENDRIER LILLOIS Le plus beau, le moins cher.
VENTE EN GROS: 5-7 rue Desrousseaux, Imprimerie LA GUTENBERG.





N° 124             Prix du Numéro: 0.05            Jeudi 20 Janvier 1916
========================================================================
                      BULLETIN DE LILLE

    ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
        publié sous le contrôle de l'autorité allemande

    _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_.
========================================================================

                ACTES DE L'AUTORITÉ ALLEMANDE

             A la population de la Ville de Lille

Des essais de tir anglais, sans importance militaire, ont provoqué de
nouveau, la nuit dernière, des dégâts considérables dans deux quartiers
de la Ville, et inquiété la population. Comme il n'est pas impossible
que ces faits se renouvellent, j'invite la population civile à observer
les recommandations suivantes:

1° Les caves offrent le meilleur abri contre les obus;

2° Pour empêcher des incendies, il faut enlever des greniers toute
matière inflammables et préparer, en quantité suffisante, des récipients
remplis d'eau;

3° Tout incendie doit être signalé immédiatement aux postes de police
militaire et civile, et aux postes de pompiers;

4° Des secours médicaux seront donnés, en cas de nécessité, par tous les
membres du service sanitaire allemand ou des hôpitaux militaires;

5° On peut à tout poste militaire, demander secours pour les travaux de
sauvetage des victimes englouties.

L'exécution de l'art. 2 est sous le contrôle de la police militaire. Les
infractions seront punies.

Lille, le 16 Janvier 1916.

________________________________________________________________________

                             Arrêté

Pour empêcher, dans la mesure du possible, la transmission de la fièvre
typhoïde de la population civile aux militaires, l'Autorité allemande
interdit rigoureusement à tous les militaires, aux employés allemands
des Chemins de fer, Postes et Télégraphes, ainsi qu'aux ouvriers
allemands des fortifications, et à tout autre civil allemand, d'entrer
dans ce local.

Cette interdiction ne concerne pas les sujets français, belges, etc.,
etc.

Les contrevenants seront sévèrement punis. L'établissement qui sera
pris en défaut sera fermé pour une durée de six semaines, et, en cas de
récidive, pour toute la durée de l'occupation.

  Lille, le 9 Janvier 1916.                    LE GOUVERNEUR.

NOTA.--_Cet arrêté à été affiché à la devanture des débits de boissons
de la ville, à l'exception de quelques-uns, où a été apposée l'affiche
suivante:_

La fréquentation de ce local est permise aux militaires allemands.

  Lille, le 9 janvier 1916.                  LE GOUVERNEUR.

________________________________________________________________________

Nourriture des Chevaux de la Population civile

L'attribution et la réception de la nourriture, contre payement,
destinée à l'alimentation des chevaux de la population civile de la
commune de Lille, est réglée ainsi qu'il suit:

_a)_ Pour les chevaux utilisés dans les services officiels de la Ville
de Lille, ainsi qu'au service de l'armée, tant qu'ils sont employés à ce
service, une ration journalière de: 2500 gr. d'avoine ou d'un aliment
analogue; 1500 gr. de mélasse; 1500 gr. de paille; 2500 gr. de foin (v.
liste A) sera accordée.

_b)_ Pour les chevaux de la population civile pouvant rendre des
services en guerre, qui ne sont pas utilisés à un service public, ou au
service de l'armée, tant que la chose sera nécessaire pour conserver
leur aptitude au service de la guerre, une ration journalière de: 1750
gr. d'avoine ou d'un aliment analogue; 1500 gr. de mélasse; 1500 gr. de
paille; 2500 gr. de foin (v. liste B) sera accordée.

_c)_ Pour tous les autres chevaux laissés à la population civile, et qui
lui sont nécessaires, pour les mules et les mulets, tant que la chose
sera nécessaire, pour leur permettre de continuer à travailler, une
ration journalière de: 1100 gr. d'avoine ou d'aliment analogue; 1500
gr. de mélasse; 1500 gr. de paille; 2500 gr. de foin (v. liste C) sera
accordée.

Au cas où l'on ne pourrait pas donner de mélasse, une quantité
équivalente de paille sera accordée.

Les dispositions prises par le Gouvernement concernant la distribution
et la réception du fourrage, le payement, ainsi que sa répartition
équitable par la Ville, IV d. N° 1352/15 du 20/7/15, IV d. N° 2141/15 v.
17/11/15 restent en vigueur.

Si le cheval est enlevé, perdu, acheté, tué ou abattu, le
Festungs-Fuhrpark doit en être immédiatement avisé par le propriétaire,
ou son représentant.

Le propriétaire de chevaux, qui se dispensera de prendre sa part de
fourrage, sera puni de 10 fois la valeur de cette part.

La liste des propriétaires de chevaux ayant droit au fourrage, se trouve
à la Mairie, où chacun peut la consulter.

  Lille, le 15 janvier 1915            GOUVERNEMENT DE LILLE.
________________________________________________________________________

AVIS DE LA MAIRIE

Sel.--La ville tient, à la disposition des communes et des commerçants,
du sel, en sacs de toile, prix suivant quantités.

Secours.--Il est rappelé au public, que les demandes de secours doivent
être faites dans les dispensaires du Bureau de Bienfaisance, et non à la
Mairie.
________________________________________________________________________

Acte de probité

Le 3 janvier courant, M. Gallant André, demeurant 31, rue des
Processions, a trouvé, à proximité du guichet de paiement des secours
aux chômeurs de la rue d'Aguesseau, un porte-monnaie renfermant 3 fr.
10, une clef et des photographies. Il a remis sa trouvaille aux payeurs,
qui l'ont restituée le lundi suivant à sa propriétaire.
________________________________________________________________________

Dons pour les sinistrés de Moulins-Lille

La Ville a reçu les dons suivants: De M. Plainecassagne, 7, rue
d'Amiens, un paquet de vêtements et 1 fr.; d'un anonyme, un grand
paquet de vêtements; de M. Baucher, directeur de la filature Delebart,
d'Esquermes, 50 fr.; d'un anonyme, 10 fr.; la somme de fr. 541, montant
d'une souscription ouverte par M. Lelieur, rue du Metz, en faveur des
sinistrés de Moulins-Lille.

Nous transmettons ici, à ces généreux donateurs, l'expression des bien
vifs remerciements des bénéficiaires de ces dons.
________________________________________________________________________

                       CHRONIQUE JUDICIAIRE

_Audience correctionnelle du 13 Janvier 1916_

Beurre malaxé.--Beaucoup de personnes s'imaginent que, dans les
circonstances actuelles, on peut, dans la vente des denrées ou
marchandises, avoir toute liberté, et même, se permettre toute licence.
De nombreuses personnes, qu'on appelle aujourd'hui ravitailleurs,
s'improvisent marchands de tout: elles achètent aujourd'hui, et
revendent demain, sans se préoccuper, ni de l'origine, ni de la qualité
des denrées qui passent par leurs mains. Le public croit, lui, qu'un
marchand peut, sans courir aucun risque, lui vendre les marchandises les
plus altérées, même nocives, parce qu'il n'y a plus aucune surveillance.
C'est une grave erreur, et il suffirait aux incrédules de suivre
quelques audiences correctionnelles, pour se rendre compte que le
service de la répression des fraudes fonctionne toujours, et fort
activement.

Fréquemment, des poursuites sont exercées contre des personnes coupables
de falsification de lait, de beurre, d'huile, de saindoux, etc., et des
poursuites ont lieu, non seulement pour falsification, mais même,
pour inobservation des décrets qui prescrivent l'usage de certaines
dénominations, et l'emploi d'étiquettes déterminées.

En voici un exemple: A l'audience de jeudi 13 janvier, comparaissait
devant le tribunal correctionnel, Mme F.F. épicière à Roubaix. Il lui
était reproché d'avoir, le 16 novembre 1915, à Roubaix, mis en vente du
beurre contenant 48% d'eau. Cette dame, épicière, établie depuis 17
ans, et bien réputée, invoquait, à sa décharge, qu'elle avait acheté
du beurre malaxé et l'avait vendu tel qu'elle l'avait acheté, sans lui
avoir fait subir aucune préparation. Elle indiquait avoir acheté ce
beurre 5 fr. 40 le kg. et l'avoir vendu 6 fr., et soutenait que, dans
ces conditions, elle n'avait pas trompé ses acheteurs, qui devaient bien
savoir que le beurre pur se vendant couramment 9 fr. le kg. au minimum,
le beurre qui leur était vendu 6 fr. le kg., ne pouvait être du beurre
pur. Comme beaucoup d'autres marchands de beurre et de lait, elle
indiquait encore, comme excuse, que ses clients voulaient de la
marchandise et de la marchandise bon marché. Ces marchands disent qu'ils
sont obligés de baptiser le lait ou d'avoir du beurre falsifié pour
avoir des marchandises en quantité suffisante, et d'un prix abordable
pour leur clientèle. C'est le client qui serait le vrai coupable, et
qui veut la marchandise falsifiée. Cette excuse n'est jamais admise: le
service de la surveillance estime--et le Tribunal est de son avis--que
ces exigences de la clientèle irréfléchie, ne doivent pas être écoutées
par les marchands scrupuleux. C'est au public à baptiser lui-même son
lait et à malaxer lui-même son beurre, en y ajoutant l'eau qu'il lui
plaira, mais les marchands doivent vendre de la marchandise pure.
D'ailleurs, toutes ces circonstances, si elles pouvaient militer en
faveur de l'inculpé, ne pourraient faire disparaître le délit. Aux
termes de la loi d'avril 1897, le beurre mis en vente doit être pur. Du
beurre, qui contient 48% d'eau, n'est plus du beurre pur, puisque la
quantité d'eau que le beurre peut retenir naturellement n'est que de 12
à 15%, au maximum 18%. Mme F. F..., vendait donc du beurre falsifié par
addition de 30% environ, et elle savait que le beurre qu'elle vendait
était falsifié, puisqu'elle l'avait acheté comme beurre malaxé... Il y
avait, au surplus, contre elle, une présomption légale de culpabilité.
Le Tribunal a donc condamné Mme F. F..., à 50 fr. d'amende. Souvent, des
peines plus sévères sont prononcées Nous avons cru utile de renseigner,
sur ces questions de falsification et de tromperie, les marchands et le
public.
________________________________________________________________________

                                COUPONS

Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Halluin Douai, Denain,
Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les
coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment. Prendre les
renseignements aux guichets. Pour les paiements de coupons, sur titres
nominatifs, se renseigner aux guichets.

Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations
Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au 15 Novembre 1915,
y compris ceux des certificats d'obligations nominatives, qui seront
estampillés à présentation.

AVIS. Le Crédit du Nord échange les bons communaux de
Mézières-Charleville.
________________________________________________________________________

            COUPONS SANS FRAIS ACHATS ET VENTES DE TITRES

La Banque du Nord et des Flandres, à Lille, 108, rue Nationale, Roubaix
et Tourcoing, paie à présentation, sans commission, un grand nombre de
Coupons, même à plusieurs mois de date (conditions très spéciales pour
coupons Étrangers, notamm. Belges, Argentins, Scandinaves, Suisses,
Japonais, Espagnols). Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt
à s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son
organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts
ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs
cours: obl. Paris, Bruxelles, Anvers, etc., Rentes Belges, Hollandaises,
Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.
________________________________________________________________________

Guérissez en 24 heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral
sédatif de L. Leflon, le flacon 1.50 17-19, rue du Sec-Arembault.
________________________________________________________________________

                          COUPONS BELGES
               AVEC PRIMES NÉGOCIATION DE TITRES BELGES
                       AUX PLUS HAUTS COURS

Le Comptoir Général de Bourse, 40, boulev. de la Liberté, 40, à Lille et
dans son agence de Roubaix, 128, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux
plus hauts prix les titres français et étrangers. Fond d'État: Rentes
Française, Belge, Japonaise, Hollandaise, Suisse, Chinoise, etc. Villes:
Bruxelles, Anvers, Gand, Paris, etc., etc. Charbonnages français et
étrangers; Chemins de fer français et étrangers.

La Maison paie à vue un grand nombre de Coupons échus et à échoir. Les
coupons Belges, Suisses, Hollandais, Suédois, Norvégiens, etc., et
beaucoup d'autres pays sont payés avec primes.
________________________________________________________________________

                    RENTE BELGE--BONS DU TRESOR

Obligations villes de Bruxelles, Anvers, Gand, Liège, etc.

                              COUPONS

Belges, danois, norvégiens, hollandais, et tous les coupons payables,
négociés au plus haut prix, s'adresser à M. A. Laurent, banquier, 8, r.
Nicolas-Leblanc.

Pour éviter les nombreuses visites inutiles M. Laurent rappelle qu'il
soigne seulement les intérêts de ses amis personnels et ceux des abonnés
de la Belgique Financière.
________________________________________________________________________

Achat et vente de titres français et étrangers

Renseignements sur valeurs pétrolifères. Négociation de coupons.
S'adresser 54, rue Jacquemars-Giélec, Place Ronde, de 9 à 11 h. 1/2 et
de 3 à 5 h.
________________________________________________________________________

                        Annonces diverses

La Bureau du Journal est à la Mairie (Bureau du Contentieux)
________________________________________________________________________

Changement d'adresse: 218, r. Nationale (10 à 4 h.)

_Pour éviter la_ Faites votre bière _Fièvre typhoïde_ facile, meilleure
qu'en Brasserie, moitié prix, naturelle!

La Méthode et les Produits de Brasserie sont fournis avec les fins
Houbions du Soleil--1915

Caramel colorant en flacons, pour tous liquides.
________________________________________________________________________

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot, près nouveau théâtre.
Consultations de 9 à 12 h. et de 2 à 4 h. Travaux tous genres et
réparations.

Cercueils tous genres, zingués et plombés à l'avance prix modérés.
Maison Foubert et fils 37, r. de Roubaix, Grand choix couronnes à prix
avantag.

--_Location_. Appartements modernes à louer, boulevard Carnot. S'adr. M.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, 51, rue du Maire-André, de 9 à 10
et de 2 à 5 h.

--Mme Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r. de
l'Hôpital-Militaire, provis. 66, rue Jean-Bart, tailleurs, robes,
manteaux s. mesure. Préparation, patrons s. mesure. Cours de coupe à
prix réduit pend. la guerre.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie,
3, r. Gde-Chaussée, Mais. de confiance.
________________________________________________________________________

--Titres et Coupons. Pour négocier titres et encaisser coupons,
d'octobre 1915 à mars 1916 et beaucoup avec primes, s'adresser 1 bis,
rue Nicolas-Leblanc.

Avis important. Ne cédez aucun titre, ne négociez aucun coupon sans nous
consulter: il y a un grand intérêt pour vous.
________________________________________________________________________

--Sage-femme de 1ere classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 à 6 h. Mais. de confiance.

--Sage-femme de 1ere classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse,
consultations de 8 à 6 heures.

--_Sage-femme_ de 1ere classe Médaillée Maternité de Paris, Mme
François, 11, place Catinat, reçoit pensionn. Consultations gratuites de
1 à 5 heures.

--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf. nombreuse clientèle que
son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.

--Teinture et nettoyage La Maison Delemar-Morel, anc. rue de la
Quennette, informe sa clientèle que son magasin est transféré 19 bis,
rue de Roubaix.

--Charbons ménage, briquettes, têtes de moineaux, adresser commandes
chez Laigre-Sapin, 24, rue Neuve, Lille, Maison de confiance.

--Chaussures pour dames, à solder. Richelieu américain toutes tailles
12.50, bottines femmes améric. à 22 fr. lot enfants fillettes, bottines
et Richelieu dame, article fantaisie. Je solde le reste de mes fourrures
moitié prix de sa valeur, visible 1, r. Durnerin, le lundi et vendredi.

--_Papier pour allumer le feu_, 0.15 et 0.20 le kil. Papier d'emballage
dep. 0.25 le kil. occasion, 52, bd de la Liberté.

--_A louer_ rez-de-chaussée 5 pièces, cave et jardin, conditions
avantageuses. S'adr. 218, Boulev. Victor-Hugo.

PRETS hypothécaires. Achat, vente et loc. d immeub. assur. S'adr. à M.
S. Pamart, 51, r. du Maire-André, à Lille, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.

--Lampe acétylène, à prix très réduit pour sinistrés. S'adresser 21, rue
Masséna.

--_A louer_, appartements garnis, 52, rue Nicolas-Leblanc, s'y adresser.

--44, rue de la Clef. Spécialité cigares Mexique et Havane. Choix de
cigares et cigarettes fines et ordinaires. Savon de ménage et: Cossoap.
Gros et détail.

--Charbon. Avant de faire vos provisions, voyez calorifères et fours
Heinen au gaz, faits à Lille et revenant 3 fois moins cher que le
charbon p. se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc. Réchaud 8 fr.
Calorif. 15 fr. Démonstration gratuite 21, rue Masséna, 2e étage. La
maison se charge de l'installation du gaz.

--Coupe-Couture. Méthode nouvelle, indispensable aux jeunes filles
désirant s'habiller elles-mêmes, Progrès rapides. 10 fr. par mois.
Soins particuliers 15 fr. par mois. S'adresser 22 bis, rue
Gauthier-de-Châtillon.

--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, 39, rue Masséna.

--A. Bottin, dentiste, pend. 21 ans, 2, r. Hôpit.-Milit. (maison
sinistrée), réinstallé définit. 15, r. St-Augustin, près Halles Cent.
spécialiste p. extract. dents s. douleur.

--Extraits pour toutes liqueurs spiritueux et sirops, essences pour
parfumerie et confiserie. Livraison immédiate. H. Deffrennes, 291, rue
Solférino.

--_Location._ Appart. 2 pièces et cuisine au gaz, meublé, à louer.
S'adr. bureau des Ecoles, à Mme Danchin.

--_Perdu_ porte-monnaie de sinistrée de rue des Meuniers à place
République. Le rapp. 28, r. Meuniers. Récomp.

                      Les sels de lithine Noël
Permettent de préparer soi-même une eau minérale d'une pureté parfaite
au point de vue bactériologique. Un paquet par litre d'eau bouillie.
Guérison des maladies d'estomac, foie, vessie, goutte, rhumatisme. Boîte
de 12 paquets 1 fr. en toutes pharmacies.

--La maison G. Poppe, fabricant de meubles, 43, rue de la Halle, grand
choix de meubles pour installation de cafés. Devis et plans sur demande.

--Dépôt hollandais de la firme Concordia de Rosendael (Hollande) 114,
boul. Liberté, Lille. 39, boul. de Strasbourg et 45-47, rue Fourcroy,
Roubaix.

--Caraques et Pralines au Comptoir Lyonnais d'alimentation, 2 bis, rue
du Curé Saint-Etienne.

-Sténographie Prévost Delaunay, cours théorique, cours de perfection
et d'entraînement, prix modéré, s'inscrire chez Madame Combe, 3, place
Rihour, Lille.

--_Teinture extra,_ pour cheveux et barbe, postiches cheveux naturels
dep. 2 fr. Parfumerie, achat et travaux de démêlures, 8, rue de la
Paix-d'Utrecht.

--La lessive Persil donnera à votre linge une blancheur éclatante et lui
conservera sa souplesse. S'adr. 2 bis, rue du Curé Saint-Etienne.

--_A louer à_ La Madeleine, estaminet, étage, grand terrain, loyer
modéré p. la guerre. S'adr. M. L. Montaigne-Delos, gradué en droit, 320
bis, rue Solférino, Lille, de 2 à 5 heures.

--La Phospho-lactine aliment complet pr enfants est indispensable à
l'époque de la dentition. C'est l'aliment de choix qui fait les enfants
robustes et sains. La boîte 1 fr. 75. Toutes pharmacies et bonnes
épiceries.

                       RAVITAILLEMENT GÉNÉRAL
                         Gros et demi gros
                        37, r. St-Augustin,
                        51, r. Masséna,
                       230, r. Léon-Gambetta et
                        22, rue Chevreal.

Levure de brasserie fraîche tous les jours sucre cristallisé,
cassonnade, sucre candi, biscuits, fruits secs, chocolat, extrait de
Javel, savons Sunlight, Stuiver et National. Cafés verts et torréfiés.

--Bijoux. Adressez-vous directement pour toutes réparations et
transformations, chez le spécialiste G. Giblet, 13, rue Masurel.

Cabinet Dentaire de M. Ch. Fresco, 42, rue Saint Gabriel, ouvert tous
les jours, de 1 à 5 heures.

--Ravitaillement. Délégués des communes, ravitailleurs, messagers,
trouveront à des prix défiant toute concurrence. Conserves de viande,
sardines, café, raisin malaga, pâtes alimentaires, poivre, thé, sucre,
pâte de pommes, carbure, mine de plomb (Cirage petit Belge), brosserie.
Comptoir international de ravitaillement, 109, r. Solférino, Lille, de 8
à 11 h. et de 2 à 5 h.

--Extraits supérieurs pour liqueurs et sirops. Appareils perfectionnés.
6, rue St Pierre-St-Paul.

--Achat à très hauts prix, de brillants, perles fines, et autres
articles d'occasion, or, argent, dentiers, etc., 55, rue des Tanneurs.

--Ravitaillement des communes exclusivement. Achète café, riz, sucres,
conserves, poissons, et toute l'alimentation. Adresser offres 54, rue
Basse, Lille.

--Tabac, cigares, cigarettes, gros, r. d'Arcole. 40, III. Dépôt cigares
DB. Importation 1eres marques, tabac Hollandais, véritable Blandain et
véritable français.

--Chambre à coucher, style Louis XV, riche, en chêne massif, premier
choix, neuve, à vendre même séparément, _occasion unique_. S'ad. 76, r.
Fg-de-Roubaix.

--Renouvelez vos provisions d'Anthracites, CHARBONS DE MENAGE,
BRIQUETTES et toutes autr. qualités en vous adress. au Dépôt: F. GRUSON,
92, rue d'Isly (car H), service sérieux et accéléré.

--Bijoux. J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris.

--J'achète comptant les soldes de mercerie, bonneterie, chaussures,
tissus, confections, etc., ainsi que les magasins complets, rue de
Ban-de-Wedde.

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beauté.

                   Bière forte supérieure
         Fidèle Sarazin 24, rue Godefroy, La Madeleine.


                          Sinistrés
Remplacez vos carreaux cassés par les panneaux Ondulium 22, rue
Chevreul. Lille.


                       Grande économie
Faites votre savon mou avec le Savon Stuivers Zeep. Dissolvez 1 kil.
Stuivers dans 3 kil. d'eau chaude, vous obtiendrez un savon mou
d'excellente qualité. Visitez nos différents rayons: usine 22, rue
Chevreul. Dépôts: 37, r. St-Augustin, 51, r. Masséna, 230, r. Gambetta.


Alimentation en gros.
Cacao Driessen, Huile de table extra, Savon Marseille, Stuivers et en
poudre. Figues. Conserves de viande. Morue, etc.

Levure arrivages journaliers: 32, rue Henri-Loyer, Lille.

--Grands choix de mobiliers, neufs et d'occasion, salons, salles à
manger. Choix de foyers, bureaux, chambres, lustres, glaces, etc.
Réparat. et transp. de t. mobil. 40, r. des Tours. On reprend t. obj.
aux pers. dés. évacuer.

--_Petite maison_, très coquettement meublée, à louer à Roubaix. Pour
renseig. s'ad. 9, pl. St-Martin, Lille.

--Alimentation en gros et demi-gros, cafés torr. extra, chocol., cir.,
poud. de savon, conserv., véritable Sunligth, Stuivers, etc. 98, r. des
Guinguettes, Fives.

--Location. Dame convenable recherche chambre garnie dans maison
tranquille. Ec. RS. bur. du jal.

-On demande à acheter _beau chien_ fox-terrier, 3 couleurs: noir, blanc,
feu. S'adres., rue Royale, 97.

-On désire acheter _armoire à glace_ en acajou, à 2 port. 2, r.
3-Mollettes, même ad. mob. de mais. à vend. d'occ.

--Demoiselle, fonctionnaire, sérieuse et propre, désire _garder appart._
qu'elle entretiendrait. Ec. RT. bur. jal.

--_Appareils et extraits_ p. la fabrication des sirops, bouchons.
Decarne, 293, rue Solférino.

--_Perdu_, 2 médailles or, dont l'une grav. au nom Sylvaine Lefebvre,
souv. 1ere comm. et l'autre N.-D. de Bon-Secours. Rapp. cont. récomp.
square du Ramponneau bateau «Romanèche».

               Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie
             «A la Perle d'Or», 46, rue Esquermoise
     Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.
________________________________________________________________________

                      La Grande Épicerie
                        Union de Lille
                       147, rue d'Arras.
                Vend de tout, à tout le monde.
  Par ses grands achats, elle livre au détail au prix du gros.
________________________________________________________________________

--Banque nouvelle de Lille, 152, rue Solférino (face aux Halles).
Capitalistes, votre intérêt financier vous impose de venir, sans retard,
nous consulter, vendre vos titres et encaisser vos coupons avec une
incontestable augmentation d'intérêt, dépassant, au minimum, un sixième
de celui que vous avez l'habitude de recevoir.

Assurances Renseignements sur polices, renouvellements, paiement de
primes, etc. S'adr. à M.S. Pamart, ex-princip. clerc de notaire, 51, rue
du Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 heures.

--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir et savon en
barres, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, 22, rue Gantois,
Lille.

--Employez le Désinfectant Hygiénique contre les épidémies. Recommandé
par tous les Docteurs. Le litre 2 fr. 50.--Vente _en gros,_ 22, rue
Gantois.

                    Graines--Graines--Graines
                   Potagères, nouvelle récolte,
                    Maison Vandenheede-Cysoing.
        S'adr. 163, r. d'Artois et 10, r. Lepelletier, Lille.

--A la Clef de Sol, _8, rue Inkermann._ Lille. Achat de livres,
gravures, musique. En dépôt: la Clef des Songes, l'Avenir dévoilé par
les cartes, par Cagliostro.

--Plus de cheveux gris par l'emploi du Nandinol, régénérateur
progressif, sans danger, succès garanti, se trouve chez les bons
parfumeurs, coiffeurs et pharmaciens. Vente en gros. L. Danjou, Lille.
________________________________________________________________________

Adressez-vous à la Torréfaction centrale pour avoir des cafés
supérieurs. Usine rue Chevreul, 22. Dépôts: rues St-Augustin, 37,
Masséna. 51. Gambetta, 230.
________________________________________________________________________

--Sténo Prévost-Delaunay. Jeune fille donne leçons particulières à prix
modér. Pr. l'adresse 5, rue Desrousseaux.

--Monopole de choucroute. Entrepôt, 5, rue des Lombards. Prix spéciaux
pour ravitailleurs. Bureaux ouverts de 8 à 12 h. et de 14 à 18 h.

--Levure. Arrivage tous les jours à la Ville d'Albert, 27, rue des
Buisses, près de la gare.

--_A louer,_ appartement 6 pièces et appart, 3 pièces, eau, gaz, w.c.
S'adresser le matin 43, rue des Arts.

--_Coiffeur._ Un ouvrier est demandé, prendre l'adr. au jal.

--_Perdu_ petite chienne noir et blanc (affligée) répondant au nom
de Follette, la ramener contre bonne récompense, rue Fontenoy, 27,
Moulins-Lille.

--_Location._ Personne tranquille désire louer dans rue tranq. petite
mais. durée guerre, écr. PK., bur. jal.

--A louer, à cond. avant., p. dur. de l'occup. au plus et sans frais,
maisons à Lille ou faub. S'ad. à Me Pasteau, notaire à Lille, r.
Terremonde, 6, de 9 à 11 du matin.

--Pour avoir un éclairage parfait, adressez-vous à la fabrique du
Nouveau Manchon, à Lille, 4, r. Ratisbonne.

--Bâches, coupons de 4, 5 et 6 fr. le met. carré. suiv. qualité. S'ad.
18, boulev. Bigo-Danel.

--Avis aux ménagères et aux cuisinières, pour se régaler d'un plat
de choucroute, spéc. de Strasbourg, à 1.25 le kil., venir marché
St-Nicolas, étal. 24.

--_A louer,_ gr. atelier avec t. les machines pour le trav. du bois,
mot. à gaz, conv. à entrep. mennis. Ec. RL. b. jal.

--_A louer,_ appart. mod., 5 p., 99, rue de Paris, La Madeleine, près
nouv. Boulevard.

--_Mr demande à louer_ pied à terre, petit appart., ou grande chambre,
gent. meublée. Ecr. RJ. bur. jal.

--A la Religieuse, 15 bis, r. Gambetta, provisoirem. le magasin est
transféré en face, 18, même rue. Voir en magasin nouveautés reçues et
demi-saison.

--_A vendre d'occasion_ belle coll. porcelaines de Delft, pour salle à
manger et deux grands vases anciens Indo-Chine. Ecr. RM., bur. jal.

--_Récompense_ à qui rapportera, 20, r. de Thumesnil, une chienne
rousse, 50 cent, haut., museau allongé, queue courte, perdue nuit de
l'explosion.

--A la Religieuse, 15 bis, r. L.-Gambetta, deuil imméd.

--Mesdames. 5, Grande-Place, au 1er, ondulations durables, teintures,
postiches, pr. mod., salon spe. pour dames, leçons d'ondulations et
coiffures. Professeur diplômé de l'école de Paris, méd. d'or Paris 1909.

--Démêlures, portez-les 5, Grande-Place, au 1er, on vous en fera, à bas
prix mèches et t. genres de postiches.

--_Perdu,_ broche de soldat du 43e, au marché de Wazemmes, la rapporter
cont. récomp. rue de Paris, 171.

--_Perdu_ manchon fourrure noir, coin r. Maubeuge et r. Bapaume. rapp.
cont. récomp. r. du Marché, 80.

--_Commerçants sinistrés_ désirent reprendre bar ou gérance. Ecrire RN.
bur. jal.

--Cidre. 20 fûts vieux cidre à vendre, bonn. condit. malgré hausse
du sucre. Spéc. vins ou bout., liv. domic., stock Champagne, 6, rue
Saint-Jacques.

--_Perdu_ porte-feuille, samedi à 11 h., r. Nicolas-Leblanc, face n° 3,
rapp. cont. récomp., 24, r. l'Hôpital-St-Roch.

--Chat, je désire connaître personne aimant ce genre d'animal. Ecr. RP.
bur. du jal.

--_Chambre garnie à louer_ p. personne tranq. dans maison bourgeoise.
S'ad. 29, rue des Pyramides.

--Lot de tôles ondulées galvanisées à vendre. Ecr. RR. bur. du jal.

--Pour travaux de serrurerie, tôlerie, constructions métall. A. Potigny,
19, r. de Turenne.

--Traductions, langues vivantes, p. comm., industrie, etc., consult. de
4 à 6 h., 41, rue des Arts.

--Amer Etienne. Amer du pays, curaçao, genièvre, schiedam, rhums,
eau-de-vie, malaga d'Espagne. A l'Approvisionnement Saint-Sauveur, 16,
r. St-Sauveur.

--Vins et champagnes, avis aux propriétaires qui ont des vins à vendre.
Disc. absolue. Ec. RV. bur. jal.

--Machines agricoles et industrielles, on serait acheteur de machines,
telles que: locomobiles, batteuses, botteleuses, moteurs, dynamos et
tout autres machines même hors d'usage, paiement et enlèvement
immédiat. Ec. en conf. avec détails à M. Saelen, négoc. en mac. agric.,
Lambersart, ou à M. Dron, 231, r. Solférino, Lille.

--_Modes-Broderies._ Mme Marie-Jeanne, 1, rue du Fresne, 1er étage.

--_20 Janvier,_ ouverture, 20, r. Lepelletier d'un magasin de
liquidation, ustensiles de ménage et denrées aliment.

--_Perdu_ broche camée, rue Blanche, dimanche 16 janvier, la rapporter
contre récompense, 6, rue Blanche.

--_Perdu_ chienne griffon bruxellois, à poil roux, dans la matinée du 16
janvier, la rapporter contre récompense, 36, rue Châteaudun, Fives.
________________________________________________________________________

                         ÉTAT CIVIL DE LILLE

                                DÉCÈS

Du 4 Janvier.--Derache Elise, 39 ans, célibataire, rue d'Esquermes,
93--Goussait Alphonsine, 79 ans, veuve de Camille Bocquillion, rue de
Paris, 176--Fehner Michel, 13 ans, rue des Stations, 109--Porreye Lucie,
11 ans, rue de la Vignette, 27--Doornaert Charles, 84 ans, époux de
Clémentine Tournel, cité St-Mauriee, 36--Compagnie Yvonne, 9 mois, rue
Fontenelle, 30, cour Autier--Wauquier Marie, 18 ans, célibataire, rue de
Thumesnil, 17--Derache Madeleine, 18 mois, rue des Postes, 288--Ducatez
Edouard, 76 ans, veuf de Séraphine Guilbert, rue Mexico, 18--Gelthooet
Palmyre, 62 ans, veuve de Emile Charneux, rue de Lannoy, cité Bacquet,
38--Rey Georgine, 83 ans veuve de Victor Jaspar, rue Colbert,
86--Vandendriessche Pierre, 79 ans, veuve de Célina Verriest, rue
d'Esquermes, 93--Cattiaux Madeleine, 3 ans, rue du Bazinghien, 6--Cool
Robert, 1 an, rue de la Prévoyance, 3--Moreau Louis, 63 ans, quai de la
Basse-Deûle, 104.

Du 5 Janvier.--Carlier Germaine, 23 ans, célibataire, rue Adolphe,
17--Confrère Gustave, 53 ans, rue Lalo, 8--Baekelandt Marguerite, 20
ans, célibataire, bd Victor-Hugo, 291--Debergue Catherine, 83 ans, veuve
de Victor Dammerin, rue Jeanne-Maillotte, 15--Baufays Louisa, 36 ans,
épouse de Charles Huart, rue St-Etienne, 30--Boulanger Emile, 77 ans,
veuf de Pauline Soyez, rue Pasteur, 5--Dufour Adèle, 52 ans, épouse de
Charles Dufour, rue de St-Amand, 20--Vanbosse Aglaée, 80 ans, veuve de
Henri Prouvost, quai de la Basse Deûle, 104--Houllier François, 73 ans,
époux de Hortense Heyden, quai de la Basse-Deûle, 104--Martens Jules, 49
ans, époux de Mathilde Tyvaert, rue St-André, 122--Bossart Charles, 62
ans, veuf de Rosalie Hornebecq, rue des Postes, 235--Nonnon Robert,
9 mois, rue de la Prévoyance, 54--Pottiez Amélie, 61 ans, épouse de
Charles De Coster, rue du Faubourg-des-Postes, cité du Sud, 9--Dubrulle
Hortense, 55 ans, veuve de Adolphe Dubert, quai de la Basse-Deûle,
104--Ruysschaert Laurent, 3 ans, rue du Faubourg-des-Postes, cité
Desmedt, 23.

Du 6 Janvier.--Aldebert Louis, 57 ans, époux de Marie Schmitt, rue des
Bois-Blancs, villa des Grenouilles--Delobel Joséphine, 77 ans, épouse de
Charles Desrumaux, rue des Meuniers, 108--Vandermeersch Elise, 38 ans,
célibataire, bd Montebello, 196--Hennache Jeanne, 39 ans, célibataire,
bd Montebello, 196--Boeuf Emmeline, 12 ans, bd Montebello, 196--Van
Wichelen Pélagie, 33 ans, veuve de Louis Delebarre, rue Malsence,
12--Chartres Arthur, 58 ans, époux de Marie Evaldre, rue St-Sébastien,
46 bis--Liévin Oscar, 46 ans, époux de Henriette Demessine, quai de la
Basse-Deûle, 33--Corlier Henri, 76 ans, époux de Zulma Decaillon, rue
Brûle-Maison, 128--Desplanque Julie, 58 ans, célibataire, rue Fémy,
9--Descamps Etienne, 17 ans, rue Faidherbe, 43--Facon Julie, 51 ans,
veuve de Alexandre Marchand, rue d'Esquermes, 26--Grard Clémence, 39
ans, épouse de Louis Vanarie, rue de Tournai, 78.

Du 7 Janvier.--De Sutter Ursule, 52 ans, célibataire, rue de
l'Arbrisseau, 28--Daw Etienne, 52 ans, veuf de Madeleine Cuvel, rue
d'Isly, 84--Housiau Joséphine, 45 ans, épouse de Alfred Sauvage, rue
d'Esquermes, 93--Poulain Adolphe, 84 ans, veuf de Elise Mullié, quai de
la Basse-Deûle, 104--Flament Emile, 2 ans, rue de Paris, 240--Vande Poel
François, 65 ans, célibataire, rue Lalo, 5--Boutry Marie, 78 ans, veuve
de Gustave Lemaître, rue d'Angleterre, 34--Perlin Marie, 42 ans, épouse
de Jules Bultez, rue Bourignon, 47--Verstuyf Hortense, 74 ans, épouse de
Benoit Vercauter, rue de La Phalecque, 1--Aukaert Suzanne, 14 ans,
rue d'Austerlitz, 54--Descouvemont François, 63 ans, époux de Marie
Fontaine, rue Ducourouble, 8 bis--Trollein Laure, 33 ans, épouse de
Gaston Coussemant, rue du Faubourg-de-Roubaix, impasse St-Mamers,
14--Hovine Simonne, 11 mois, rue d'Avesnes, cité Baxter, 35--Vanlaer
Emile, 74 ans, époux de Maria Ducrocq, bd de la Liberté, 127--Joubin
Célina, 37 ans, épouse de Albert Coulon, rue Roland, 3--Legrand
Dominique, 80 ans, époux de Camille Vandenbussche, rue de la Préfecture,
3--Sadoine Marie, 5 ans, rue Léonard-Danel, 66, cour du Vacher,
8--Frechin Albert, 3 ans, rue de la Paix-d'Utrecht, 26.

Du 8 Janvier.--Knudde Emma, 71 ans, époux de Alfred Foveaux, rue
Mirabeau, 24--Mahieu Jacques, 17 ans, rue des Rogations, 28, cour de la
Belle-Jardinière, 8--Devoos Stéphanie, 59 ans, épouse de Jules Delassus,
rue Mehl, 5--De Vrusere Victor, 69 ans, veuf de Marie Brossez, rue
de Lannoy, 162--Warin Marie, 54 ans, célibataire, rue de Canteleu,
32--Leclercq Justine, 84 ans, veuve de Jean Bouvet, rue Bosquet,
2--Verbeet Anna, 4 ans, rue Philippe-de-Comines, 31--Ledoux Marie, 37
ans, célibataire, rue Adolphe-Werquin, 25--Malton Malvina, 58 ans,
épouse de Fernand Vandenbrouck, rue des Robleds, 37--Jean Victoria, 18
ans, célibataire, rue de la Barre, 16--Payelle Emile, 57 ans, époux de
Lydie Waroux, quai de la Haute-Deule, 5, imp. Scalbert, 9.
________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur Héritages, Inventaires, testaments, formal.
légales. S'ad. à M. S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire, 51. rue du
Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.
________________________________________________________________________

                      Décès--Avis--Remerciements

Funérailles.--Mme Léon Lefebvre-Guilbert et toute la famille, ont la
douleur de faire part de la mort de M. Léon-Jean-Baptiste LEFEBVRE
Imprimeur, Président de la Société de secours mutuels de l'imprimerie
Lefebvre-Ducrocq, Trésorier de la Société des Sciences et membre de la
Commission historique, décédé le 17 janvier 1916, à l'âge de 68 ans.
Les Convoi et Service auront lieu le jeudi 20 Janvier, à 10 heures,
en l'église Saint-Maurice. Réunion à la maison mortuaire, 88, rue de
Tournai, à 9 h. 3/4.

Obit.--Vous êtes prié d'assister à l'Obit anniversaire de 1re classe,
qui sera célébré en l'église paroissiale d'Annappes, le lundi 24
janvier 1916, à 10 heures, pour le repos de l'âme de Madame veuve
Auguste-Joseph-Désiré LEFEBVRE, ancien fabricant de chaux, née Florinne
Baratte, décédée à Annappes, le 26 janvier 1915, à l'âge de 69 ans. De
la part de toute la famille.

--Mr et Mme Chombart de Lauwe, très touchés des marques de sympathie
reçues à l'occasion du décès de Mlle Louise CHOMBART-De LAUWE,
remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles, et
s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu
être avisées.

--Mme veuve Emile Payelle, Mme Jules Levalleux-Payelle, et toute
la famille, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux
funérailles de M. Emile PAYELLE, maître plafonneur, décédé à Lille, le
8 janvier, dans sa 58me année et s'excusent auprès de celles qui, en
raison des circonstances, n'ont pu être avisées.

--Les familles Boeuf-Prin, remercient vivement les personnes qui leur
ont témoigné leurs sympathies en assistant aux funérailles de Mlle
Emmeline BOEUF, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en
raison des circonstances actuelles, n'ont pu être avisées.

--Mme Largillière et sa famille, remercient vivement les personnes
qui leur ont témoigné leurs sympathies, à l'occasion du décès de M.
Adolphe-Maurice LARGILLIÈRE, employé à la Cie du chemin de fer du Nord,
décédé le 13 janvier 1916, dans sa 41e année, et s'excusent auprès de
celles qui, par oubli, ou, en raison des circonstances actuelles, n'ont
pu être avisées.

--Mme Eugène Courtot-Farine, Mme veuve Courtot, M. Edouard Courtot (en
campagne), Mme Edouard Courtot et ses enfants, ont la douleur de faire
part de la perte irréparable qu'ils viennent d'éprouver en la personne
de M. Eugène COURTOT, décédé à Sin-le-Noble, le 10 janvier 1916, dans sa
41e année.

--M. Martin Roth et ses filles, remercient vivement les personnes qui
leur ont témoigné leur sympathie en assistant aux funérailles de Mme
Martin ROTH, décédée accidentellement le 11 janvier, dans sa 49e
année, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des
circonstances actuelles, n'ont pu être avisées.

________________________________________________________________________
Le Gérant: Paul Cornille.
Imprimerie LA GUTENBERG 5-7 rue Desrousseaux, Lille.





N° 125              Prix du Numéro: 0.05        Dimanche 23 Janvier 1916
 ========================================================================
                      BULLETIN DE LILLE

    ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
        publié sous le contrôle de l'autorité allemande

    _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_.
========================================================================

POUR LES SINISTRÉS de la Catastrophe de Lille.

La Mairie a reçu les dons suivants: D'un anonyme, fr. 20; de Mme
Vandenberghe, 10, rue des Etaques, fr. 17.35, montant d'une souscription
en faveur des sinistrés de la catastrophe de Moulins-Lille; de Mme
Maugez, 6, rue Rabelais, fr. 10, plus un lot de meubles; la somme de
fr. 50.75 montant d'une souscription ouverte par les magasins du «Grand
Gaspillage», 81, rue Nationale.



Un Comité, à la tête duquel se trouvent MM. Delemer, Martin et Mas,
adresse, en faveur des victimes de la catastrophe des 10 et 11 janvier,
un pressant appel à la charité des personnes, qui pourraient disposer de
linge, literies, mobilier, vaisselle, ustensiles de ménage, etc....
Le Comité serait reconnaissant qu'on lui adresse 17, terrasse
Sainte-Catherine, la liste des objets offerts; il se chargera de faire
prendre les dons à domicile.



Association philanthropique du Nord

La population lilloise et des environs, douloureusement émue par la
situation pénible des sinistrés de l'explosion de Lille, s'est empressée
de répondre à l'appel lancé par _l'Association philanthropique du
Nord_, en leur faveur. De toutes les classes de la société, Industrie,
Commerce, Finances, les souscriptions et les dons en nature affluent.
L'élan est plus remarquable encore dans la classe bourgeoise, et surtout
ouvrière; l'esprit de Charité et de Solidarité s'y manifeste d'une façon
très marquée.

De ce fait, le Comité Organisateur, bien que débordé de travail, étant
donné les circonstances, a pu commencer ses distributions, la première a
eu lieu jeudi. Les sinistrés sont convoqués, personnellement, au fur
et à mesure des possibilités de distribution, ils ne doivent pas se
déranger sans convocation.

_L'Association philanthropique du Nord_, remercie chaleureusement toutes
les personnes qui lui ont généreusement apporté leur collaboration dans
son oeuvre de solidarité et de réconfort. Toutefois, comme il s'agit,
dans l'ensemble, de plusieurs milliers de personnes à secourir, elle
fait appel à la générosité de tous ceux, qui n'ont pu manifester,
jusqu'à présent, leur sympathie aux malheureux sinistrés.

Le Comité recevra, avec reconnaissance, tous les dons en nature, quels
qu'ils soient: Linge, vêtements, literies, soldes, objets mobiliers,
etc..., usagés ou non.

Ils seront reçus chez:

MM. Eugène Franchomme, 52, rue du Faubourg-de-Roubaix, à Lille;
Gustave Het, 7, rue des Brigittines, à Lille;
Henri Laurent, 87, rue Nationale, à Lille;
Au siège de _l'Association philanthropique du Nord_, 13, place du
Théâtre (Café de la Cloche);
Au Dépôt du Comité, 23, rue de Wazemmes (Cinéma Omnia Pathé).

La deuxième distribution aura lieu ce jour dimanche 23 courant.

_Le Comité._
________________________________________________________________________

                           AVIS DE LA MAIRIE.

Caisse de chômage.--Secours d'hiver.

Ainsi qu'il a été publié dans le _Bulletin de Lille_, du 26 décembre
1915, le Comité Central de secours aux chômeurs et nécessiteux, a
décidé, qu'à partir du 1er janvier 1916, il serait alloué aux chômeurs
et nécessiteux, _un secours exceptionnel d'hiver_, de 2 francs par
semaine pour les chefs de famille, et de 1 fr. par semaine pour les
autres personnes.

Tous les titulaires d'allocations militaires, n'ont pas droit à ce
supplément, qui ne sera accordé que, sous la condition expresse, que
les réclamants seront reconnus nécessiteux et, notamment, _qu'ils n'ont
aucune autre ressource_ que le subside militaire. Les bénéficiaires
d'allocations militaires demandant le secours d'hiver, doivent remplir
un questionnaire au Bureau de Bienfaisance de leur quartier. Les
demandes seront examinées le plus tôt possible, et celles qui seront
reconnues fondées, seront admises au bénéfice du supplément _à partir du
jour où les renseignements complets auront été fournis par le service
d'enquête._

Charbon.--La distribution des bons de charbon aux familles les plus
nécessiteuses des dispensaires de Wazemmes et de St-Gabriel, aura lieu,
à partir de lundi prochain, dans les locaux ci-après:

_Dispensaire de Wazemmes._

  École Arago, rue d'Artois      }      Lundi
  École Michelet, rue Fabricy    }
  Nouveau Lille, 261, r. Gambetta}   à 8 heures 1/2

_Dispensaire St-Gabriel._--Rue St-Gabriel, 28.

_Lundi, de 8 h. 1/2 à midi_ (pour les personnes dont le nom commence par
les lettre A à F).

_Mardi, de 8 h. 1/2 à midi_ (pour les personnes dont le nom commence par
les lettres G à M).

_Mercredi, de 8 h. 1/2 à midi_ (pour toutes les autres personnes).


Échange de bons communaux.--Dans le but de limiter les émissions de bons
communaux, M. le Maire de Lille prie ses concitoyens, qui auraient à
leur disposition une somme importante de bons, dont ils ne prévoient pas
prochainement l'emploi, de les échanger à la Recette municipale contre
des récépissés. Il leur serait toujours loisible de retirer, à première
demande, les sommes dont ils pourraient avoir besoin.

Les versements devraient être d'au moins 1000 fr. et les retraits, d'au
moins 500 fr.

Un guichet spécial sera ouvert, à cet effet, à la Recette municipale,
qui demande que les billets de la même valeur, soient épinglés par
liasse de 10.

Lait Nestlé.--Toutes les personnes qui se sont fait inscrire depuis plus
de 3 jours afin d'avoir du lait pour les enfants, les vieillards et les
malades et qui n'ont pas encore obtenu satisfaction, peuvent se faire
inscrire de nouveau dans leur local de distribution de pain.

Les demandes de lait reçoivent une réponse dans un délai maximum de 8
jours.

La distribution de lait Nestlé aura lieu, à partir de demain lundi, au
Comptoir Linier, rue de Paris, sur la présentation des fiches revêtues
du cachet de la Mairie.
________________________________________________________________________

Lycée Faidherbe

Le Proviseur a l'honneur d'informer les familles que les cours du Lycée
recommenceront le 24 janvier prochain.

R. SALÉ.
________________________________________________________________________

Union Française de la Jeunesse

A partir du lundi 24 janvier, le cours de Français et de Correspondance
Commerciale aura lieu: pour les jeunes filles, le mercredi de 7 à 8 h.
(h.a.), à l'École Michelet, rue Fabricy. Le même cours, pour les jeunes
gens, aura lieu le samedi, de 7 à 8 heures (h.a.), à l'Ecole Michelet,
rue Fabricy.

_N. B._ On est prié d'apporter papier, plume et encre et d'arriver à
l'heure précise.
________________________________________________________________________

                               COUPONS

Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Halluin, Douai, Denain,
Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les
coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment. Prendre les
renseignements aux guichets. Pour les paiements de coupons, sur titres
nominatifs, se renseigner aux guichets.

Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations
Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au 15 Novembre 1915,
y compris ceux des certificats d'obligations nominatives, qui seront
estampillés à présentation.

AVIS. Le Crédit du Nord échange les bons communaux de
Mézières-Charleville.
________________________________________________________________________

                         COUPONS SANS FRAIS
                     ACHATS ET VENTES DE TITRES

La Banque du Nord et des Flandres, à Lille, 108, rue Nationale, Roubaix
et Tourcoing, paie à présentation, sans commission, un grand nombre de
Coupons, même à plusieurs mois de date (conditions très spéciales pour
coupons Étrangers, notamment Belges, Argentins, Scandinaves, Suisses,
Japonais, Espagnols). Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt
à s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son
organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts
ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs
cours: obl. Paris, Bruxelles, Anvers, etc., Rentes Belges, Hollandaises,
Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.
________________________________________________________________________

                           COUPONS BELGES
              AVEC PRIMES NÉGOCIATION DE TITRES BELGES
                        AUX PLUS HAUTS COURS

Le Comptoir Général de Bourse, 40, boulev. de la Liberté, 40, à Lille et
dans son agence de Roubaix, 128, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux
plus hauts prix les titres français et étrangers. Fond d'État: Rentes
Française, Belge, Japonaise, Hollandaise, Suisse, Chinoise, etc. Villes:
Bruxelles, Anvers, Gand, Paris, etc., etc. Charbonnages français et
étrangers; Chemins de fer français et étrangers.

La Maison paie à vue un grand nombre de Coupons échus et à échoir. Les
coupons Belges, Suisses, Hollandais, Suédois, Norvégiens, etc., et
beaucoup d'autres pays sont payés avec primes.
________________________________________________________________________

Guérissez en 24 heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral
sédatif de L. Leflon, le flacon 1.50 17-19, rue du Sec-Arembault.
________________________________________________________________________

RENTE BELGE--BONS DU TRÉSOR Obligations villes de Bruxelles, Anvers,
Gand, Liège, etc.

COUPONS Belges, danois, norvégiens, hollandais, et tous les coupons
payables, négociés au plus haut prix, s'adresser à M. A. Laurent,
banquier, 8. r. Nicolas-Leblanc.

Pour éviter les nombreuses visites inutiles M. Laurent rappelle qu'il
soigne seulement les intérêts de ses amis personnels et ceux des abonnés
de la Belgique Financière.
________________________________________________________________________

SOCIÉTÉ LILLOISE DE GARANTIE _contre les dégâts matériels causés par des
faits de guerre_.

(Association de Prévoyance Sociale)

Les adhérents ayant éprouvé des dommages le 11 courant, sont priés d'en
donner d'urgence avis par écrit, pour expertise, au siège social, 11,
grande-place, Lille.
________________________________________________________________________

                          Annonces diverses

_Le Bureau du Journal est à la Mairie_ (Bureau du Contentieux)

Changement d'adresse: 218, r. Nationale (10 à 4h.)
________________________________________________________________________

                  _Pour éviter la Fièvre typhoïde_
                         Faites votre bière,
                 facile, meilleure qu'en Brasserie,
                       moitié prix, naturelle!

La Méthode et les Produits de Brasserie sont fournis avec les fins
Houblons du Soleil-1915.
Caramel colorant en flacons, pour tous liquides.
________________________________________________________________________

                                 TITRES
Monsieur ayant capitaux à placer, serait acheteur, aux meilleures
conditions, de fonds d'État et Villes; français, belges, hollandais,
scandinaves, russes, allemands, argentins, japonais, suisses, etc.,
ainsi que d'obligations et actions industrielles de premier ordre.
Intermédiaires s'abstenir. Faire offre sous AB bur. jal.

Cabinet Dentaire de M. Ch. Fresco, 42, rue Saint-Gabriel, ouvert tous
les jours, de 1 à 5 heures.

--A. Bottin, dentiste, pend. 21 ans, 2, r. Hôpit.-Milit. (maison
sinistrée), réinstallé définit. 15, r. St-Augustin, près Halles Cent.
spécialiste p. extract. dents s. douleur.

--Bijoux. Adressez-vous directement pour toutes réparations et
transformations, chez le spécialiste G. Giblet, 13, rue Masurel.

--Extraits pour toutes liqueurs spiritueux et sirops, essences pour
parfumerie et confiserie. Livraison immédiate. H. Deffrennes, 291, rue
Solférino.

--Ravitaillement. Délégués des communes, ravitailleurs, messagers,
trouveront à des prix défiant toute concurrence. Conserves de viande,
sardines, café, raisin malaga, pâtes alimentaires, poivre, thé, sucre,
pâte de pommes, carbure, mine de plomb (Cirage petit Belge), brosserie.
Comptoir international de ravitaillement, 109, r. Solférino, Lille, de 8
à 11 h. et de 2 à 5 h.

--Mme Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r. de
l'Hôpital-Militaire, provis. 66, rue Jean-Bart, tailleurs, robes,
manteaux s. mesure. Préparation, patrons s. mesure. Cours de coupe à
prix réduit pend. la guerre.

--Bijoux. J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris.

--Chambre à coucher, style Louis XV, riche, en chêne massif, premier
choix, neuve, à vendre même séparément, _occasion unique_. S'ad. 76, r.
Fg-de-Roubaix.

--Achat à très hauts prix, de brillants, perles fines, et autres
articles d'occasion, or, argent, dentiers, etc., 55, rue des Tanneurs.

--Ravitaillement des communes exclusivement. Achète café, riz, sucres,
conserves, poissons, et toute l'alimentation. Adresser offres 54, rue
Basse, Lille.

--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf. nombreuse clientèle que
son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.
________________________________________________________________________

RAVITAILLEMENT GENERAL Gros et demi-gros 37, r. St-Augustin, 51, r.
Masséna, 230, r. Léon-Gambetta et 22, rue Chevreul. Levure de brasserie
fraîche tous les jours sucre cristallisé, cassonnade, sucre candi,
biscuits, fruits secs, chocolat, extrait de Javel, savons Sunlight,
Stuiver et National. Cafés verts et torréfiés.
________________________________________________________________________

--Renouvelez vos provisions d'Anthracites, CHARBONS DE MENAGE,
BRIQUETTES et toutes autr. qualités en vous adress. au Dépôt: F. GRUSON,
92, rue d'Isly (car H), service sérieux et accéléré.

--Extraits supérieurs pour liqueurs et sirops. Appareils perfectionnés.
6, rue St-Pierre-St-Paul.
________________________________________________________________________

                   Bière forte supérieure Fidèle Sarazin
                      24, rue Godefroy, La Madeleine.
________________________________________________________________________

--Titres et Coupons. Pour négocier titres et encaisser coupons,
d'octobre 1915 à mars 1916 et beaucoup avec primes, s'adresser 1 bis,
rue Nicolas-Leblanc.

Avis important. Ne cédez aucun titre, ne négociez aucun coupon sans nous
consulter: il y a un grand intérêt pour vous.
________________________________________________________________________

                          La Grande Épicerie
                            Union de Lille
                           147, rue d'Arras
                  vend de tout, à tout le monde.
      Par ses grands achats, elle livre au détail au prix du gros.
________________________________________________________________________

Adressez-vous à la Torréfaction centrale pour avoir des cafés
supérieurs. Usine rue Chevreul, 22. Dépôts: rues St-Augustin, 37,
Masséna, 51, Gambetta, 230.
________________________________________________________________________

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beauté.

--_Canaris saxons_ à vendre, 21, rue Mourmant.

--Achats bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, 39, rue Masséna.

--Charbon. Avant de faire vos provisions, voyez calorifères et fours
Heinen au gaz, faits à Lille et revenant 3 fois moins cher que le
charbon p. se chauffer, cuire pain, viande, pâté, etc. Réchaud 8 fr.
Calorif. 15 fr. Démonstration gratuite 21, rue Masséna, 2e étage. La
maison se charge de l'installation du gaz.

--Banque nouvelle de Lille, 152, rue Solférino (face aux Halles).
Capitalistes, votre intérêt financier vous impose de venir, sans retard,
nous consulter, vendre vos titres et encaisser vos coupons avec une
incontestable augmentation d'intérêt, dépassant, au minimum, un sixième
de celui que vous avez l'habitude de recevoir.

--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir et savon en
barres, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, 22, rue Gantois,
Lille.

                Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie
             «A la Perle d'Or», 46, rue Esquermoise
    Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.

                  Graines--Graines--Graines
                 Potagères, nouvelle récolte,
                  Maison Vandenheede-Cysoing.
     S'adr. 163, r. d'Artois et 10, r. Lepelletier, Lille.

--Plus de cheveux gris par l'emploi du Nandinol, régénérateur
progressif, sans danger, succès garanti, se trouve chez les bons
parfumeurs, coiffeurs et pharmaciens. Vente en gros. L. Danjou, Lille.

--Sténographie Prévost-Delaunay, cours théorique, cours de perfection
et d'entraînement, prix modéré, s'inscrire chez Madame Combe, 3, place
Rihour, Lille.

--Monopole de choucroute. Entrepôt, 5, rue des Lombards. Prix spéciaux
pour ravitailleurs. Bureaux ouverts de 8 à 12 h. et de 14 à 18 h.

--Levure. Arrivage tous les jours à la Ville d'Albert, 27, rue des
Buisses, près de la gare.

--44, rue de la Clef. Spécialité cigares Mexique et Havane. Choix de
cigares et cigarettes fines et ordinaires. Savon de ménage et: Cossoap.
Gros et détail.

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot, près nouveau théâtre.
Consultations de 9 à 12 h. et de 2 à 4 h. Travaux tous genres et
réparations.

--_20 Janvier_, ouverture, 20, r. Lepelletier d'un magasin de
liquidation, ustensiles de ménage et denrées aliment.

--Sels de Lithine Noël, purifiant l'eau, la boîte de 12 paquets se vend
1 fr. en toutes pharmacies et donne, en quelques minutes, 12 litres
d'eau minérale gazeuse, la plus agréable en mangeant. Elle permet à
l'estomac le plus délicat de supporter les aliments les plus indigestes.
________________________________________________________________________

Alimentation en gros. Cacao Driessen, Huile de table extra, Savon
Marseille, Stuivers et en poudre. Figues. Conserves de viande. Morue,
etc.

Levure arrivages journaliers: 32, rue Henri-Loyer, Lille.
________________________________________________________________________

PRÊTS hypothécaires. Achat, vente et loc. d'immeub. assur. S'adr. à M. S
Pamart, 51, r. du Maire-André à Lille, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.

--Mesdames. 5, Grande-Place, au 1er, ondulations durables, teintures,
postiches, pr. mod., salon spc. pour dames, leçons d'ondulations et
coiffures. Professeur diplômé de l'école de Paris, méd. d'or Paris 1909.

--Démêlures, portez-les 5, Grande-Place, au 1er, on vous en fera, à bas,
prix mèches et t. genres de postiches.

--<b<Cidre. 20 fûts vieux cidre à vendre, bonn. condit. malgré hausse
du sucre. Spéc. vins ou bout., liv. domic., stock Champagne, 6, rue
Saint-Jacques.

ASSURANCES Renseignements sur polices, renouvellements, paiement de
primes, etc. S'adr. à M. S. Pamart, ex-princip. clerc de notaire, 51,
rue du Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 heures.

--A la Religieuse/, 15 bis, r.L.-Gambetta, deuil imméd.

--Sage-femme de 1ere classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 à 6 h. Mais. de confiance.

--Sage-femme de 1ere classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse,
consultations de 8 à 6 heures.

--_Sage-femme _de 1re classe Médaillée Maternité de Paris, Mme François,
11, place Catinat, reçoit pensionn. Consultations gratuites de 1 à 5
heures.

--_Petite maison_, très coquettement meublée, à louer à Roubaix. Pour
renseig. s'ad. 9, pl. St-Martin, Lille.

--_Location_. Appartements modernes à louer, boulevard Carnot. S'adr. M.
Pamart, ex-principal clerc de notaire, 51, rue du Maire-André, de 9 à 10
et de 2 à 5 h.

--A la Religieuse, 15 bis, r. Gambetta, provisoirem. le magasin est
transféré en face, 18, même rue. Voir en magasin nouveautés reçues et
demi-saison.

--Alimentation en gros et demi-gros, cafés torr. extra, chocol., cir.,
poud. de savon, conserv., véritable Sunligth, Stuivers, etc. 98, r. des
Guinguettes, Fives.

--_Appareils et extraits_ p. la fabrication des sirops, bouchons.
Decarne, 293, rue Solférino.

--Amer Etienne. Amer du pays, curaçao, genièvre, schiedam, rhums,
eau-de-vie, malaga d'Espagne. A l'Approvisionnement Saint-Sauveur, 16,
r. St-Sauveur.

--Occasion. Plusieurs jolis tailleurs dernier genre, taille 44 et 46, à
vendre, s'ad. de 10 h. à midi, 121, Nouveau Boulevard, La Madeleine.

--Vins et champagnes, avis aux propriétaires qui ont des vins à vendre.
Disc, absolue. Ec. RV. bur. jal.

--Machines agricoles et industrielles, on serait acheteur de machines,
telles que: locomobiles, batteuses, botteleuses, moteurs, dynamos et
tout autres machines même hors d'usage, paiement et enlèvement
immédiat. Ec. en conf. avec détails à M. Saelen, négoc. en mac. agric.,
Lambersart, ou à M. Dron, 231, r. Solférino, Lille.

--Teinture et nettoyage La Maison Delemar-Morel, anc. rue de la
Quennelle, informe sa clientèle que son magasin est transféré 19 bis,
rue de Roubaix.

--A louer, à cond. avant., p. dur. de l'occup. au plus et sans frais,
maisons à Lille ou faub. S'ad. à Me Pasteau, notaire à Lille, r.
Terremonde, 6, de 9 à 11 du matin.

--_Mar. Alin_ est prié faire connaître son adresse pour commencer leçons
init. GER.

--La Maison Watine-Prouvost fils a l'honneur d'informer sa nombreuse
clientèle que ses bureaux et magasins sont transférés 242, rue
Nationale.

--Dames seules recherchent petite maison moderne non meublée, avec
jardinet, de préférence quartier Esquermes, paiement loyer d'avance,
promesse bail après guerre. Ecrire RW bureau du journal.

--_Appartement moderne_, 25, avenue Foubert, pr. grand boulevard, 1er
arrêt Mongy, gaz, électricité, minuterie, paresseuse, grandes armoires,
cave, grenier.

--On demande forte fille sachant coudre et lessiver. S'adr. Fabrique
Foubert, pr. du Romarin, La Madeleine.

--Le tailleur de la rue Royale, 40, fait savoir à sa nombreuse
clientèle, que ses ateliers à façon, réparations, retourn. de pardessus,
sont transf. r. Ban-de-Wedde, 11 b.

--On désire acheter _graphophone_ avec disques. Ecrire SA, bureau du
journal.

--A louer maison de rentier, avec grande jardin, route de Roubaix,
Mons-en-Baroeul, s'adresser au n°257.

--Location. A louer de suite, remise propre pour maison de gros ou
dépôt, située près le Palais des Beaux-Arts. S'adresser rue de Ban de
Wedde, 32.

--_A louer_, à l'Arbrisseau, Wattignies, maison à porte cochère, écurie,
remise, jardin. S'adresser à Wattignies, Amiteuse, 2, r. du Pont de
Fâches.

--Tabacs, Cigares, Cigarettes, 19, rue Masurel, gros et demi-gros.

--_Suis acheteur piano_ de 250 à 300 fr. Ecr. RX bur. jal.

--_Sinistré, métreur_, très au courant, se chargerait d'établir
inventaire des dégâts d'immeubles et objets mobiliers prix modérés.
S'adresser 72, rue de Wazemmes.

--_Perdu_, fourrure skungs, vers 7 h. 1/2 matin, la 18 janvier entre la
rue du Romarin et la rue de Lille, La Madeleine, trajet du car J au car
B, rapporter cont. récomp. rue du Romarin, 18.

--_Emploi_. Homme connaissant la culture et le potager, dem. place de
concierge ou autre, prendre adr. bur. jal.

--La Brasserie Emile Vandame rue du Gros-Gérard, 23, Lille, fournit de
la houblonnette.

--On demande _servante_ de 25 à 30 ans, au courant du service. Prendre
l'adr. bureau du journal.

--_On demande à louer de suite_, maison bourgeoise, environs de la Place
Philippe-Lebon, gaz et eau, salon, salle à manger et 5 chamb. Rép. r. de
Paris, 83, La Madeleine.

--Belle occasion, salle à manger en chêne complète à état neuf. Ecrire
RY bureau du journal.

--_On offre à sinistrés honorables_ chambre, dans maison bourgeoise.
Prendre l'adresse au bureau du journal.

--_Perdu_, fourrure renard noir, samedi 15, la rapporter contre bonne
récompense, 11, r. Jean-Macé, Wasquehal.

--On demande _Serveuse_, 17, rue Lepelletier.

--_Étampeuse Cisaille_, marque Vernet, à vendre avec son outillage 250
fr. Prendre l'adresse bureau du journal.

--_Occasion_. Comptoir vitré et vitrine 1.60 carré, les 2 pièces 100 fr.
ou séparément. S'adr. 11, Place Philippe-de-Girard.

--Fin de saison au Dépôt de Paris, 7 bis, r. Curé-St-Etienne, au 1er.
Soldes et occasions en Manteaux, Costumes, Tailleur et Fourrures. Deuil
fait et sur mesure en 24 heures. Fournisseur de l'Oeuvre du Trousseau.

--Foyer à gaz. Choisissez pour vos caves, le foyer à gaz Heinen; le seul
permettant de faire sa cuisine et n'exigeant pas d'installation, 21, rue
Masséna.
________________________________________________________________________

Trésor des Ménagères Savon Hollandais, Stuivers Zeep, 1 fr. 20 la barre
de 2 pains. Extrait de Javel, 0 fr. 50 le litre. En vente aux Comptoirs
de Ravitaillement général. Magasin central, 51, r. Masséna. Visitez
notre comptoir Café.
________________________________________________________________________

BLANCHISSEURS--DROGUISTES--ÉPICIERS EN GROS Voyez nos stocks importants
de savons noir et divers, cristaux, amidons, etc. «Zonder Weerga»
Extrait de savon noir concentré en flacons. Bureaux et caisse: rue
Jacquemars-Giélée (place Ronde). On recherche grossistes et courtiers.
Dépôt général: 9, place Sébastopol, Lille.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie,
3, r. Gde-Chaussée, Mais. de confiance.

--_Contre les épidémies_, employez le Savinol qui assainit et blanchit
le linge. Se trouve dans toutes les bonnes épiceries et drogueries.

--Titres et Coupons. Avant de négocier vos titres et coupons, il est de
votre intérêt de me consulter et de me soumettre les offres que l'on
vous fait. Je pourrai probablement vous faire de meilleures conditions,
plus intéressantes que partout ailleurs. Ecrire VH, bur. jal.

Tous les Jours Levure fraîche de brasserie et de grains 51, rue Masséna,
Lille.

--La Maison G. Poppe, 43, rue de la Halle, informe sa nombreuse
clientèle qu'elle a toujours en magasin un grand choix de meubles riches
et ordinaires.

--_Boulanger_, bon ouvr. dem. place. S'ad. r. Postes, 162.

--Photo-Souvenir pour broches, d'après reproduction, travail soigné,
prix 1.50. s'ad. chapellerie Alexandre-Lefebvre, 1, rue Masséna.

--Charrette enfant. On en demande une en bon état à acheter, à
l'Omnia-Pathé, 4, rue de Pas.

--Coiffeur. On demande demi-ouvrier salonnier et personne pour faire
l'implantée à façon, s'ad. 5, Gd-Place.

--_Perdu_ grand chien berger allemand, le ramener con. récomp. chez Mme
Despretz, au Moulin de Marquette.

--_Perdu_, Vendredi, centre Lille, boucle d'oreille, turquoise
entourée de brillants, rapp. contre bonne récompense, 74, rue de
l'Hôpital-Militaire.

--Dame veuve, 32 ans, _cherche emploi_, a été vaccinée, bons
renseig., soit pour soigner malade ou autre emploi s'adr. 21, rue du
Dieu-de-Marcq, Saint-Maurice.

--Terrain à bâtir ou maison. Achèterait terrain bien situé ou louerait
maison confortable avec promesse de vente, faire offre S.C. bur. du Jal.

--Sténo Prévost-Delaunay. Jeune fille donne leçons particulières à prix
modér. Pr. l'adresse 5 rue Desrousseaux.

--Modes Mme Hoccart, 12, Place Simon-Vollant.

--Soins du Visage, Manucure, crême, poudre invisible, rides effacées, de
10 à 12 et de 3 à 6, 115, rue Solférino, face au Théâtre.

--_Édredons_, couvertures et autres à vendre, visible de 2 à 3 heures.
Prendre l'adresse au bureau du journal.

--_On demande à louer_ chambre meublée, eau, gaz à l'étage, réchaud et
foyer à gaz, dans quartier St-Michel ou Victor-Hugo. Ecrire RZ, bureau
du journal.

--On demande _cou de cygne_ léger ou plate-forme en très bon état,
pressé. Prendre l'adresse au bur. journal.

--Jeune femme, au courant du service, désire place. Prendre l'adresse au
bureau du journal.

--Occasion, à vendre grande balladeuse, charge 1000 kil., grande
bâche imperméable. Hayons pour marchands de place. S'adr. 31, r. du
Pont-du-Lion-d'Or.

--_Charrette à bras_ à vendre pour boulanger, rue des Urbanistes, 17
bis.

--_A louer_, belle chambre meublée, 54, r. Jacq.-Giélée.

--Avis aux magasins d'éclairage de Lille, Roubaix-Tourcoing et environs,
pour des bons manchons, pour tous becs, prix avantageux. S'adresser
Fabrique du nouveau manchon à Lille, 4, rue Ratisbonne, 4.

--_Manteau loutre_, garniture Skungs, à vendre d'occasion. Prendre
l'adresse au bureau du journal.

--Jamet Buffereau & Cie, 78 bis, boulev. de la Liberté, comptabilité
sténo-dactylographie, préparation pratique aux emplois, facilités de
payement.

--_Cheval et voiture à louer_. S'adresser 4, rue St-Blaise.

--Réouverture du Restaurant Maurice, 6, rue St-Etienne, spécialité
de soupe à l'oignon, au fromage. Buffet froid, thé, café, chocolat,
consommation 1er choix, prix modéré.

--Magasin à louer, 122, rue Brûle-Maison.

--_A louer_ appartement, coquettement meublé, au Romarin. Prendre
l'adresse au bureau du journal.

--_Occasion,_ on désire vendre belle parure marmotte grise. S'adresser 5
bis, rue du Calvaire, Fives-Lille.

--_Grand arrivage de savon,_ par passager, en consignation M. Brunet et
Cie 150, rue Solférino, 5000 kil; savon noir, 4000 kil. Marseille, 200
caisses genre Sunlight, 50 caisses poudre marque Ecbir, 50 caisses
poudre M. Blanco, prix avantageux, défiant toute concurrence.

--Choucroute nouvelle, 75 cent, le kil., 22, rue Victor-Hugo, Hellemmes.

--_Appartement à louer,_ avenue Verdi, villa Antoinette, La Madeleine,
prix de guerre.

--Amidon Brillant Rénier.

--_A louer,_ rue d'Artois, au 1er, appartement de 4 pièces, W.-C. et
gaz, eau, libre au 1er Mars, prix: 50 fr. Diminution pend. la guerre.
S'adr. M. Montaigne-Delos, gradué en droit, 320, rue Solférino, de 2 à 5
h.

--Ondulations-postiches d'art, teintures, travail à façon de démêlures.
Leçons d'ondulations et coiffures, 5, Grande-Place, au 1er.

--_Achat._--On désire acheter lapins vivants ou petits cochons. Faire
offres init. SO bureau du journal.

--_Objet perdu._ La dame qui a trouvé un portemonnaie dans le car K, en
face du Sacré-Coeur, vendredi 14, à 6h. du soir, est priée le rapp. rue
Inkermann, 25, c. récomp.


                       ÉTAT CIVIL DE LILLE

DÉCÈS _du 8 Janvier (fin)_

--Noël Gustave, 67 ans veuf de Clémence Dumoulin, quai de la
Basse-Deûle, 104--Beyaert Adolphine, 70 ans, veuve de Victor Duhamel,
quai de la Basse Deûle, 104--Delecroix Paul 62 ans, époux de Adéline
Prévost, rue Jean-Levasseur, 14--Bollier Germaine, 1 an, rue de la
Halloterie, 35--Chombart de Lauwe Louise, 18 ans, célibataire, boulevard
Vauban, 17.

Du 9 Janvier.--Duthoit Gaston, 30 ans, époux de Cordiez, rue St-Sauveur,
59--Rahier Victor, 66 ans, célibataire, rue d'Esquermes, 93--Room Louis,
73 ans, époux de René Bernart, rue Gantois, 11--Denneulin Alfred, 84
ans, célibataire, rue St-Firmin, 7--Dassenville Yvonne, 15 ans, 33,
rue des Rogations, cour Malagie--Bastard Fernand, 8 mois, 66, rue
Léonard-Danel, cour des Vacher, 7--Odant Louis, 51 ans, époux de Julie
Douchez, rue de Douai, 19--Depuydt Jules, 67 ans, veuf de Victoire
Boury, rue Léonard-Danel, 72--Stappen Marie, 45 ans, veuve de Georges
Laridon, rue d'Esquermes, 93.

Du 10 Janvier.--Bertin Jules, 41 ans, époux de Augustine Jacob, rue
Balzac, 5l--Coulon Félicie, 64 ans, épouse de Benjamin Dancoisnes, rue
Boldoduc, pav. Ste-Marthe, 9--Bauvin J.-B., 70 ans, célibataire, rue
St-Sauveur, 59--Dewuyst Frédéric, 79 ans, rue de Philadelphie, 30, cité
Morel, 1--Hespel Louis, 33 ans, époux de Marthe Dewaele, rue Druelle,
8--Carette Rachel, 49 ans, célibataire, bd Montebello, 196--Loonis
Maria, 20 ans, célibataire, rue du Faubourg-de-Béthune, 78--Speirbour
Anaïse, 78 ans, veuve de Jean Libert, bd Montebello, 196--Dumesnil
Arthur, 57 ans, époux de Elise Lesage, rue de l'Hôpital-Militaire,
43--Lecas Philomene, 61 ans, veuve de Rémi Cauderlier, rue de
l'Hôpital-St-Roch, 15 bis--Huvent Zoé, 51 ans, célibataire, rue Masséna,
22--Mascrez Henriette, 75 ans, veuve de Narcisse Gobert, quai de la
Basse-Deûle, 104--Lejeune Virginie, 84 ans, époux de Théodore Fercot,
quai de la Basse-Deûle, 104--Glorieux Léonie, 74 ans, veuve de Charles
Loeuil, quai de la Basse-Deûle, 104--Galliez Léonie, 73 ans, veuve de
Félix Delahousse, rue des Chats-Bossus, 23.--Wacheux Marie, 54 ans,
épouse de Ovide Cornet, rue Solférino, 128.

Du 11 Janvier.--Hulot Marie, 24 ans, épouse de Marceau Pamart, rue de
Flandre, 76--Prin André. 1 an, rue de Juliers, 103--Brebart Julie, 56
ans, épouse de Henri Doutreligne, rue de Jean-Bart, 2--Dael Isidore. 65
ans, époux de Sidonie Doom, rue de la Louvière, 100.

CONSEILS et renseig sur Héritages, Inventaires, testaments, formal
légales. S'ad à M. S. Pamart ex-princip. clerc de notaire. 51. rue du
Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.

Décès--Avis--Remerciements Funérailles.--Mme veuve Quaeghebeuv et sa
famille, ont la douleur de vous faire part de la mort de Mlle Adolphine
QUAEGHEBEUV, décédée à Lille, le 20 Janvier 1916, dans sa 58e année. Les
funérailles auront lieu le Lundi 24 Janvier, à 9 heures, en l'église
Saint-Sauveur. Réunion à la maison mortuaire, 1, rue de la Trinité, à 8
h. 3/4. Inhumation au cimetière de l'Est.

--Mme veuve Poulet-Lebrun, 8, rue Meurein et sa famille, remercient
vivement les personnes qui leur ont témoigné leurs sympathies en
assistant aux funérailles de Mme Henriette BRANTONNE, veuve en 1eme
noces de M. Elie Lebrun et, en secondes noces, de M. Bernard Lefrançois,
décédée dans sa 85e année, et s'excusent auprès de celles qui, en raison
des circonstances, n'ont pu être avisées.

--M. et Mme Dehaynin-Doze, Mrs Victor et Georges Dehaynin, ses frères,
remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles de
M. Albert-Edouard DEHAYNIN, des établissements Julien Bourigeaud, et
s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont pu
être avisées.

--Mme veuve Jules Lesaffre-Etienne, les familles Lesaffre et Leblanc,
remercient vivement les personnes qui leur ont témoigné leurs
sympathies, en assistant aux funérailles de Mlle Aglaé LESAFFRE, ou en
leur envoyant leurs condoléances, et s'excusent auprès de celles qui, en
raison des circonstances n'ont pu être avisées.

--M. Jean Daw, Mlles Daw, M. Désiré Cuvel et la famille, remercient
vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles de M. Etienne
DAW, fabricant de peignes, rue d'Isly, décédé à Lille, le 6 janvier,
1916, à l'âge de 53 ans, et s'excusent auprès de celles, qui, par oubli,
ou en raison des circonstances, n'ont pu être averties.

--Mme veuve Delecroix-Prévôt et sa famille, remercient vivement les
personnes qui ont assisté au funérailles de leur regretté époux et père,
M. Paul DELECROIX, ancien maître maçon, décédé le 7 janvier 1916,
dans sa 63e année, et s'excusent auprès de celles qui, en raison des
circonstances, ou par oubli, n'ont pu être avisées.

--Mme Jules Delvinquier, profondément touchée des marques de sympathie
reçues à l'occasion du décès de Mlle Zulma DELVINQUIER, sa fille,
décédée le 16 Janvier 1916, dans sa 15e année, remercie vivement les
personnes qui ont assisté aux funérailles, et s'excuse auprès de celles
qui, en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.

--Mme veuve Léon Lefebvre-Guilbert et toute la famille, profondément
touchées des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de M.
Léon LEFEBVRE, remercient vivement les personnes qui ont assisté
aux funérailles, et s'excusent auprès de celles qui, en raison des
circonstances, n'ont pu être avisées.

--M. et Mme Georges Masquelier, profondément touchés des marques de
sympathie reçues à l'occasion du décès de leur fils, Jean MASQUELIER,
décédé le 12 Janvier 1916, à l'âge de 19 ans, remercient vivement les
personnes qui ont assisté aux funérailles, ou envoyé leurs condoléances,
et s'excusent auprès de celles qui, en raison des circonstances, n'ont
pu être avisées.


L'IMPRIMERIE La Gutenberg continue à travailler régulièrement et peut
fournir tous travaux d'impression.
________________________________________________________________________
Le Gérant: Paul Cornille.
Imprimerie LA GUTENBERG, 5-7 rue Desrousseaux, Lille.





N° 126              Prix du Numéro: 0,05           Jeudi 27 Janvier 1916
========================================================================
                      BULLETIN DE LILLE

    ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
        publié sous le contrôle de l'autorité allemande

    _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_.
========================================================================

               ACTES DE L'AUTORITÉ ALLEMANDE

           Déclaration des Maladies contagieuses.

1. L'obligation de déclarer l'existence de maladies contagieuses,
s'étend aussi à tous les cas suspects de la fièvre typhoïde. En
s'abstenant de faire cette déclaration, on tombe sous le coup des
punitions, décidées pour les cas de fièvre typhoïde non déclarés. Toute
déclaration d'un cas de fièvre typhoïde ou d'un cas suspect du fléau,
doit être envoyée aussitôt, et directement, au médecin du Gouvernement,
sans préjudice de la déclaration des médecins français à l'adresse de la
Mairie.

2. Tous les typhiques et les personnes civiles suspectes d'être
atteintes de la fièvre typhoïde, doivent être, aussi vite que possible,
transportées à l'hôpital: en effet, pour les quartiers de la ville, sis
au nord-est de la rue Solférino, c'est l'École des Arts et Métiers, et,
pour ceux, sis au sud-ouest de cette rue, l'Hôpital de la Charité, qui
sont désignés pour les recevoir. La Mairie de Lille devra, sans retard,
organiser l'École des Arts et Métiers comme hôpital français de la
fièvre typhoïde. Les médecins principaux sont rendus responsables du
maintien d'une séparation rigoureuse, des vrais typhiques, et des
personnes suspectes d'être atteintes du fléau, dans l'intérieur des
hôpitaux.

3. La ville de Lille est divisée en 6 arrondissements pour veiller sur
le service de la santé publique.

I. Porte des Postes, rue des Postes, place Sébastopol, rue Solférino
(S.-O.), rue de Douai, porte de Douai, limite de la Ville vers l'Ouest.

II. Porte des Postes, rue des Postes, place Sébastopol, rue Solférino
(N.-O.), rue Léon-Gambetta, rue d'Esquermes, porte de Béthune, limites
de la Ville vers l'Est, jusqu'à la Porte des Postes et le Faubourg des
Postes.

III. Porte de Béthune, rue d'Esquermes, rue Léon-Gambetta, rue Solférino
(N.-O.), jusqu'à la Deûle, près de la Citadelle, limite de la Deûle et
Loos.

IV. Bout de la rue Solférino, donnant sur la Deûle, Deûle jusqu'à la
limite de la Ville de La Madeleine, jusqu'à la gare de Lille, rue du
Molinel, rue Inkermann, rue Solférino (N.-O.)

V. Gare de Lille, rue du Molinel, rue Inkermann (S.-O.), rue de Douai,
porte de Douai, limite de la Ville jusqu'à la gare de Lille.

VI. Marcq-en-Baroeul, Mons-en-Baroeul, Hellemmes, Fives et St-Maurice.

Dans chaque arrondissement, la surveillance de la santé publique est
exercée par une Commission d'Hygiène, composée: d'un médecin allemand,
d'un commissaire d'hygiène français comme Président, d'un agent de la
police allemande, d'un agent français, et d'une section de désinfection
du médecin du Gouvernement.

La Mairie informe le médecin du Gouvernement du nom, prénom, profession,
domicile (rue et N°) de la maison, des commissaires d'hygiène français.
Le Directeur de l'hygiène de la Ville, M. le docteur Ducamp les
présentera à celui-ci.

Les médecins allemands devront faire remplir les feuilles à
questionnaire, élaborées par le médecin du Gouvernement avec les
commissaires d'hygiène français, dans les familles de tous les cas
de maladie déclarés, faire transporter les malades dans les hôpitaux
nécessaires, autant que cela n'a pas encore été fait par le médecin,
qui a soigné le malade, et surveiller continuellement l'entourage des
typhiques, jusqu'à la fin de la période d'observation nécessaire.

Les matériaux à examiner sont enlevés par le médecin allemand, ou les
désinfecteurs.

Les familles de typhiques ou de personnes suspectes d'être atteintes
de la fièvre typhoïde devront subir la vaccination prophylactique à
l'institut Pasteur, et devront en montrer le certificat à la Commission
d'hygiène.

Les contrevenants pourront être internés à l'Hospice Général.

4. Pour obtenir une vue d'ensemble sur la mortalité en général, tous les
décès doivent être annoncés au médecin du Gouvernement.

5. Une liste de tous les fournisseurs et marchands de lait de Lille et
de la banlieue, devra être envoyée au médecin du Gouvernement (localité,
nom et prénom, rue et N° de la maison).

6. Une liste de toutes les personnes occupées au service de la
distribution des eaux, en indiquant la rue et le n° de la maison, nom
et prénom, nature de l'occupation et si peut-être elles ont déjà eu la
fièvre typhoïde, ou en sont suspectes, devra être envoyée au médecin du
Gouvernement.

7. Le commerce exercé par des marchands ambulants, de fruits, glaces à
fruits et sucreries est défendu jusqu'à nouvel ordre.

Voici les commissaires d'hygiène, attachés aux différentes
circonscriptions:

I. M. le Dr Lambling, professeur à la Faculté de médecine.

II. M. le Dr Laguesse, professeur à la Faculté de médecine.

III. M. Rollez, secrétaire général, de l'Union des Secours aux Blessés.

IV. M. le Dr Théodore Barrois, professeur à la Faculté de médecine.

V. M. le Dr Bédart, professeur à la Faculté de médecine.

VI. M. le Dr Gorez, médecin des Épidémies.
________________________________________________________________________

Avis sur Évacuation

Bien que, lors de la dernière évacuation en nombre, il ait été dit que
de nouveaux départs, principalement de personnes isolées, n'auraient
plus lieu, autant qu'on peut le prévoir, de nombreuses demandes sont
constamment faites, aux fins de départ.

On informe donc ici le public qu'il ne sera pas répondu, à l'avenir, à
pareilles demandes.
________________________________________________________________________

Fermeture d'estaminets

L'Autorité allemande a fait fermer jusqu'à nouvel ordre, les deux
estaminets suivants, parce que la prostitution s'y exerçait couramment
et que des prostituées malades y ont été trouvées: 1° Estaminet tenu
par Mme Élise Lefebvre, rue Curie, à Lesquin; 2° Estaminet tenu par F.
Monté, rue Gantois, 25, à La Madeleine.
________________________________________________________________________

                           Catastrophe de Lille

Dans la nuit du 10 au 11 Janvier 1916, à 3 heures 1/2 du matin, une
explosion terrible a fait trembler le sol de la ville de Lille, et même
de la Région. Un dépôt de munitions sautait.

Le violent tremblement de terre qui s'est produit, et l'énorme poussée
d'air, ont occasionné, dans la ville de Lille, et spécialement dans le
secteur du Sud-Ouest de Lille, des dommages considérables, C'est une
véritable dévastation. Des usines ont été jetées bas, des maisons
renversées.

A ces dommages matériels, s'ajoute, malheureusement, la perte de
beaucoup de vies humaines. Les habitants de ce malheureux quartier,
surpris dans leur sommeil, par cette brusque explosion, ont péri, en
grande partie, écrasés sous les matériaux de leurs maisons.

Il a été procédé aux opérations de déblaiement, pour la recherche des
morts et des blessés, par les pompiers de Lille et par les soldats
allemands, que l'Autorité militaire avait envoyés sur les lieux
sinistrés, au nombre de plus de 4000.

Les sauveteurs, qui ont travaillé avec un dévouement admirable,
pourraient raconter les plus navrantes histoires.

Les obsèques des victimes (dont nous publions les noms dans ce numéro),
ont eu lieu Samedi 15 Janvier 1916, à 10 heures 1/2 du matin, aux frais
de la ville.

Sur la place Déliot, en face de l'église Saint-Vincent-de-Paul, dont
la façade était complètement tendue de noir, étaient placées 12
plateformes, sur lesquelles étaient rangés 89 cercueils. Aux angles de
chacune d'elles, se tenait un pompier. Quelques victimes, réclamées par
leurs familles, pour des funérailles individuelles, avaient déjà été
inhumées.

Mgr Charost, évêque de Lille, entouré du chapitre de sa cathédrale, et
du clergé de toutes les paroisses de Lille, a, du haut du perron
de l'église, chanté les prières des morts, auxquelles les choeurs
paroissiaux ont répondu, et a parcouru la place, pour donner l'absoute.

Puis le funèbre cortège s'est mis en marche, et la foule attristée a vu
passer, avec une émotion qui allait jusqu'aux larmes, le lugubre défilé
des chars funèbres, conduisant à leur dernière demeure, ces personnes,
hier pleines de vie, ces voisins qui s'en allaient, côte à côte, ces
familles dont tous les membres avaient disparu ensemble, au cimetière du
Sud, pour y dormir un éternel sommeil.

Ceux qui reviendront, iront chercher au cimetière les tombes des leurs,
pacifiques victimes de la guerre, qu'ils croyaient retrouver, les
attendant au foyer de la famille.

A ces funérailles, s'était fait représenter son Altesse Royale le prince
Rupprecht de Bavière, par un officier d'état major. Y assistaient: M. le
Général von Heinrich, Gouverneur de Lille, M. le Général von Graevenitz,
Commandant de la Ville, accompagnés de leurs officiers d'état major
et d'ordonnance, et entourés de plusieurs officiers supérieurs, qui
s'étaient joints à eux.

M. Ch. Delesalle, Maire, accompagné de M. Anjubault, faisant fonction
de Préfet, conduisait le deuil au nom de la Ville, entouré du Corps
municipal, et suivi de toutes les notabilités de la Ville.

Puis, venaient les parents, les amis des disparus, qu'accompagnaient
bien des habitants du quartier, surpris d'avoir pu échapper au fléau.

Au cimetière, deux longues fosses attendaient les restes de nos
malheureux concitoyens, à qui, plus tard, sera élevé un monument. Mgr
Charost, a béni le champ de repos.

Sur le tertre, ont été déposées les couronnes envoyées par son Altesse
Royale le Prince de Bavière et M. le Gouverneur, par la Ville de Lille,
le Comité Hispano-Américain, par des Villes voisines, et par de nombreux
parents et amis, ainsi que par diverses sociétés et organisations
locales.

Aucun discours n'a été prononcé. Dans les circonstances présentes, ce
silence a été plus éloquent que les paroles.
________________________________________________________________________

        Liste des Victimes de l'Explosion du 10 Janvier 1916

  Vermarck Victorine, épouse Rouhart, 39 ans,         rue d'Arras, 31
  Derose Marie, 31 ans, célibataire,                     id.       55
  Bosman Madeleine, 11 ans,                      Boul. de Belfort, 29
  Plet Sidonie, veuve Debuy, 60 ans,                    id.        29
  Maillet Louise, épouse Daussy, 24 ans,                id.        29
  Vandaele Céline, épouse Bazin, 24 ans,                id.        29
  Plet Marcel, 2 ans,                                   id.        34
  Deroo Zulma, 33 ans, célibataire,                 rue de Buffon, 13
  Nonnon Blanche, épouse Mayer, 33 ans,                 rue Desaix, 1
  Mayer Madeleine, 9 ans,                               id.         1
  Mayer Arthur, 7 ans,                                  id.         1
  Mayer Denise, 3 ans,                                  id.         1
  Rouzé Victor, époux de Eugénie Boudailliez, 64 ans,   id.         1
  Boudailliez Eugénie, épousé Rouzé, 59 ans,            id.         1
  Rouzé Blanche, 13 ans,                                id.         1
  Rouzé Jean, 9 ans,                                    id.         1
  Geirnaert Eugénie, 22 ans, célibataire,               id.         1
  Geirnaeft André, 3 ans,                               id.         1
  Morel Honeste, 58 ans, célibataire,                   id.         5
  Labbe Zélia, Vve Debras Louis, 61 ans,                id.         5
  Roch Eugène, veuf de Adelaïde Van Calster, 54 ans     id.         6
  Van Calster Adelaïde, épouse Roch, 55 ans,            id.         6
  Roch Georgette, 16 ans,                               id.         6
  Roch Fernand, 13 ans,                                 id.         6
  Ducarin Maurice, 15 ans,                              id.         6
  Dewever Victor, époux de Louise Menu, 48 ans,         id.         7
  Menu Louise, épouse Dewever, 43 ans,                  id.         7
  Dewever Eugénie, 22 ans,                              id.         7
  Béhague Elise, 76 ans, veuve Menu,                    id.         7
  Devochelle Pauline, 44 ans, célibataire,              id.         8
  Loones Eugénie, épouse Bricout, 49 ans,               id.         9
  Bricout Berthe, 12 ans,                               id.         9
  Bricout Madeleine, 11 ans,                            id.         9
  Dassonneville Fernand, veuf de Justine  Leprêtre,
  53 ans,                                               id.        10
  Leprêtre Justine, épouse Dassonneville,   48 ans,     id.        10
  Dassonneville Valentine, 17 ans,                      id.        10
  Dassonneville Henriette, 15 ans,                      id.        10
  Dassonneville Eléonore, 8 ans,                        id.        10
  Minne Lucien, époux de Hélène Kokel, 43 ans,          id.        11
  Kokel Hélène, épouse Minne, 43 ans,                   id.        11
  Vanden Bossche Constance, veuve Delgatte, 69 ans,     id.        11
  Delgatte Sylvie, 33 ans, célibataire,                 id.        11
  Delgatte Marguerite, 25 ans, célibataire,             id.        11
  Knecht Marie, veuve Onof, 64 ans,                     id.        13
  Onof Jeanne, épouse Belaert, 38 ans,                  id.        13
  Onof Hélène, 36 ans, célibataire,                     id.        13
  Verhecke Emile, 5 ans,                             rue de Douai, 43
  Carette Maria, 24 ans, célibataire,                   id.        82
  Prevost Marie, épouse Ducanchez, 39 ans,              id.        82
  Hendoux Germaine, 11 ans,                          r. Kellermann, 3
  Ardies Maurice, 11 ans,                               id.         7
  Schitegatte Marie, Vve Pecqueux, 49 ans,              id.         7
  Pecqueux Maurice, 15 ans,                             id.         7
  Durot Fernande, épouse Pecqueux, 27 ans,              id.         7
  Tanghe Ernest, époux de Emma Provoost, 54 ans,        id.         8
  Provoost Emma, épouse Tangue, 52 ans,                 id.         8
  Tanghe Ernestine, 15 ans,                             id.         8
  Tanghe Florine, 14 ans,                               id.         8
  Decalonne Adèle, épouse Desplanque, 24 ans,           id.         8
  Desplanque Irène, 1 an,                               id.         8
  François Victor, époux de Rosalie Cohen, 60 ans,      id.         9
  Cohen  Rosalie,  épouse François Victor, 59 ans,      id.         9
  François Victor, 11 ans,                              id.         9
  Dutoit Henri, veuve de Ernestine Paris,
  64 ans,                                    Bd Maréchal-Vaillant, 34
  Martin Germaine, 25 ans, célibataire,             r. de Nantes,  13
  Antignac Jean, époux de Louise Gabillon, 53 ans,   Ronchin (Arsenal)
  Gabillon Louise, épouse Antignac,  48 ans,            id.
  Antignac Marie, 26 ans, célibataire,                  id.
  Derambure Félicie, veuve Catez,  80 ans,         rue de Ronchin, 12
  Herman Marie, veuve Boedrie, 82 ans,                  id.        13
  Rogeau Henri, 33 ans, célibat.,                       id.        22
  Verdière Cécile, 19 ans,                              id.        24
  Demoulin Hélène, 1 an,                                id.        33
  Verkerke Germaine, épouse De Wilde, 26 ans,           id.        40
  Leliaert Joséphine, épouse Coget, 56 ans,             id.    43 bis
  Vigreux Paul, 3 ans,                                  id.    43 bis
  Morel Pierre, 73 ans, époux de  dame Villette,        id.        45
  Roussiau Alfred, veuf de Constance  Tournant, 69 ans, id.        52
  Bomme Sophie, 20 ans, célibat.                        id.        58
  Gernez Joséphine, épouse Delvigne, 44 ans,            id.        76
  Bassez Jeanne, 15 ans,                                id.        90
  Depin Louis, époux de Marie Génus, 43 ans,            id.        90
  Génus Marie, épouse Depin, 45 ans                     id.        90
  Depin Gustave, 3 ans,                                 id.        90
  Stienne Marie, épouse Larue, 43 ans,                  id.        90
  Vanderlinden Hippolyte, 15 ans,               cour des Pécheurs, 13
  Marescaux Fanny, 18 ans, célibataire,                 id.         7
  Dramaix Louis, époux de Anastasie Planquelle,
  70 ans,                                           r. de Trévise, 21
  Dramaix Angèle,  43 ans,                              id.        21
  De Loose Julienne, 36 ans, célibataire,               id.        21
  Jussiant François, époux de Clara  Cosquer, 60 ans,   id.        23
  Vermynck Ernest, 15 ans,                              id.        23
  Delcourt Gustave, époux de Eva De Langue, 41 ans,     id.        39
  Delangue Eva, épouse de Delcourt, 34 ans,             id.        39
  Delcourt Marthe, 17 ans,                              id.        39
  Maitrepierre Charles, 4 ans,                          id.        42
  Baroux Céline, épouse de Charles Demey. 48 ans,   cour Mathurin, 43
  Hernecq Zulmée, épouse Dufresnoy, 62 ans,             id.        45
  Alberte Victor, époux de Eloïse Leclercq,
  52 ans,                                         impasse Moderne, 49
  Leclercq Héloïse, épouse de Alberte, 50 ans,          id.        49
  Cordier Sophie, épouse de Dubois, 49 ans,             id.        49
  Arnould Marie, épouse de Roth, 49 ans,                id.        55
  Baux Jeanne, épouse Dubus, 37 ans,                    id.        57
  Dubus Emile, 13 ans,                                  id.        57



POUR LES SINISTRÉS

Dons


Les grands magasins du Bon Marché, 7, rue Nationale, M. Lévy, rue
Léon-Gambetta, M. Bocquet, place Jeanne-d'Arc, ont envoyé à la Mairie
des vêtements pour les sinistrés de l'explosion de Lille. Au nom des
bénéficiaires, nous adressons ici, de biens vifs remerciements à ces
généreux donateurs.
________________________________________________________________________

                        Avis du Comité Américain

A la suite de l'explosion du 11 Janvier, qui a répandu le malheur et la
dévastation sur toute une partie de Lille, le Comité américain a pris
une initiative, qui paraît avoir été mal comprise par quelques-uns.

Le Comité a estimé de son devoir de secourir, sans aucun retard, ceux
des sinistrés qui étaient dans le dénûment. C'est pourquoi il a fait,
aussi rapidement que possible, des distributions de vivres, de
vêtements et d'argent, qui ont commencé le 12 Janvier. Sans doute, ces
distributions auraient pu être autrement organisées. Mais cela
aurait nécessité, sur chaque cas signalé, des enquêtes plus ou moins
approfondies, qui auraient retardé le secours. Le Comité s'excuse donc
des erreurs inévitables qui ont dû être commises. Il est allé au plus
urgent, se rappelant que le mieux est parfois l'ennemi du bien, et, tout
en ne disposant que de moyens de contrôle fort imparfaits, il croit
pouvoir affirmer qu'il a soulagé les misères les plus pressantes et
qu'il a apporté une aide, efficace, à cause de sa rapidité même, à ceux
qui n'avaient plus ni logement, ni vivres, ni vêtements, ni argent.

C'était là notre but et notre unique intention. Il ne peut pas entrer
dans notre programme de distribuer, à chaque sinistré, une indemnité
équivalente aux dommages qu'il a subis, et nous sortirions tout à fait
de notre rôle, si nous payions aux intéressés la valeur des montres
ou des bijoux de famille que la catastrophe leur a fait perdre. Nous
espérons que la population le comprendra. Le Comité, quant à lui, estime
que son rôle est terminé, sachant que, pour le reste, les sinistrés
peuvent compter sur le dévouement et le zèle des Administrations
publiques.

  Le Comité.
________________________________________________________________________

Une petite Poésie, illustrée d'un joli dessin, dont la conception est
due à un de nos artistes lillois, a été éditée, et vient d'être mise en
vente, au prix de 10 centimes, au profit des enfants malheureux, que les
circonstances privent de vêtements. Il s'agit d'un souvenir modeste et
touchant, que les âmes charitables voudront garder, comme marque de leur
participation au soulagement des misères, des infortunes qui ont ému
tous les coeurs lillois. Ce souvenir artistique, vraiment digne d'être
conservé, aura place dans toutes les familles, et nous espérons qu'il
sera très favorablement accueilli par la population.

Les personnes qui désirent, contribuer à la vente de la Poésie-Souvenir,
peuvent s'en procurer, 53, rue de l'Hôpital-Militaire.
________________________________________________________________________

                             AVIS DE LA MAIRIE

Échange de bons communaux.--Dans le but de limiter les émissions de bons
communaux, M. le Maire de Lille prie ses concitoyens, qui auraient à
leur disposition une somme importante de bons, dont ils ne prévoient pas
prochainement l'emploi, de les échanger à la Recette municipale contre
des récépissés. Il leur serait toujours loisible de retirer, à première
demande, les sommes dont ils pourraient avoir besoin.

Les versements devraient être d'au moins 1000 fr. et les retraits, d'au
moins 500 fr.

Un guichet spécial sera ouvert, à cet effet, à la Recette municipale,
qui demande que les billets de la même valeur, soient épingles par
liasse de 10.

Le Comité hollandais de ravitaillement organisé par la Ville de Lille
recommande à la population lilloise les légumes séchés hollandais,
destinés à rendre les plus grands services dans les moments de pénurie
de pommes de terre. Ces légumes sont mis en vente dans les principales
épiceries de la Ville aux prix suivants: Julienne 3.25, choux blancs
3,50, carottes et petits pois, 4,20, haricots verts, 7.70 le kilog.

L'usage, seul, permet d'apprécier le rendement considérable de ces
produits: 100 grammes suffisent pour une ration de 4 à 5 personnes.

_Conseil._ Par suite de la dessication parfaite des légumes, prendre
soin de les faire bien tremper dès la veille.

Sel.--La ville tient à la disposition des communes et des commerçants du
sel, en sacs de toile, prix suivant quantités.

Avis.--On peut se procurer des calendriers, ainsi que des livres
de cuisine du Comité hispano-américain, à la Mairie, à la Recette
municipale, à la Direction des finances, à la Recette centrale de
l'octroi et dans tous les locaux de distribution du pain.
________________________________________________________________________

                  Paiement des Allocations Militaires

Ainsi que nous l'avons annoncé, le paiement des allocations sera
effectué tous les 16 jours à partir du 2 février prochain.

Les paiements auront lieu le matin et aux dates ci-après: Le premier
paiement concerne la période du 18 janvier au février 1916, le deuxième,
celle du 3 au 18 février.

En raison du surcroît de travail imposé par le nouveau service, les
intéressés sont invités à se présenter rigoureusement aux dates
indiquées; les retardataires ne pourront être payés qu'à l'expiration
des périodes, c'est-à-dire les 16 et 17 février, ou les 3 et 4 mars.

Il est rappelé que les paiements ne peuvent être effectués qu'aux
titulaires des certificats d'admission, lesquels doivent se présenter,
en personne, au bureau de paiement.

  Rue Colbert, 125                   1re période. 2e période
  Du N°      1 au N°      889          2 Février  18 Février
  --       890  --      5138          3   --     19   --
  --      5139  --     10365          4   --     21   --
  --     10366  --     15022          5   --     22   --
  --     15023  --     41893          7   --     23   --
  --     41894  --     47694          8   --     24   --
  --     47695  --     69566          9   --     25   --
  --     69567  --     75247         10   --     26   --
  --     75248  --     84448         11   --     28   --
  --     84449  --     98161         12   --     29   --
  --     98162  --    108028         14   --      1 Mars
  --    108029  --    à la fin       15   --      2   --

  Place Wicar
  Du N°   1 au N°       3953          2 Février  18 Février
  --   3954  --         8878          3   --     19   --
  --   8879  --         9276          4   --     21   --
  --   9277  --        15854          5   --     22   --
  --  15855  --        37797          7   --     23   --
  --  37798  --        46699          8   --     24   --
  --  46700  --        72259          9   --     25   --
  --  72260  --        79802         10   --     26   --
  --  79803  --        86099         11   --     28   --
  --  86100  --        99880         12   --     29   --
  --  99881  --       110819         14   --      1 Mars
  -- 110820  --       à la fin       15   --      2   --

  Rue Alphonse-Colas, 1 _bis_
  Du N°   1 au N°       6820          2 Février  18 Février
  --   6821  --        15770          3   --     19   --
  --  15771  --        21550          4   --     21   --
  --  21551  --        33930          5   --     22   --
  --  33931  --        54201          7   --     23   --
  --  54201  --        61320          8   --     24   --
  --  61321  --        76380          9   --     25   --
  --  76381  --        81480         10   --     26   --
  --  81481  --        94170         11   --     28   --
  --  94171  --       105400         12   --     29   --
  -- 105401  --       115100         14   --      1 Mars
  -- 105101  --       à la fin       15   --      2   --

  Rue Colmar, 3
  Du N°   1 au N°       1830          2 Février  18 Février
  --   1831  --         6430          3   --     19   --
  --   6431  --        13600          4   --     21   --
  --  13601  --        16000          5   --     22   --
  --  16001  --        44400          7   --     23   --
  --  44401  --        60000          8   --     24   --
  --  60001  --        75398          9   --     25   --
  --  75399  --        81370         10   --     26   --
  --  81371  --        92900         11   --     28   --
  --  92901  --       104000         12   --     29   --
  -- 104001  --       113000         14   --      1 Mars
  -- 113001  --       à la fin       15   --      2   --

  Rue Pierre-Legrand, 165

  Du N°   1 au N°       3355          2 Février  18 Février
  --   3356  --         8823          3   --     19   --
  --   8824  --        13099          4   --     21   --
  --  13100  --        22006          5   --     22   --
  --  22007  --        45521          7   --     23   --
  --  45522  --        59538          8   --     24   --
  --  59539  --        74807          9   --     25   --
  --  74808  --        79840         10   --     26   --
  --  79841  --        92373         11   --     28   --
  --  92374  --       105234         12   --     29   --
  -- 105235  --       113065         14   --      1 Mars
  -- 113066  --       à la fin       15   --      2   --

  Rue Guillaume-Tell. École Desbordes-Valmore
  pour les habitants de Canteleu, des Bois-Blancs et du
  Faubourg-de-Béthune.
  Du N°   1 au N°      15000          2 Février  18 Février
  --  15001  --        30000          4   --     21   --
  --  30001  --        45000          7   --     23   --
  --  45001  --        60000          9   --     25   --
  --  60001  --        85000         11   --     28   --
  --  85001  --       113065         14   --      1 Mars
  Retardataires                      16   --      3   --

  Rue du Transvaal. Patronage, pour les habitants
  des Faubourgs des Postes, de Douai et d'Arras.
  Du N°   1 au N°      15000          3 Février  19 Février
  --  15001  --        30000          5   --     22   --
  --  30001  --        45000          8   --     24   --
  --  45001  --        60000         10   --     26   --
  --  60001  --        85000         12   --     29   --
  --  85001  --       à la fin       15   --      2 Mars
  Retardataires                      17   --      4   --
________________________________________________________________________

                         CHRONIQUE JUDICIAIRE

_Audience du 14 Janvier 1916_

Déjà.--C'est le 11 Janvier 1916, que Lille était cruellement éprouvée
par une terrible explosion et, 3 jours après, le 14 janvier,
comparaissait devant le Tribunal correctionnel, le sieur Georges
Coursier, ouvrier relieur, originaire de Fâches-Thumesnil, pour les
faits suivants:

Le 12 janvier, vers 7 heures 1/2 du soir, M. Zéphirin Ponchaut, épicier,
surprenait dans les escaliers de la maison qu'il habite, rue de
Fontenoy, 43, un individu descendant des étages, porteur d'un paquet, et
qui ne put expliquer la raison de sa présence.

C'était Coursier, qui, remis aux mains d'un agent, fut conduit au
commissariat de police, où son paquet fut examiné.

Le paquet contenait: 1 veston, 1 gilet, 1 couteau, 2 petite lits en
bronze, 1 brosse de chiendent, 1 pinceau.

Coursier reconnut qu'il venait de prendre le veston et le gilet, 43, rue
de Fontenoy, et qu'il avait pris les autres objets dans une maison de la
rue de Ronchin.

Ces objets sont au Commissariat de police, à la disposition de leurs
propriétaires, encore inconnus.

M. le Président Prudhomme, a fait justement remarquer, ce qu'il y avait
de particulièrement odieux, dans le fait d'aller dépouiller des gens
qu'un événement malheureux venait de frapper.

Coursier, qui n'a pas d'antécédents judiciaires, a été condamné à 2 mois
de prison.

Respectez donc le malheur! Respectez les ruines!
________________________________________________________________________

L'Aide Enfantine Lilloise, qui continue a fournir des objets
d'habillement aux enfants pauvres des écoles maternelles, avait dû
interrompre momentanément ses séances de couture, à cause des dégâts
commis dans sa salle de travail, par l'explosion du 11 janvier. Elle
s'empresse d'informer ses adhérentes, qu'elle reprendra normalement ses
réunions hebdomadaires, _à _partir du mercredi 2 février, dans son local
habituel, École Mozart, parvis Saint-Michel_. Le Comité adresse un
pressant appel aux personnes qui s'intéressent à l'oeuvre, pour que les
séances de couture soient fréquentées assidûment, par un grand nombre
d'ouvrières bénévoles.
________________________________________________________________________

Recette de levain pour panification

Ce procédé permet de réduire à 250 grs par 100 kg de farine, le poids de
levure nécessaire. Il est donc très intéressant de l'expérimenter,
étant données les difficultés qu'on éprouve actuellement, dans
l'approvisionnement de la levure. C'est un procédé mixte sur levain et
levure. On doit pratiquer de la façon suivante pour 100 kilos de farine.

1° Prélever la veille 3 kg de pâte, si possible avant d'y avoir mis le
sel, et conserver au frais; 2° Repétrir cette pâte 10 à 12 heures après,
avec de l'eau froide et de la farine, pour la doubler en pâte ferme, et
mettre encore au frais pendant 5 heures. La pâte aura alors une odeur
vineuse. 3° Au bout de 5 heures, rafraîchir; doubler à nouveau la
masse dans les mêmes conditions et laisser prendre son apprêt dans la
boulangerie. Durée: à peu près une heure. 4° Augmenter ensuite la pâte
d'environ un tiers avec de l'eau tiède et de la farine pour former une
pâte un peu lâche. Faire prendre son apprêt à nouveau pendant une heure.
L'ensemble de ces 4 opérations constitue la fabrication du levain. On
passe ensuite à la fabrication proprement dite du pain. 5° La pâte est
diluée avec la moitié de la farine à travailler, soit 50 kg, et la
totalité de l'eau, de façon à avoir 32 degrés dans la masse. A l'eau
on a ajouté 250 gr. de levure de distillerie. Ce levain aura fait son
apprêt en une heure si la température est favorable. On n'a plus qu'à
ajouter le restant de la farine et le sel, à travailler et à laisser
fermenter comme à l'ordinaire.
________________________________________________________________________

1916

Sera-ce l'année de la Paix?

A titre de souhaits à nos lecteurs, nous leur soumettons la prophétie
cabalistique suivante, en désirant qu'elle soit plus exacte que celle
que nous leur avons présentée jadis, d'après laquelle la paix devait
être signée le 11 novembre 1915.

L'an 1916 est la 16e année du siècle, qui correspond à la 16e lettre de
l'alphabet: P.

Le millésime de l'année, commence par le chiffre 1 et la première lettre
de l'alphabet est A.

Le chiffre des centaines est 9, qui s'applique a I, 9e lettre de
l'alphabet.

L'addition de ces 3 lettres donne 16 + 1 + 9 = 26 moins 3, formant le
total des lettres ainsi obtenues, égal: 23, chiffre correspondant à X,
23e lettre de l'alphabet.

En rapprochant les 4 lettres, ainsi obtenues, on obtient le mot: PAIX.

________________________________________________________________________

                Cartes postales PM 20, r. Sec-Arembault.

Solde de nos calendriers du front à 5 fr. le cent. Albums de cartes vue
de Lille, Lambersart, Haubourdin, Douai, Arras, Lorette, Carvin, Lens,
Hénin-Liétard. Quesnoy, Warneton, Armentières, La Bassée et toute la
Belgique. Tous ces albums en noir, 0 fr. 30, en couleur, 0 fr. 35,
payable en bons communaux.

--_Service_, On demande, pour être occupée toute la journée, une
personne au courant du service, 38, boulevard de la Liberté. Bonnes
références exigées.

--L'exquis chocolat Pette, le savoureux cacao Blookers, les caraques
Joveneau, 2 bis, r. Curé-St-Etienne.

--Grains de Vais
  Aspirine Bayer
  Pharmacie Leflon, Lille

--_On demande servante_ au courant du service, bonnes références.
Prendre l'adresse bureau du journal.

--_Perdu_ dimanche p. montre or, cadran émail jaune. Ecrire SD bureau du
journal.

--Fourrures, grand rabais à cause de fin de saison. Immense choix 52,
rue Gambetta, 52.

--_Jardinier_ dem. travail jardins potagers et d'agréments, bêcher,
semer et tailler, prix modérés à l'heure, à la journée, ou à forfait,
laisser adr. 3, r. Bernos, Fives.

--_Crème de beauté_ et parfumerie fine 125, boul. Montebello.

--Jeune dame très instruite demande emploi quelconque, hautes
références. Ecrire SF bureau journal.

--_Emploi_. Personne de toute confiance, connaissant à fond le service
d'intérieur, références, demande emploi. Prendre l'adresse bureau du
journal.

--_Cordonnier_. On demande un ouvrier pour le cousu, rue
Alphonse-Mercier, 70.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie,
3, r. Gde-Chaussée, Mais. de confiance.

                      Tous les Jours
          Levure Fraîche de brasserie et de grains
                 51, rue Masséna, Lille.

--Ravitaillement des communes exclusivement. Achète café, riz, sucres,
conserves, poissons, et toute l'alimentation. Adresser offres 54, rue
Basse, Lille.

--44, rue de la Clef. Spécialité cigares Mexique et Havane. Choix de
cigares et cigarettes fines et ordinaires. Savon de ménage et: Cossoap.
Gros et détail.

--Titres et Coupons. Avant de négocier vos titres et coupons, il est de
votre intérêt de me consulter et de me soumettre les offres que l'on
vous fait. Je pourrai probablement vous faire de meilleures conditions,
plus intéressantes que partout ailleurs. Ecrire VH, bur. jal.

--Levure. Arrivage tous les jours à la Ville d'Albert, 27, rue des
Buisses, près de la gare.

--Monopole de choucroute. Entrepôt, 5, rue des Lombards. Prix spéciaux
pour ravitailleurs. Bureaux ouverts de 8 à 12 h. et de 14 à 18 h.

--Plus de cheveux gris par l'emploi du Nandinol, régénérateur
progressif, sans danger, succès garanti, se trouve chez les bons
parfumeurs, coiffeurs et pharmaciens. Vente en gros. L. Danjou, Lille.

--Sténographie Prévost-Delaunay, cours théorique, cours de perfection
et d'entraînement, prix modéré, s'inscrire chez Madame Combe, 3, place
Rihour, Lille.

--Ondulations-postiches d'art, teintures, travail à façon de démêlures.
Leçons d'ondulations et coiffures, 5, Grande-Place, au 1er.

--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir et savon en
barres, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, 22, rue Gantois,
Lille.

--Cabinet dentaire J. Beck, 21, boulevard Carnot, près nouveau théâtre.
Consultations de 9 à 12 h. et de 2 à 4 h. Travaux tous genres et
réparations.
________________________________________________________________________

                           La Grande Épicerie
                             Union de Lille
                            147, rue d'Arras.
                    Vend de tout, à tout le monde.
      Par ses grands achats, elle livre au détail au prix du gros.
________________________________________________________________________

                       Graines-Graines-Graines
                     Potagères, nouvelle récolte,
                      Maison Vandenheede-Cysoing.
          S'adr. 163, r. d'Artois et 10, r. Lepelletier, Lille.

--Banque nouvelle de Lille, 152, rue Solférino (face aux Halles).
Capitalistes, votre intérêt financier vous impose de venir, sans retard,
nous consulter, vendre vos titres et encaisser vos coupons avec une
incontestable augmentation d'intérêt, dépassant, au minimum, un sixième
de celui que vous avez l'habitude de recevoir.
________________________________________________________________________

Alimentation en gros. Cacao Driessen, Huile de table extra, Savon
Marseille, Stuivers et en poudre. Figues. Conserves de viande. Morne,
etc.

Levure arrivages journaliers: 22, rue Henri-Loyer, Lille.
________________________________________________________________________

--Foyer à gaz. Choisissez pour vos caves, le foyer à gaz Heinen; le seul
permettant de faire sa cuisine et n'exigeant pas d'installation, 21, rue
Masséna.

                            POURQUOI
Malgré la guerre, personne ne néglige l'étude du piano. C'est qu'on la
considère, non comme art d'agrément, mais comme complément d'une bonne
éducation, aucune critique ni malveillance ne peuvent être soulevées.
N'ayez aucune hésitation à débuter ou à poursuivre cette étude. Vous
trouverez un très grand choix de pianos d'occasion depuis 150 fr. à
vendre avec facilités de paiement, 10 fr. par mois chez Ad. Schillio,
accordeur diplômé de la maison Pleyel, 41, rue des Pyramides. Immense
choix pianos neufs des meilleures marques, Pleyel Erard, Gaveau, etc.,
garantis contre incendie, réquisition ou bombardement. Location.
Accords. Réparations, prix modérés.

--3 pianos, occasion extraordinaire marque Bord 250 fr., Pleyel 375 fr.,
Erard 650 fr., 1/3 de leur prix d'achat, payable 40 fr. par mois, à
vendre, 4, rue Caumartin.

--_Perdu_ lundi après-midi, environs place St-Martin cravate astrakan
doublé soie grise, la rapporter contre récompense, 38, rue Royale.

--_J'achète comptant_ tous pianos d'occasion, même ceux à réparer.
Réponse RVLM, bureau du journal.

Intérêt à s'adresser à la banque pour leurs négociations de Titres, son
organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts
ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs
cours: obl. Paris, Bruxelles, Anvers, etc., Rentes Belges, Hollandaises,
Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.
________________________________________________________________________

                      COUPONS BELGES AVEC PRIMES
                     NÉGOCIATION DE TITRES BELGES
                         AUX PLUS HAUTS COURS

Le Comptoir Général de Bourse, 40, boulev. de la Liberté, 40, à Lille et
dans son agence de Roubaix, 128, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux
plus hauts prix les titres français et étrangers. Fond d'État: Rentes
Française, Belge, Japonaise, Hollandaise, Suisse, Chinoise, etc. Villes:
Bruxelles, Anvers, Gand, Paris, etc., etc. Charbonnages français et
étrangers; Chemins de fer français et étrangers.

La Maison paie à vue un grand nombre de Coupons échus et à échoir. Les
coupons Belges, Suisses, Hollandais, Suédois, Norvégiens, etc., et
beaucoup d'autres pays sont payés avec primes.
________________________________________________________________________

                        RENTE BELGE--BONS DU TRESOR

  Obligations villes de Bruxelles, Anvers, Gand, Liège, etc.

                                   COUPONS

Belges, danois, norvégiens, hollandais, et tous les coupons payables,
négociés au plus haut prix, s'adresser à M.A. Laurent, banquier, 8, r.
Nicolas-Leblanc, Pour éviter les nombreuses visites inutiles, M. Laurent
rappelle, qu'il soigne seulement les Intérêts de ses amis personnels et
ceux des abonnés de la Belgique Financière.
________________________________________________________________________

                            PORTEURS DE TITRES

Avant d'exécuter une opération financière quelconque, tous les
porteurs de titres ont intérêt à s'adresser à M.A. Debonne, 54, rue
Jacquemars-Giélée (place ronde), qui offre le maximum pour toutes
négociations de titres et coupons des fonds d'États: Français, Japonais,
Suisses, Belges, Hollandais, Chinois et Emprunts des villes françaises
et étrangères, Bons du trésor des États divers Renseignements sur
valeurs pétrolifères, métallurgiques, etc. Sur demande, on se rend à
domicile. Bureaux ouverts de 9 à 11 h. 1/2 et de 2 h. 1/2 à 5 h.
________________________________________________________________________

                 SOCIÉTÉ, LILLOISE DE GARANTIE
  _Contre les dégâts matériels causés par des faits de guerre_
              (Association de Prévoyance Sociale)

Les adhérents ayant éprouvé des dommages le 11 courant, sont priés d'en
donner d'urgence avis par écrit, pour expertise, au siège social, 11,
grande-place, Lille.
________________________________________________________________________

Guérissez en 24 heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral
sédatif de L. Leflon, le flacon 1.50 17-19, rue du Sec-Arembault.
________________________________________________________________________

                         Annonces diverses.

  _Le Bureau du Journal est à la Mairie_ (Bureau du Contentieux)

--Des Infirmiers (pour services généraux) sont demandés l'Hôpital de la
Charité. S'adresser tous les jours à l'Économat, de 8 à 10 et de 2 à 4
h. Les candidats doivent être vaccinés contre la fièvre typhoïde.
________________________________________________________________________

                 _Pour éviter la Fièvre typhoïde_
                        Faites votre bière.
     Facile, meilleure qu'en Brasserie, moitié prix, naturelle!

La Méthode et les Produits de Brasserie sont fournis avec les fins
Houblons du Soleil--1915.
Caramel colorant en flacons, pour tous liquides Changement d'adresse:
218, r. Nationale(10 à 4 h.)
________________________________________________________________________

                              TITRES
Monsieur ayant capitaux à placer, serait acheteur, aux meilleures
conditions, de fonds d'État et Villes; français, belges, hollandais,
scandinaves, russes, allemands, argentins, japonais, suisses, etc.,
ainsi que d'obligations et actions industrielles de premier ordre.
Intermédiaires s'abstenir. Faire offre sous AB bur. jal.

--A louer, à cond. avant., p. dur. de l'occup. au plus et sans frais,
maisons à Lille ou faub. S'ad. à Me Pasteau, notaire à Lille, r.
Tenremonde, 6, de 9 à 11 du matin.

--On demande _cou de cygne_ léger ou plate-forme en très bon état,
pressé. Prendre l'adresse au bur. journal.

--A. Bottin, dentiste, pend. 21 ans, 2, r. Hôpit.-Milit. (maison
sinistrée), réinstallé définit. 15, r. St-Augustin, près Halles Cent.
spécialiste p. extract, dents s. douleur.

--Le tailleur de la rue Royale, 40, fait savoir à sa nombreuse
clientèle, que ses ateliers à façon, réparations, retourn. de pardessus,
sont transf. r. Ban-de-Wedde, 11 b.

--_Cheval et voiture à louer._ S'adresser 4, rue St-Blaise.

--Tabacs, Cigares, Cigarettes, 19, rue Masurel, gros et demi-gros.

--La Brasserie Emile Vandame rue du Gros-Gérard, 23, Lille, fournit de
la houblonnette.

--_Perdu,_ fourrure renard noir, samedi 15, la rapporter contre bonne
récompense, 11, r. Jean-Macé, Wasquehal.

--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf. nombreuse clientèle que
son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.

--Terrain à bâtir ou maison. Achèterait terrain bien situé ou louerait
maison confortable avec promesse de vente, faire offre S.C. bur. du Jal.

            BLANCHISSEURS--DROGUISTES--ÉPICIERS EN GROS
Voyez nos stocks importants de savons noir et divers, cristaux, amidons,
etc.
«Zonder Weerga»  Extrait de savon noir concentré en flacons.
Bureaux et caisse 54, rue Jacquemars-Giélée (place Ronde).
On recherche grossistes et courtiers.
Dépôt général: 9, place Sébastopol, Lille.

Teinturerie noir pour deuil en 24 heures
186, rue Solférino, 186

--Fourrures. Arrangements, transformations, rue Solférino, 186.

--_Personne ayant grandes relations_ et désirant se créer situation
avantageuse, est priée écrire XYZ bureau jal.

  Atelier Dentaire Henri Capron,
  21, rue Guillaume-Werniers, Fives,
  appareils de tous genres et réparations.
________________________________________________________________________

                        Petite correspondance

_A un lecteur assidu_.--Vous pouvez faire vos deux déclarations de
sinistres à la Chambre de Commerce. Adressez-vous, à cet effet, au
bureau installé à la Chambre des Notaires, 7, rue de Puébla.

Si la fille de vos locataires _a quitté son domicile_ pour venir habiter
chez ses parents, la déclaration de changement de domicile doit être
faite. Voyez, par prudence, le Bureau de Recensement à la Mairie (Salon
Blanc).
________________________________________________________________________

                               COUPONS

Le Crédit du Nord à Lille, Roubaix, Tourcoing, Halluin Douai, Denain,
Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les
coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment. Prendre les
renseignements aux guichets. Pour les paiements de coupons, sur titres
nominatifs, se renseigner aux guichets.

Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations
Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au 15 Novembre 1915,
y compris ceux des certificats d'obligations nominatives, qui seront
estampillés à présentation.

AVIS. Le Crédit du Nord échange les bons communaux de
Mézières-Charleville.
________________________________________________________________________

                         COUPONS SANS FRAIS
                    ACHATS ET VENTES DE TITRES
La Banque du Nord et des Flandres, à Lille, 108, rue Nationale, Roubaix
et Tourcoing, paie à présentation, sans commission, un grand nombre de
Coupons, même à plusieurs mois de date (conditions très spéciales pour
coupons Étrangers, notamm. Belges, Argentins, Scandinaves, Suisses,
Japonais, Espagnols). Acheteurs et vendeurs ont le plus grand.

--Fin de saison au Dépôt de Paris, 7 bis, r. Curé-St-Etienne, au 1er.
Soldes et occasions en Manteaux, Costumes, Tailleur et Fourrures. Deuil
fait et sur mesure en 24 heures. Fournisseur de l'oeuvre du Trousseau.

Les sels de lithine Noël permettent de préparer soi-même une eau
minérale d'une pureté parfaite au point de vue bactériologique. Un
paquet par litre d'eau bouillie. Guérison des maladies d'estomac,
foie, vessie, goutte, rhumatisme. Boîte de 12 paquets 1 fr. en toutes
pharmacies.

--Titres et Coupons. Pour négocier titres et encaisser coupons,
d'octobre 1915 à mars 1916 et beaucoup avec primes, s'adresser 1 bis,
rue Nicolas-Leblanc.

Avis Important. Ne cédez aucun titre, ne négociez aucun coupon sans nous
consulter: il y a un grand intérêt pour vous.
________________________________________________________________________

Trésor des Ménagères Savon Hollandais, Stuivers Zeep. 1 fr, 20 la barre
de 2 pains. Extrait de Javel, 0 fr. 50 le litre. En vente aux Comptoirs
de Ravitaillement général. Magasin central, 51, r. Masséna. Visitez
notre comptoir Café.
________________________________________________________________________

                    Bière forte supérieure Fidèle Sarazin
                        24, rue Godefroy, La Madeleine.
________________________________________________________________________

--Renouvelez vos provisions d'Anthracites, CHARBONS DE MENAGE,
BRIQUETTES et toutes antr. qualités en vous adress. au Dépôt: F. GRUSON,
92, rue d'Isly (car H), service sérieux et accéléré.
________________________________________________________________________

ASSURANCES Renseignements sur polices, renouvellements, paiement de
primes, etc. S'adr. à M. S. Pamart, ex-princip. clerc de notaire, 51,
rue du Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 heures.

Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie «A la Perle d'Or», 46, rue Esquermoise
Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.

--Madame Norman, 46, rue du Molinel vend son eau de beauté.

--Bijoux. J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris.

--Mme Sergeant directrice de l'École de coupe, sinistrée, r. de
l'Hôpital-Militaire, provis. 66, rue Jean-Bart, tailleurs, robes,
manteaux s. mesure. Préparation, patrons s. mesure. Cours de coupe à
prix réduit pend. la guerre.

--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, 39, rue Masséna.

--La Maison Watine-Prouvost fils a l'honneur d'informer sa nombreuse
clientèle que ses bureaux et magasins sont transférés 242, rue
Nationale.

--Achat à très hauts prix, de brillants, perles fines, et autres
articles d'occasion, or, argent, dentiers, etc., 55, rue des Tanneurs.

--Extraits supérieurs pour liqueurs et sirops. Appareils perfectionnés.
6, rue St-Pierre-St-Paul.

PRÊTS hypothécaires. Achat, vente et loc. d'immeub. assur. S'adr. à M.
S. Pamart, 51, r. du Maire-André, à Lille, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.

--_Sage-femme_ de 1re classe Médaillée Maternité de Paris, Mme François,
11, place Catinat, reçoit pensionn. Consultations gratuites de 1 à 5
heures.

--Sage-femme de 1ere classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 à 6 h. Mais. de confiance.

--Sage-femme de 1ere classe 35, boulevard Bigo-Denel, maison sérieuse,
consultations de 8 à 6 heures.

--Bel estaminet à céder au centre ou à louer pour durée guerre,
conviendrait à dames, pr. adresse bur. jal.

--_Perdu_ chat blanc, marqué de tâches grises, ruban bleu, le rapporter
contre récomp. 85, rue Esquermoise.

--Vitriers. Bons ouvriers sont demandés, 16, rue Saint-Nicolas.

--_Perdu_ pochette en toile cirée contenant somme importante, la
rapporter contre récompense, 3, rue Mahieux.

--_Beau magasin à céder_, dans centre, pas de reprise, rien que
l'installation et un peu de marchandise, prendre l'adresse au bureau du
journal.

--Acide tartrique pour la fabrication du cidre, 16, rue Saint-Nicolas.

--Vitrerie-Peinture, travail soigné, pose immédiate, 41, rue Henri-Kolb.

--_Belle chambre_ pour personne seule Boul. Montebello, 11

--_A vendre_ pour cause de deuil, joli complet bleu marine, forme
nouvelle, taille 46. Prendre l'adr. bur. du journal.

--Mobilier de maison à vendre d'occasion, chambre à coucher, salle à
manger, salon, garniture cheminée, glaces, tableaux, lustre à gaz,
bibliothèque, garde-robe, lit complet, berceau, cuisinière, chaises,
commode, 2, rue des Trois-Mollettes.

--Alimentation en gros et demi-gros, cafés torréfiés, chocolat, cire,
poudre de savon, haricots, véritable sunlight, stuivers, conserves,
etc., 98, r. Guinguettes, Fives.

--Piano Bord, cordes croisées, dernier modèle, état neuf, à vendre 450
fr. prendre l'adresse bur. du journal.

--_Perdu_ 23 courant, alliance avec inscription H.B. unie à E.C. 15
janvier 1885, rapp. c. réc. 76, r. de la Louvière.

--_Jeune fille_ bien élevée, désire tenir comp. à dame seule ou âgée,
ferait ménage, b. référ. écrire SC bur. journal.

--_Servante_. On dem. jeune fille pour nourriture et logement, durée
guerre. Ecrire SB bureau du journal.

--_Cheval à vendre_, genre double poney, fort bon à tout usage.
S'adresser rue de l'Hôpital-St-Roch, 30.

--_A louer_, rue Caumartin, maison double avec jardin, 2 étages, loyer
2.500 fr. S'adr. pour visiter à M. L. Montaigne-Delos, gradué en droit,
320, r. Solférino, Lille, de 2 heures à 5 heures.

--Extraits pour toutes liqueurs spiritueux et sirops, essences pour
parfumerie et confiserie. Livraison immédiate. H. Deffrennes, 291, rue
Solférino.

--_A louer_ 1° Appart, mod. près nouveau théâtre, électricité, chauffage
central. 2° Beau magasin pour dépôt, avec bureau sur rue Sec-Arembault;
3° Maison avec magasins, rue Beaucourt de Gourchelles. S'adresser à M.
S. Pamart, ex-principal clerc de notaire, 51, rue du Maire-André, Lille,
de 9 à 10 h. et de 2 à 5 heures.

--_Commerce_. Mr seul, âge mur, dem. femme ou j. fille libre, 26 à 40
ans, pour ménage et marchés. S'adresser 3, rue Nicolas-Leblanc, vendredi
et lundi de 2 à 4 h.

--Malgré les circonstances actuelles, la Maison G. Poppe, fabricant de
meubles, 43, rue de la Halle, continue sa fabrication et ce charge de
tous travaux à elle confiés.

--Chat. Je désire connaître personnes aimant ce genre d'animal. Réponse
RP bureau journal.
________________________________________________________________________

--Pour éviter les Maladies contagieuses: 1° Remplacez les beurres
falsifiés à 10 francs le kilo par du Miel pur, à 2 francs le kilo 2°
Lavez chez vous votre linge, vite sans usure, ni fatigue, dans nos
Laveuses S'adresser: 29, rue de Poids, 29 (Saint-Sauveur)
________________________________________________________________________

--_On désire acheter_ vieux bois, prendre l'adr. bur. jal.

--_Femme de ménage_ sérieuse, sachant faire cuisine, demande journées.
S'adr. 12, rue du Curé-St-Etienne.

--_Belle chambre garnie_ à louer, avec gaz, p. pied à terre et petite
chambre pour employé. Prendre adr. bur. jal.

--NÉGOCIATION DE TITRES--PRÊTS SUR VALEURS. Financier sérieux est à la
disposition des personnes gênées, pour avances de fonds, achat ou vente
de titres. Discrétion absolue. Réponse AKL bureau jal.

--_Perdu_ broche montée sur or, forme épée, la rapporter cont. b.
récompense, r. des Montagnards, 17, Fives-Lille.

--_Trouvé_, chien de berger noir à long poils, le jour de l'explosion.
S'adresser 116, rue de Paris.

--_Perdu_, jeudi 20 janvier, de 4 à 5 h. du soir, entre car F,
Pont-de-Comines et rue de Paris, sac bleu marine, avec 80 fr.
d'allocation, clef Yale et carte visite Mme Jean Busson. Rapporter
contre récomp. 290, rue Solférino.

--On désire _acheter une maison_ dans rue grand passage, centre. Ecrire
S. I., bureau du journal.

--Blocs pour calendriers, Maison Diétrich, 118, rue Esquermoise. Gros et
détail.

--_Perdu_, trousseau de clefs, de la rue des Postes à la Gare. Rapp.
contre récompense, 5, rue des Buisses.

--Cordonnier est demandé pour remontage et réparations, 29, rue Wicar,
Lille.

--_Bon ouvrier cordonnier_ est demandé, 57, rue d'Angleterre. Pressé.

--Avis aux Ravitailleurs. A louer quai Basse-Deûle, 17, 3 magasins avec
grandes portes, à usage de dépôt, vins, charbons, etc. S'adresser 29,
rue Colson.

--Coiffeur. Spécialité de branches torsades, nattes, chignons
invisibles, chignons nattés, fabriqués dans la maison, 11, rue d'Anvers,
près rue Gambetta.

--_Occasion_. A vendre petit âne et charrette. S'adresser de 9 à 3 h.
Rue Etienne-Marcel, 11, à Fives.

--Bâches, coupons de 4, 5 et 6 fr. le mètre carré, suivant qualité.
S'adresser 18, Boulevard Bigo-Danel.

--_Débutante_ est demandée 8, rue Neuve, très sérieuses références
morales exigées. Se présenter de 2 à 4 h.

--On demande un _bon ouvrier cordonnier_, pour les réparations,
s'adresser 2, rue Ratisbonne, Lille.

--Moteurs. On cherche moteur d'occasion de 2 chevaux 1/2 à 3 chevaux.
S'adr. 189, r. de Marquette, La Madeleine.

--_On désire louer_ appart. ou petite maison meublée ou non, à Roubaix
ou Croix-Wasquehal. Ecr. cond. SU b. j.
________________________________________________________________________

                           ÉTAT CIVIL DE LILLE

DÉCÈS _du il Janvier (fin)_

Dutoit Henri, 64 ans, veuf de Ernestine Paris, bd du Maréchal-Vaillant,
34--Desmarez Adèle, 58 ans, veuve de Paul Sauvage, rue de Godefroy
cour des Jardins, 12--Bleuset Louise, 14 ans, rue Jeanne-Maillotte,
4,--Dedonder Reine, 88 ans, veuve de Pierre Calleuvaert, quai de la
Basse-Deûle, 104--Hanot Mathilde, 26 ans, célibataire, rue de Gand,
36--Meurillon Juliette, 67 ans, veuve de Joseph Amiot, rue de
Christophe-Colomb, 30--Mecoen Léopold, 52 ans, célibataire, rue de
Flers, 5--Deroose Marie, 31 ans, célibataire, rue d'Arras, 55--Massart
Paul, 23 ans, célibataire, bd Victor-Hugo, 277--Cauchy François, 45 ans,
époux de Stéphanie Vermeulen, rue Jules Denneulin, 15.

DU 12 Janvier.--Wallez Guillaume, 55 ans, rue Henri-Kolb, 21--Cloet
Marcelle, 3 ans, rue de la Baignerie, 32.--Bassez Jeanne, rue de
Ronchin, 90.--Lesaffre Aglaé, 65 ans, célibataire, rue de Wazemmes,
19.--Hennebelle Jean, 15 ans, cité Philanthropique, 166.--Marescaux
Jeanne, 18 ans, célibataire, rue de Trévise, 25.--Celper Charles, 82
ans veuf de Claire Verbest, rue Balzac, 77.--Spaine Pauline, 76 ans,
célibataire, rue Kuhlmann, 6.--Delcourt Gustave, 41 ans, époux de Eva
Delangue, rue de Trévise, 39.--De Langhe Eva, 34 ans, époux de Gustave
Delcourt, rue de Trévise, 39.--Raux Jeanne, 37 ans, épouse de Louis
Dubus, rue de Trévise, 57.--Dubus Emile, 13 ans, rue de Trévise,
57.--Leliaert Joséphine, 56 ans, veuve de Théobald Coget, rue de
Ronchin, 43 bis. Brantonne Henriette, 84 ans, veuve de Bernard
Lefrançois, rue Meurein, 8.--Hendoux Germaine, 11 ans, rue Meurein,
4l.--Leroy Henri, 68 ans, époux de Marie Gillet, rue de Thumesnil, 25,
c. Hélard, 10.--Roussiau Alfred, 69 ans, veuf de Constance Tournant, r.
de Ronchin, 52.--Prévôt Marie, 39 ans, épouse de Victor Ducanchez, rue
de Douai, 82.--Alberte Victor, 51 ans, époux de Eloïse Leclercq, rue de
Trévise, Imp. Moderne, 1.--Leclercq Eloïse, 50 ans, épouse de Victor
Alberte, rue de Trévise, Imp. Moderne, 1.--Carette Maria, 24 ans,
célibataire, rue de Douai, 82.--Pecqueux Maurice, 15 ans, rue
Kellermann, 7.--Delcourt Marthe, 17 ans, rue Alain de Lille, 13.--Baroux
Céline, 48 ans, épouse de Charles Demey, rue de Trévise, 43.--Van
Severen Edmond, 14 mois, rue de l'Eglise St-Louis, 38.--Cernez
Joséphine, 44 ans, épouse de Louis Delvigne, rue de Ronchin,
76.--Derambure Félicie, 80 ans, veuve de Clovis Catez, rue de Ronchin,
12.--Arnould Marie, 49 ans, épouse de Martin Roth, rue de Trévise,
55.--Bomme Sophie, 20 ans, célibataire, rue de Ronchin, 58.--Honoré
Elise, 26 ans, célibataire, rue de Seclin, 5.--Taine Pierre, 53 ans,
célibataire, rue de la Halle, 41.--Vermarcke Victorine, 39 ans, épouse
de Charles Roubart, rue d'Arras, 31.--François Victor, 10 ans, rue
Kellermann, 9.--Demoulin Hélène, 16 mois, rue de Ronchin, 33.--Tanghe
Ernestine, 15 ans, rue Kellermann, 8.--Verheeke Emile, 5 ans, rue de
Douai, 43.--Guillaume Marie, 53 ans, épouse de Auguste Gérard, rue de
Poids, 63 bis.--Vanhauwaert Pierre, 71 ans, veuf de Marie Hennion,
Quai de la Basse-Deûle, 104.--Vigneron Constant, 70 ans, veuf de Adèle
Thierry, Quai de la Basse-Deûle, 104.--Masquelier Jean, 19 ans, Boulev.
de la Liberté, 59.--Olivier Léontine, 53 ans, veuve de Paul Dorne, rue
de Marseille, 2.

Du 13 Janvier.--Gerbaux, Reine, 64 ans, rue Gosselin, 25.--D'haeren
Marie, 72 ans, veuve de Pierre Vandamme, rue de Paris, 228.--Caujac
Paul, 58 ans, Place Simon-Vollant, 13.--Van Calster Adélaïde, 54 ans,
épouse de Eugène Roch, rue Desaix, 6.--Roch Fernand, 13 ans, rue Desaix,
6.--Roch Georgette, 16 ans, rue Desaix, 6.--Dewever Eugénie, 22 ans, r.
Desaix, 7.--Dewever Victor, 48 ans, époux de Louise Menu, r. Desaix,
7.--Menu Louise, 43 ans, épouse de Victor Dewever, r. Desaix,
7.--Béhague Elise, 76 ans, veuve de Louis Menu, r. Desaix, 7.--Herman
Marie, 82 ans, veuve Boedrie, rue de Ronchin, 13.--Maitrepierre Charles,
3 ans, rue de Trévise, 12.--Jussiant François, 67 ans, époux de Clara
Cosquer, rue de Trévise, 23.--Vermynck Ernest, 15 ans, rue de Trévise,
23.--Minne Lucien, 43 ans, époux de Hélène Kokel, rue Desaix, 11.--Kokel
Hélène, 43 ans, épouse de Lucien Minne, rue Desaix, 11.--Ducarin
Maurice, 15 ans, rue Desaix, 8.--Dassonneville Fernand, 53 ans, veuf de
Justine Leprêtre, rue Desaix, 10.--Rogeau Henri, 32 ans, rue de Ronchin,
22.--Vanderlinden Hippolyte, 15 ans, rue de Ronchin, cour des Pêcheurs,
13.--Vicreux Paul, 13ans, rue de Ronchin, 43 bis.--Vancolbert Albin,
60 ans, époux de Marie Vanheuverbeke, rue de Wazemmes,
24.--Prevost Bénédictine, 77 ans, veuve de Charles Lambin, rue du
Faubourg-de-Roubaix, 197, cité De Kisch, 5.--Cliquennois Joseph, 55
ans, époux de Marie Loof, rue Manuel, 86.--Blaes Louis, 4 ans, rue
d'Esquermes, 93.--Françoise Jeanne, 37 ans, Boulevard Victor-Hugo,
291.--Fouque Emile, 62 ans, rue du Mont-de-Piété, 2.--De Loose,
Julienne, 36 ans, rue de Trévise, 31.--Geirnaert André, 2 ans, rue
Desaix, 2.--Tanghe Ernest, 52 ans, époux de Emma Provoost, rue
Kellermann, 8.--Dramaix Angèle, 43 ans, rue de Trévise, 21.--Provoost
Emma, 52 ans, épouse de Ernest Tanghe, rue Kellermann, 8.--Vandaele
Céline, 23 ans, épouse de Maurice Bazin, Boulevard de Belfort,
29.--Mayer Arthur, 7 ans, rue Desaix, 1.--Mayer Madeleine, 9 ans, rue
Desaix, 1.--Mayer Denise, 14 ans, rue Desaix, 1.--Nonnon Blanche, 33
ans, épouse de Arthur Mayer, rue Desaix, 1.--Martin Germaine, 24
ans, rue de Nantes, 13.--Decalonne Adèle, 24 ans, épouse de Georges
Desplanque, rue Kellermann, 8.--Verkerke Germaine, 25 ans, épouse de
Gérard de Wilde, rue de Ronchin, 40.--Antignac Jean, 53 ans, rue
de Ronchin (Arsenal).--Antignac Louise, 48ans, rue de Ronchin
(Arsenal).--Antignac Marie, 26 ans, rue de Ronchin (Arsenal).--Leprêtre
Justine, 48 ans, épouse de Fernand Dassonneville, rue Desaix, 10.--Onof
Jeanne, 38ans, épouse de François Beelaert, rue Desaix, 13.--François
Victor, 60 ans, veuf de Rosalie Cohen, rue Kellermann, 9.--Cohen
Rosalie, 59 ans, épouse de Victor François, rue Kellermann,
9.--Largillière Adolphe, 40 ans, époux de Marie Acout, rue de Lannoy,
165.--Couteau J.-B., 51 ans, r. de la Plaine, 78.--Schitegatte, Maria,
49 ans, veuve de François Pecqueux, rue Kellermann, 7.--Durot Fernande,
27 ans, épouse de Léon Pecqueux, rue Kellermann, 7.--Ardies Maurice, 11
ans, rue Kellermann, 4.--Hernecq Zulmé, 62 ans, épouse de Léon Dufrénoy,
rue de Trévise, 45.--Verdière Cécile, 19 ans, célibataire, rue de
Ronchin, 24.--Geirnaert Eugénie, 22 ans, célibataire, rue Desaix,
1.--Delgatte Sylvie, 33 ans, célibataire, rue Desaix, 11.--Delgatte
Marie, 15 ans, rue Desaix, 11.--Vanden Boosche Céline, 69 ans, veuve de
Jean Delgatte, rue Desaix, 11.

Du 14 Janvier.--Moulard Irène, 10 ans, rue de Ronchin (Arsenal)
--Soienne Marie, 43 ans, épouse de Elie Larue, rue de Ronchin, 102
--Jouvenaux Sophie, 31 ans, célibataire, rue d'Arras, 125--Depin Louis,
43 ans, veuf de Marie Cén, rue de Ronchin, 90--Plet Marcel, 2 ans, bd
de Belfort, 34--Rouzé Blanche, 3 ans, rue Desaix, 1--Maillet Louise,
24 ans, épouse de René Daussy, bd de Belfort, 29--Louy Elise, 64 ans,
épouse de Jules Conara, quai de la Basse-Deûle, 104--De Poorter Marie,
63 ans, veuve de Auguste Kerkhof, rue Paul-Bert, 3 Debrunne Paul,
10 ans, bd Montebello, 196--Benoit Julie, 46 ans, célibataire, rue
d'Esquermes, 93--Garnez Marie, 73 ans, veuve de Nérée Bachelet,
avenue St-Maur, 3--Dassonneville Henriette, 10 ans, rue Desaix,
10--Dassonneville Eléonore, 8 ans, rue Desaix, 10--Rouzé Jean, 19
ans, rue Desaix, 1--Onof Hélène, 36 ans, célibataire, rue Desaix,
13--Simoneau Joséphine, 51 ans, veuve de Henri Vanoyve, place aux
Oignons, cour à l'Eau, 8--Roch Eugène, 54 ans, veuf de Adelaïde Van
Calster, rue Desaix, 6--Knecht Marie, 64 ans, épouse de Gustave Onof,
rue Desaix, 13--Cordier Sophie, 48 ans, épouse de Louis Dubois, rue de
Trévise, impasse Moderne, 7--Seerman Charles, 59 ans, époux de Elisa
Florin, rue des Guinguettes, allée Porchet--Delrive Anthime, 77 ans,
célibataire, cité Philanthropique, 47--Leblanc Octave, 74 ans, époux de
Catherine Desobry, quai de la Basse-Deûle, 104--Loones Eugénie, 50 ans,
épouse de Félix Bricout, rue Desaix, 6
________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur Héritages, Inventaires, testaments, formal.
légales. S'ad. à M. S. Pamart, ex-princip. clerc de notaire. 51, rue du
Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.
________________________________________________________________________

                    Décès--Avis--Remerciements

--Mme Blanquart-Poillon et sa famille, remercient vivement les personnes
qui ont assisté aux funérailles de M. Emile BLANQUART, ancien boulanger,
et s'excusent auprès de celles qui, par oubli ou en raison des
circonstances actuelles, n'ont pu être avisées du décès.

--Les familles Delobel-Delos et Mme Coupy-Doignon et sa famille,
douloureusement frappées dans leurs plus chères affections, remercient
sincèrement les personnes qui leur ont apporté, par leur présence, leurs
témoignages de vive sympathie aux funérailles de Mme DELOBEL, née Ida
COUPY, et de sa fille Christiane, et s'excusent auprès de celles qui,
n'ont pas été avisées.

--Mme Eugène Courtot-Farine, Mme veuve Courtot-Wyttenhove, M. et Mme
Farine-Dubois, M. Edouard Courtot (en campagne), Mme Edouard Courtot et
ses enfants, et toute la famille, ont la douleur de faire part de la
perte irréparable qu'ils viennent d'éprouver en la personne de M. Eugène
COURTOT, décédé à Sin-le-Noble, le 10 janvier 1916, dans sa 41e année,
et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des
circonstances, n'ont pu être avisées.

--M. et Mme Monnot-Langhetée, M. Georges Monnot (en campagne), MM.
Daniel et André Monnot, Mlle Francine Monnot, Mme veuve Langhetée, et
toute la famille, remercient vivement les personnes qui ont assisté à
l'obit de M. Hubert-Ulysse MONNOT, soldat au 1er régiment d'infanterie,
mort au champ d'honneur, en Belgique, fin août 1914, dans sa 23e
année, et s'excusent auprès de celles qui, par oubli, ou en raison des
circonstances, n'ont pu recevoir de faire-part.

--M. et Mme Deletombe-Deregnaucourt et leur famille, remercient les
personnes qui ont assisté aux funérailles de Mme veuve DEREGNAUCOURT,
décédée à Lille, le 16 janvier 1916, et s'excusent auprès de celles
qui, par oubli, ou en raison des circonstances actuelles, n'ont pu être
avisées.

--Mme Blois, remercie vivement les personnes qui lui ont témoigné leurs
sympathies en assistant aux funérailles de M. Henri HERCKENRATH, son
père, décédé le 19 janvier 1916, à l'âge de 75 ans, et s'excuse auprès
de celles qui, en raison des circonstances actuelles, n'ont pu être
avisées.

--M. et Mme Cotteaux-Leriche, M. Alphonse Cotteaux et ses enfants ont
la douleur de faire part de la mort de  Mlle Adélaïde-Marie COTTEAUX,
décédée à Caudry, le 4 janvier, à l'âge de 43 ans et inhumée à Honnechy,
le 7 janvier 1916.

--Mme Fichelle-Coulon et sa famille, profondément touchées des marques
de sympathie reçues à l'occasion du décès de M. Julien FICHELLE, décédé
à Lille, le 17 janvier 1916, dans sa 82e année, remercient vivement les
personnes qui ont assisté aux funérailles, ou envoyé leurs condoléances,
et s'excusent auprès de celles, qui, par oubli, ou, en raison des
circonstances, n'ont pu être avisées.

--M. Fernand Pottier (en campagne), Mme Pottier, Albert Pottier, son
frère, remercient vivement les personnes qui ont assisté aux funérailles
d'André POTTIER, décédé à St-Maurice, le 16 janvier 1916, à l'âge de 13
ans, et s'excusent auprès de celles, qui, par oubli ou en raison des
circonstances actuelles, n'ont pu être avisées.

--Mesdemoiselles Delahousse et leur famille, remercient vivement les
personnes qui leur ont témoigné leurs sympathies en assistant aux
funérailles dr Mme DELAHOUSSE-GALLIEZ, et s'excusent auprès de celles,
qui, par oubli, ou en raison des circonstances, n'ont pu être avisées.



L'IMPRIMERIE La Gutenberg continue à travailler régulièrement et peut
fournir tous travaux d'impression.
________________________________________________________________________
Le Gérant: Paul Cornille.
Imprimerie LA GUTENBERG 5-7 rue Desrousseaux, Lille.





N° 127              Prix du Numéro: 0,05        Dimanche 30 Janvier 1916
========================================================================
                      BULLETIN DE LILLE

    ORGANE BI-HEBDOMADAIRE PARAISSANT LE DIMANCHE & LE JEUDI
        publié sous le contrôle de l'autorité allemande

    _En vente chez Madame TERSAUD, 14, rue du Sec-Arembault_.
========================================================================

               ACTES DE L'AUTORITÉ ALLEMANDE

Il est interdit aux civils de s'introduire, sans autorisation de la
Kommandantur, dans les maisons ou logements, dont les propriétaires
sont absents. Ces maisons doivent, à l'avenir comme auparavant, être
réservées dans l'intérêt de l'armée, pour les besoins éventuels de
logement des militaires.

Les habitations en question, qui, sans nécessité pressante, ont été
mises à la disposition de civils, devront sur demandes faites par la
Kommandantur, être évacuées.

L'Administration municipale doit s'entendre avec la Kommandantur, pour
procurer du logement aux personnes sans abri, à la suite de l'explosion
du 11 Janvier.
________________________________________________________________________

Fermeture d'estaminets

Par ordre de l'Autorité allemande, l'estaminet de Mme Marguerite
Boutten-Gruson, sis rue Saint-Sauveur, est fermé du 26 janvier au 26
mars, pour être resté ouvert jusqu'à 9 h. 55 m., le 24 décembre 1915.
________________________________________________________________________

Pour les Sinistrés de l'Explosion du 11 Janvier

Dons reçus

M. Anjubault, sous-préfet d'Avesnes, faisant fonction de Préfet,
a adressé à M. le Maire de Lille, la somme de 100 francs pour les
sinistrés de l'explosion; lors des obsèques, il avait fait déposer sur
le tertre une magnifique couronne à la mémoire des victimes.

MM. Azalacq et Capelle,71 fr.; Soeurs de la Maternité, place Sébastopol,
10 fr.; M. Marchal, pompier, 15 fr.; M. Plainecassagne, 7, rue d'Amiens,
1 fr., 1 paquet de vêtements; Liste de M. Lelieur, 541 fr.; Anonyme, 10
fr.; M. Baucher, directeur de la Société Delebart-Mallet, 50 fr.; M.
Plainecassagne, 7, rue d'Amiens, 10 fr.; Anonyme, 5 fr.; Anonyme, 20
fr.; Liste de Mme Vandenberghe, 10, rue des Etagues, 17, 35; Mme Mangez,
6, rue Rabelais, 10 fr.; M. le Dr Declercq, rue Masséna, 20 fr.;
MM. Chamay et Aftalion, Crédit du Nord, 500 fr,; M. Decroix, rue
d'Esquermes, 10 fr.; Mme Fremaux, rue Arago, 64 fr. 50 fr.; M.O. Nadeau,
rue Esquermoise, 26, 25 fr.; Un groupe d'élèves du Lycée. 22 fr.; Mme
Duriez. 10 fr.; M. Ch. Duriez. 1 fr.; Mme et Gabrielle Cogez, 6 fr.; M.
Boutoille, produit d'une quête faite chez les petits commerçants des
rues St-André, de la Halle, du Metz, St-Sébastien, 120 fr. 55; M. Alfred
Kock, rue Nationale, quête (48 personnes), 50 fr. 75; Banque de France,
1000 fr.; Anonyme, 10 fr.; MM. Piquet et Ansart (Produit d'une quête),
210 fr. 75; Cie Energie électrique du Nord de la France, 250 fr.;
Anonyme, 6 fr.; Anonyme, 5 fr.; M. Victor Saelen, Lambersart, 100
fr.; Un groupe de forains lillois, 18 fr. 25; M. Venot, vice-consul
d'Espagne, 50 fr.; M. Wackens. Somme recueillie chez M. Lelieur, rue
du Metz, 57, 130 fr.; M. Gustave Vanverts, 16, rue Meurein, 10 fr.;
Souscription faite par les élèves d'une école publique, 24 fr, 60;
M. Seydl, place Philippe-de-Girard, souscription faite entre las
administrateurs actuels et le personnel de la Brasserie «La lilloise»,
1000 fr.--Total: 4,390 fr. 25.

M. Germain Dubar, rue Arago, Lille, nous informe que M. Auguste Degrand,
26, rue Parayon, à St-Maurice, lui a remplacé gracieusement, tous ses
outils d'horloger, détruits lors de la catastrophe de Lille. Nous
enregistrons volontiers, cet acte de confraternelle générosité.
________________________________________________________________________

_L'Association Philanthropique du Nord_, remercie vivement toutes les
personnes qui lui ont apporté leur concours, pour lui permettre de
soulager les malheureux sinistrés. Du fait de son initiative spontanée,
au lendemain de la catastrophe, et de la rapidité de son intervention,
elle a pu, jusqu'à présent, secourir 410 personnes, parmi les plus
nécessiteuses, auxquelles elle a fourni mobilier, vêtements, linge, etc.
Les distributions continuent régulièrement, les sinistrés sont convoqués
personnellement, ils ne doivent pas se déranger, sans convocation.
_L'Association Philanthropique du Nord_ est très heureuse du résultat
obtenu; cependant, il lui reste encore beaucoup à faire, car, dans
l'ensemble, il s'agit de plus de 1,100 Familles, pour environ 4,000
personnes à secourir. Elle fait appel à nouveau à tous les coeurs
généreux, pour l'aider dans son oeuvre de réconfort. Tous les objets
usuels sont nécessaires: mobilier, vêtements, linge, ustensiles de
toutes sortes, mais particulièrement les chaussures. Dans la généralité
des cas, les malheureux sinistrés ont du fuir précipitamment, peu vêtus
et pas chaussés.

Les dons de toute nature sont reçus avec reconnaissance chez: MM.
Auguste Demaroq, fabrique de pain d'épices, rue Friedland, à Fives;
Eugène Franchomme, 52, rue du Faubourg-de-Roubaix, à Lille; Gustave Het,
rue des Brigittines, à Lille; Henri Laurent, 87, rue Nationale, à
Lille; au siège, 13, place du Théâtre (Café de la Cloche); au Dépôt de
l'Association (Cinéma Omnia Pathé), 23, rue de Wazemmes.

Les personnes qui auraient des objets à faire prendre chez elles,
peuvent donner leur adresse à l'un des domicile ci-dessus indiqués. La
liste des donateurs paraîtra incessamment.
________________________________________________________________________

Les personnes charitables sont priées d'envoyer, rue de Trévise, 1,
dans la matinée, les objets mobiliers qu'elles veulent bien offrir aux
sinistrés. Sur demande adressée terrasse Sainte-Catherine, 17, le
Comité fera prendre ces objets à domicile.

Pour le Comité: DELEMER, MARTIN, MAS.
________________________________________________________________________

L'Explosion de Lille

_Jusqu'où s'est entendue l'explosion du 11 janvier 1916._ _L'Informateur
Général_ de Dusseldorf, dans son numéro du 22 janvier, donne les
renseignements suivants: Nous lisons dans les feuilles Hollandaises,
du jour qui a suivi l'explosion de Lille, que, dans la petite ville de
Bréda, située en territoire hollandais, à mi-chemin entre Anvers et
Amsterdam, on entendit, vers 4 heures du matin, un coup si violent, que
les gens s'éveillèrent effrayés et ne purent s'expliquer la cause de la
détonation. Lille est située à environ 160 kil., en ligne droite, de
Bréda, en Hollande; et comme le moment de la catastrophe de Lille et
celui de l'explosion entendue à Bréda, coïncident presqu'exactement, il
semble établi que la population de Bréda a ressenti, effectivement, la
vague d'air causée par l'ébranlement causé par l'explosion de Lille.

_Rectification._--Mlle Delcourt Marthe, 17 ans, qui figure dans la
liste des victimes de l'explosion, comme demeurant à Lille, 49. rue de
Trévise, habitait en réalité, rue Alain de Lille, 13, avec ses parents.
________________________________________________________________________

                            AVIS DE LA MAIRIE

Échange de bons communaux.--Dans le but de limiter les émissions des
bons communaux, M. le Maire de Lille prie ses concitoyens, qui auraient
à leur disposition une somme importante de bons, dont ils ne prévoient
pas prochainement l'emploi, de les échanger à la Recette municipale
contre des récépissés. Il leur serait toujours loisible de retirer, à
première demande, les sommes dont ils pourraient avoir besoin.

Les versements devraient être d'au moins 1000 fr. et les retraits, d'au
moins 500 fr.

Un guichet spécial sera ouvert, à cet effet, à la Recette municipale,
qui demande que les billets de la même valeur, soient épinglés par
liasse de 10.

Sel.--La ville tient, à la disposition des communes et des commerçants,
du sel, en sacs de toile, prix suivant quantités.
________________________________________________________________________

               Institut Industriel du Nord de la France

M. Parenty, Correspondant de l'Institut de France, Directeur de la
Manufacture des Tabacs, fera, tous les jeudis, de 15 à 16 heures, à
partir du 10 février, à l'Institut Industriel, 17, rue Jeanne-d'Arc,
une série de conférences sur la Mécanique pratique des Manufactures de
l'État.

Les personnes qui désireraient assister à ces conférences, sont priées
de retirer une carte gratuite à l'Institut Industriel. Le Secrétariat
est ouvert tous les jours, non fériés, de 10 à 12 h., et de 14 à 16 h.
________________________________________________________________________

                      Mutualité Maternelle de Lille

La Société de secours mutuels, la Mutualité Maternelle, a décidé de
faire, à ses membres participants, une distribution exceptionnelle de
secours, en vivres et en vêtements d'enfants. Cette distribution aura
lieu le dimanche 6 février prochain, à une heure et demie précises, au
Rectorat (entrée, rue des Jardins).

On est prié d'apporter l'emballage nécessaire.

Le paiement des pensions aux participantes ayant plus de quinze années
de sociétariat, aura lieu au même local, le même jour.

Les membres de la Mutualité Maternelle qui auraient été sinistrées
dernièrement, sont invitées à se faire inscrire au siège de la Société,
183, rue Solférino, tous les jours dans la matinée (dimanche excepté).
________________________________________________________________________

                          CHRONIQUE JUDICIAIRE

_Audience correctionnelle du 7 Janvier 1916_

Allocation sur Allocation se vaut.

Lorsque vous demandez aux criminalistes quelle est la raison d'être du
_droit de punir,_ ils vous répondent généralement, sur cette question
controversée, que la punition n'a pas pour seul but de frapper et
d'amender les coupables, mais qu'elle doit servir d'exemple, afin
d'empêcher que d'autres ne commettent le même délit. Je ne sais pas si,
de cette matière _de fraude au secours,_ ceux que la justice a frappés,
se sont amendés; mais je doute que les condamnations prononcées aient eu
le résultat préventif attendu. Déjà, à plusieurs reprises le _Bulletin
de Lille_ a publié, après les avertissements et les menaces des Caisses
de secours, des condamnations sévères, prononcées en pareille matière,
et cependant, on voit comparaître fréquemment de nombreux coupables
devant le Tribunal correctionnel. _Le Bulletin de Lille ne serait-il
pas lu_? Je frémis en écrivant cette ligne qui pourrait faire tarir la
source, de nos annonces commerciales.

L'histoire, qui est la cause de mes digressions, est celle de la veuve
Régnier, née Sophie Boone, demeurant à Lille, rue d'Eylau. Au moment de
la guerre, cette femme, veuve en premières noces d'un sieur Deledicque,
invoqua qu'elle avait un fils, Albert Deledicque, évacué, et réclama,
du chef de ce fils, qu'elle déclarait être son soutien, une allocation
militaire pour elle et le fils mineur de 16 ans qui restait avec elle:
elle obtint un secours de 52 fr. 50 par mois (49 fr. pour 28 jours).
Mais elle vivait depuis longtemps en concubinage avec un sieur Joseph
Deroef, qui a évacué Lille, le 2 septembre 1914. Son amant parti, elle
se fit délivrer un duplicata de son livret de mariage et, se présentant
avec cette pièce comme Marie Evrard, femme De Roef, elle réclamait et
obtenait une nouvelle allocation de 37 fr. 50 pour un mois (35 fr. pour
28 jours). La fraude découverte, la veuve Régnier allégua que puisque la
guerre lui avait pris De Roef, avec qui elle vivait depuis longtemps,
elle avait cru que c'était son droit d'avoir, en compensation de
cette perte, une indemnité elle n'avait d'ailleurs pas privé la femme
légitime, dont l'existence de celle-ci était ignorée. Et puis en
avait-elle donc trop pour vivre? La manoeuvre frauduleuse, qu'avait
employée la veuve Régnier pour se faire attribuer la deuxième
allocation, ne permettait pas de croire à son ignorance et à sa bonne
foi. Si elle avait droit à l'allocation, par droit d'occupation,
pourquoi ne se presentait-elle pas avec sort propre état civil et
employait-elle l'état civil de la femme légitime? La loi déclare
d'ailleurs formellement qu'on n'a pas droit à autant d'allocations qu'on
a de parents.... on d'amis sous les drapeaux, mais _qu'on n'a droit qu'à
une seule allocation,_ quel que soit le nombre de ceux qui sont sous les
drapeaux, ou qui seraient les soutiens indispensables du réclamant. Un
père eût-il six fils sous les drapeaux, n'a droit qu'à une allocation.
Une femme dont le mari et le fils sont à la guerre, n'a droit qu'à une
seule allocation. La veuve Régnier devait le savoir, puisqu'elle a
éprouvé le besoin de réclamer deux allocations, sous deux états civils
différents. C'est ce que le Tribunal a pensé et il a infligé 6 mois
de prison. Cette condamnation assagira-t-elle la veuve Régnier, qui a
interjeté appel? Il faut l'espérer, mais rendra-t-elle les autres plus
honnêtes? Que ceux qui se sont mis dans le mauvais cas de tromper les
services de secours, s'en viennent dénoncer leur propre faute. Ce sera
la meilleure preuve de repentir, et alors, à tout péché miséricorde....
Je suis bien désireux de savoir si mon compte rendu produira quelque
effet sur les pillards de deniers publics.
________________________________________________________________________

                             COUPONS

Le Crédit du Norde à Lille, Roubaix, Tourcoing, Halluin Douai, Denain,
Valenciennes, Comines, Croix, Lannoy, Charleville, paie tous les
coupons au porteur susceptibles d'être payés en ce moment. Prendre les
renseignements aux guichets. Pour les paiements de coupons, sur titres
nominatifs, se renseigner aux guichets.

Le Crédit du Nord paie également les coupons échus des obligations
Crédit Foncier du Nord en Argentine, notamment ceux au 15 Novembre 1915,
y compris ceux des certificats d'obligations nominatives, qui seront
estampillés à présentation.

AVIS. Le Crédit du Nord échange les bons communaux de
Mézières-Charleville.


                         COUPONS SANS FRAIS
                     ACHATS ET VENTES DE TITRES

La Banque du Nord et des Flandres, à Lille, 108, rue Nationale, Roubaix
et Tourcoing, paie à présentation, sans commission, un grand nombre de
Coupons, même à plusieurs mois de date (conditions très spéciales pour
coupons Étrangers, notamm. Belges, Argentins, Scandinaves, Suisses,
Japonais, Espagnols). Acheteurs et vendeurs ont le plus grand intérêt à
s'adresser à la Banque pour leurs négociations de Titres, son
organisation spéciale leur donnant toutes garanties que leurs intérêts
ne seront pas lésés; la Banque achète et vend couramment aux meilleurs
cours: obl. Paris, Bruxelles, Anvers, etc., Rentes Belges, Hollandaises,
Suisses, etc., Charbonnages Français et Belges, Chemins de fer, etc.


                    COUPONS BELGES AVEC PRIMES
                   NEGOCIATION DE TITRES BELGES
                       AUX PLUS HAUTS COURS

Le Comptoir Général de Bourse, 40, boulev. de la Liberté, 40, à Lille et
dans son agence de Roubaix, 128, rue de Lannoy, négocie à forfait et aux
plus hauts prix les titres français et étrangers. Fond d'État: Rentes
Française, Belge, Japonaise, Hollandaise, Suisse, Chinoise, etc. Villes:
Bruxelles, Anvers, Gand, Paris, etc., etc. Charbonnages français et
étrangers; Chemins de fer français et étrangers.

La Maison paie à vue un grand nombre de Coupons échus et à échoir. Les
coupons Belges, Suisses, Hollandais, Suédois, Norvégiens, etc., et
beaucoup d'antres pays sont payés avec prîmes.

                  RENTE BELGE--BONS DU TRESOR

Obligations villes de Bruxelles, Anvers, Gand, Liège, etc.

                           COUPONS

Belges, danois, norvégiens, hollandais, et tous les coupons payables,
négociés au plus haut prix, s'adresser a M. A. Laurent, banquier, 8, r.
Nicolas-Leblanc.

Pour éviter les nombreuses visites inutiles, M. Laurent rappelle, qu'il
soigne seulement les intérêts de ses amis personnels et ceux des abonnés
de la Belgique Financière.

                      PORTEURS DE TITRES

Avant d'exécuter une opération financière quelconque, tons les
parleurs de titres ont intérêt à s'adresser à M. A. Debenne, 54, rue
Jacquemars-Giélée (place ronde), qui offre le maximum pour toutes
négociations de titres et coupons des fonds d'États: Français, Japonais,
Suisses, Belges, Hollandais, Chinois et Emprunts des villes françaises
et étrangères, Bons du trésor des États divers Renseignements sur
valeurs pétrolières, métallurgiques, etc. Sur demande, on se rend à
domicile. Bureaux ouverts de 9 à 11 h. 1/2 et de 2 h. 1/2 à 5 h.


SOCIÉTÉ LILLOISE DE GARANTIE _centre les dégâts matériels causes par des
faits de guerre.

Avis aux adhérents._--Le siège social sera transféré 21, rue du
Curé-St-Etienne, à partir du 5 février 1916.

Guérissez en 24 heures rhumes et bronchites par le Sirop pectoral
sédatif de L. Letion, le flacon; 56 17-19 rue du Sec-Arembault.


                      Annonces diverses

Le Bureau du Journal est à la Mairie (Bureau de Contentieux)

--L'École Sténo informe les adeptes de la sténographie qu'elle fait
de parfaits employés en 3 mois, savoir: comptabilité, sténographie,
dactylographie et une langue étrangère pour 15 fr. par mois et ensuite
gratuitement. S'adresser 299, rue de marquette, La Madeleine.

--Ravitaillement. Délégués des communes, ravitailleurs, messagers,
trouveront à des prix défiant toute concurrence. Conserves de viande,
sardines, café, raisin malaga, pâtes alimentaires, poivre, thé, sucre,
pâte de pommes, carbure, mine de plomb (Cirage petit Belge), brosserie.
Comptoir International de ravitaillement, 109, r. Solférino, Lille, de 8
à 11 h. et de 2 à 5 h.

--Amer Etienne, amer du Nord, Genièvre, Schiedam, Rham, Eau de vie,
Cognac, Kirsch, à l'Approvisionnement St-Sauveur, 16, rue Saint-Sauveur,
Lille.

                           TITRES
Monsieur ayant capitaux à placer, serait acheteur, aux meilleures
conditions, de fonds d'Etat et Villes; français, belges, hollandais,
scandinaves, russes, allemands, argentins, japonais, suisses, etc.,
ainsi que d'obligations et actions industrielles de premier ordre.
Intermédiaires s'abstenir. Faire offre sous AB bur. jal.

               Pour éviter la Fièvre typhoïde
                     Faites votre bière.
             Facile, meilleure qu'en Brasserie,
                   moitié prix, naturelle!

La Méthode et les Produits de Brasserie sont fournis avec les fins
Houblons du Soleil--1915
Caramel colorant en flacons, pour tous liquides Changement d'adresse:
218, r. Nationale(10 à 4h.)

Réchauds fours et foyers à gaz, Heinen, démonstration 21, rue Masséna.

--Tabacs, cigares et cigarettes en gros, J. Lammens, rue d'Arcole n°
40, prévient sa nombreuse clientèle qu'il a toujours en magasin grande
quantité de toutes les premières marques de tabacs français, belges,
hollandais.

Maison Leconte 10, rue Neuve. Grand choix de chaussures de luxe. Rabais
considérable sur chaussures et chaussons fourrés. VOIR NOS ÉTALAGES.

--A _louer_, belle chambre meublée, avec cabinet de toilette et cuisine
au gaz. Ecrire au journal init. ADL.

--Au petit bénéfice, 56, rue de Gand. Lille. Pour la semaine
d'ouverture, nous donnons 1 livre savon noir extra, 1 kilog cristaux,
1 bol prime, le tout pour 1 fr. 20. Savons de toilette, de ménage,
cristaux. Voir nos étalages.

--Tilleul du Nord par kilog 5 fr. 50 Houblon extra par kilog 2. fr. 25
L. Leflon, 19, rue du Sec-Arembault.

--On _demande_ jeune fille très sérieuse pour faire ménage ou lessive,
bons gages, prendre l'adresse bureau journal.

--Couronnes funéraires.--Maison Cannoo inf. nombreuse clientèle que
son magasin est transféré provisoirement à sa fabrique 1, rue des
Trois-Mollettes.

Cabinet Dentaire de M. Ch. Fresco, 42, rue Saint-Gabriel, ouvert tous
les jours, de 1 à 5 heures.

--Suis acheteur obligations charbonnages, discrétion absolue, agents
s'abstenir. Rép. init. BLO, bureau jal.

Farines Gros et détail, 186, rue Gambette, Lille.

--Serruriers. On demande de bons ouvriers, 149, rue Nationale.

Teinturerie noir pour deuil en 24 heures 186, rue Solférino, 186

--_Personne ayant grandes relations_ et désirant se créer situation
avantageuse, est priée écrire XYZ bureau jal.

Tous les Jours Levure fraîche de brasserie et de grains 51, rue Masséna.
Lille.

Trésor des Ménagères
Savon Hollandais, Stuivers Zeep. 1 fr, 20 la barre de 2 pains. Extrait
de Javel, 0 fr. 50 le litre. En vente aux Comptoirs de Ravitaillement
général. Magasin central. 51, r. Masséna. Visitez notre comptoir Café.

--Sels de Lithine Noël, purifiant l'eau, la boîte rie 12 paquets se vend
1 fr. en toutes pharmacies et donne, en quelques minutes, 12 litres
d'eau minérale gazeuse, la plus agréable en mangeant. Elle permet à
l'estomac le plus délicat de supporter les aliments les plus indigestes.

Alimentation en gros. Cacao Driessen, Huile de table extra, Savon
Marseille, Stuivers et en poudre. Figues. Conserves de viande. Morue,
etc.

Levure arrivages journaliers: 22, rue Henri-Loyer, Lille.

--Fourrures. Arrangements, transformation, rue Solférino, 186.

--_J'achète comptant_ tous pianos d'occasion, même ceux à réparer.
Réponse RVLM, bureau du journal.

--Cartes postales PH 28, r. Sec-Arembault. Solde da nos calendriers
du front à 5 fr. le cent. Albums de cartes vue de Lille, Lambersart,
Haubourdin, Douai, Arras, Lorette, Carvin, Lens, Hénin-Liétard, Quesnoy,
Warneton, Armentières, La Bassée et toute la Belgique. Tous ces albums
en noir, 0 fr. 30, en couleur, 0 fr. 35, payable en bons communaux.

Atelier Dentaire Henri Capron. 21, rue Guillaume-Werniers, Fives,
appareils de tous genres et réparations.

--Moteurs industriels, usine Caloin, r. Kulhmann, 17, Lille, continue
faire rapid. trav. et répar. mécaniques.

--Monopole de choucroute. Entrepôt, 5, rue des Lombards. Prix spéciaux
pour ravitailleurs. Bureaux ouverts de 8 à 12 h. et de 14 à 18 h.

                             POURQUOI
Malgré la guerre, personne ne néglige l'étude du piano. C'est qu'on la
considère, non comme art d'agrément, mais comme complément d'une bonne
éducation, aucune critique ni malveillance ne peuvent être soulevées.
N'ayez aucune hésitation à débuter ou à poursuivre cette étude. Vous
trouverez un très grand choix de pianos d'occasion depuis 150 fr. à
vendre avec facilités de paiement, 10 fr. par mois chez Ad. Schillio,
accordeur diplômé de la maison Pleyel, 41, rue des Pyramides. Immense
choix pianos neufs des meilleures marques, Pleyel, Erard, Gaveau,
etc., garantis contre incendie, réquisition ou bombardement. Location.
Accords. Réparations, prix modérés.

--Extraits supérieurs pour liqueurs et sirops. Appareils perfectionnés,
6, rue St-Pierre-St-Paul.

--Levure. Arrivage tous les jours à la Ville d'Albert, 27, rue des
Buisses, près de la gare.

--3 pianos, occasion extraordinaire marque Bord 250 fr., Pleyel 375 fr.,
Erard 650 fr., 1/3 de leur prix d'achat, payable 10 fr. par mois, à
vendre, 5, rue Caumartin.

--Fin de saison au Dépôt de Paris, 7 bis, r. Curé-St-Etienne, au 1er.
Soldes et occasions en Manteaux, Costumes, Tailleur et Fourrures. Deuil
fait et sur mesure en 24 heures. Fournisseur de l'Oeuvre du Trousseau.

--Ondulations-postiches d'art, teintures, travail à façon de démélures.
Leçons d'ondulations et coiffures, 5, Grande-Place, au 1er.

--Banque nouvelle de Lille, 152, rue Solférino (face aux Halles).
Capitalistes, votre intérêt financier vous impose de venir, sans retard,
nous consulter, vendre vos titres et encaisser vos coupons avec une
incontestable augmentation d'intérêt, dépassant, au minimum, un sixième
de celui que vous avez l'habitude de recevoir.
________________________________________________________________________

                      La Grande Épicerie
                        Union de Lille
                       147, rue d'Arras
               vend de tout, à tout le monde.
 Par ses grands achats, elle livre au détail au prix du gros.
________________________________________________________________________

--Cafés, chocolats, bonbons en tous genres, savon noir et savon en
barres, vinaigres, carbures, tabacs français en gros, 22, rue Gantois,
Lille.
________________________________________________________________________

--Pour éviter les Maladies contagieuses: 1° Remplacez les beurres
falsifiés à 10 francs le kilo par du Miel pur à 2 francs le kilo 2°
Lavez chez vous votre linge, vite sans usure, ni fatigue, dans nos
Laveuses S'adresser: 29, rue de Poids, 29 (Saint-Sauveur)
________________________________________________________________________

--Renouvelez vos provisions d'Anthracites, CHARBONS DE MENAGE,
BRIQUETTES et toutes autr. qualités en vous adress. au Dépôt: F. GRUSON,
92, rue d'Isly (car H), service sérieux et accéléré.
________________________________________________________________________

                Bière forte supérieure Fidèle Sarazin
                  24, rue Godefroy, La Madeleine.
________________________________________________________________________

PRÊTS hypothécaires. Achat, vente et loc. d'immeub. assur. S'adr. à M.
S. Parnart, 51, r. du Maire-André, à Lille, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.

--Sage-femme de 1re classe 35, boulevard Bigo-Danel, maison sérieuse,
consultations de 8 à 6 heures.

--_Sage-femme_ de 1re classe Médaillée Maternité de Paris, Mme François,
11, place Catinat, reçoit pensionn. Consultations gratuites de 1 à 5
heures.

--Sage-femme de 1ere classe, Mme Dancourt, 20, r. de la Digue,
consultations de 10 à 6 h. Mais. de confiance.

ASSURANCES Renseignements sur polices, renouvellements, paiement de
primes, etc. S'adr. à M. S. Pamart, ex-princip. clerc de notaire, 51,
rue du Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 heures.

--_A louer_ 1° Appart. mod. près nouveau théâtre, électricité, chauffage
central. 2° Beau magasin pour dépôt, avec bureau sur rue Sec-Arembault;
3° Maison avec magasins, rue Beaucourt de Courchelles. S'adresser à M.
S. Pamart, ex-principal clerc de notaire, 51, rue du Maire-André, Lille,
de 9 à 10 h. et de 2 à 5 heures.

                Bijouterie, Horlogerie-Orfèvrerie
             «A la Perle d'Or», 46, rue Esquermoise
     Maison de confiance, réparations soignées, prix modérés.

--Ravitaillement des communes exclusivement Achète café, riz, sucres,
conserves, poissons, et toute l'alimentation. Adresser offres 54, rue
Basse, Lille.

--Plus de cheveux gris par l'emploi du Nandinol, régénérateur
progressif, sans danger, succès garanti, se trouve chez les bons
parfumeurs, coiffeurs et pharmaciens. Vente en gros. L. Danjou, Lille.

                     Graines--Graines--Graines
                    Potagères, nouvelle récolte,
                     Maison Vandenheede-Cysoing.
        S'adr. 163, r. d'Artois et 10, r. Lepelletier, Lille.

--Madame Norman, 46, rue du Molinel, vend son eau de beauté.

--Bijoux. J'achète bijoux en or, argent, platine, diamants, plus chers
que partout, 129, r. Paris.

--Achat bibliothèques romans, auteurs connus, livres techniques, L.
Sion, 39, rue Masséna.

--Achat à très hauts prix, de brillants, perles fines, et autres
articles d'occasion, or, argent, dentiers, etc., 55, rue des Tanneurs.

--On demande _cou de cygne_ léger ou plate-forme en très bon état,
pressé. Prendre l'adresse au bur. journal.

--La Brasserie Emile Vandame rue du Gros-Gérard, 23, Lille, fournit de
la houblonnette.

--Vitrerie-Peinture, travail soigné, pose immédiate, 41, rue Henri-Kolb.

--Alimentation en gros et demi-gros, cafés torréfiés, chocolat, cire,
poudre de savon, haricots, véritable sun-light, Stuivers, conserves,
etc., 98, r. Guinguettes, Fives.

--La maison G. Poppe, fabricant de meubles, 43, rue de la Halle, grand
choix de meubles, pour installation de cafés. Devis et plans sur
demande.

--_Perdu_, boucle d'oreille pendant or jaune, lundi de 2 h. à 5 h.,
trajet rues des Postes, Barthélemy-Delespaul. Gantois, porte d'Arras,
rues de Condé, Viala. Rapporter contre récompense, rue des Postes, 273.

--Photo-Souvenir pour broches, d'après reproduction, travail soigné,
prix 1.50. s'ad. chapellerie Alexandre-Lefebvre, 1, rue Masséna.

--_A louer_, appartement moderne 6 pièces. S'adresser le matin, 43, rue
des Arts.

--Monsieur seul, recherche _belle chambre meublée_, avec eau, gaz,
environs Grande-Place. Ecr. SH, bur. journal.

--Avis aux magasins d'éclairage de Lille, Roubaix-Tourcoing et environs,
pour des bons manchons, prix avantageux. Voyez Fabrique du nouveau
manchon 4, rue Ratisbonne, 4, à Lille.

--_Perdu_, rue Nationale, petit fox, répondant au nom de Friquet, noir
et blanc, avec collier et 2 sonnettes. Le rapp. contre récomp., Maison
Rigot, 36, rue Nationale.

--_Chambre garnie à louer_, rue d'Isly, 43, s'y adresser, le matin, de 8
à 11 heures.

--Jamet Buffereau & Cie, 78 bis, boulev. de la Liberté, comptabilité
sténo-dactylographie, préparation pratique aux emplois, facilités de
payement.

--_Bon piano d'étude_ à vendre d'occasion. Pr. l'adr. b. jal.

--_On demande servante_ de 15 à 20 ans, boulevard de la Liberté, 183, La
Madeleine.

--On demande personne de 30 à 45 ans, pour Mr seul, bonnes références.
Prendre l'adresse au bur. journal.

--Personne, 35 ans, à toute main, demande place chez personne seule.
S'adresser 7 avenue St-Maur.

--_Maison_ à _louer_, confortable, avec jardin, 81, rue Faidherbe, La
Madeleine.

--2 belles chiennes de berger malinoises, l'une hautement primée dans 5
expositions, important papiers en règle, enregistré, à vendre à toute
offre acceptable. Prendre l'adresse au journal.

LA GRANDE BRÛLERIE DE CAFÉS 17. rue Gantois vend ses cafés fins brûlés,
aux prix les plus bas. Brûlage à façon.

--_Lessiveuse_, grande, neuve, ou d'occasion demandée rue du Fresne, 1.

--_Maison meublée_ avec jardin a Roubaix. S'adresser à M. Desmet, 52,
rue d'Inkermann. Roubaix.

--Vendez vos bijoux, or, argent, diamants et toutes pièces d'argenterie,
3, r. Gde-Chaussée, Mais. de confiance.

--_Belle chambre_ meublée à louer, 54, tue Jacquemars-Giélée.

--44, rue de la Clef. Spécialité cigares Mexique et Havane. Choix de
cigares et cigarettes fines et ordinaire». Savon de ménage et: Cossoap.
Gros et détail.

--On demande _bons tailleurs_ pour la tunique militaire, 92, rue
Nationale.

--_Jeune fille_, 23 ans, encore en place, demande place, bonnes
références. Ecr. SL bureau journal.

--Graines de betteraves fourragères, quantité limitée chez Ringo,
marchand de graines, 16, rue de Chaufour, La Madeleine.

--_Jardin_. On désirerait louer beau jardin. Réponse au journal, aux
initiales GMF.

--_Dictionnaire Larousse_ en 8 volumes, à vendre d'occasion. S'adresser
71, rue Manuel.

--_Perdu_ samedi soir, rue de Paris, côté Grande-Place, parapluie dame,
poignée cuir vert, avec init. AD. souvenir famille. Le rapporter 14, rue
du Dragon, récomp.

--Vins-Liqueurs, spécialité de vins en bouteilles, fine-Champagne, 64
bis, quai de la Basse-Deûle.

--_Courtier_. On demande courtier à la commission, bien au courant de la
représentation. Prendre l'adresse au bureau du journal.

--_Servante_. On demande femme âge mûr, 64 bis, quai de la Basse-Deûle.

--_Serveuse_. On en demande une 26 bis, rue Basse.

--_Placement, l'Ange Gardien_, 14, rue Sans-Pavé, cuisinières, fortes
servantes. Leçons de français, d'allemands et d'anglais, traductions.

--Chiens. Le plus beau petit mâle loulou de Poméranie, tout blanc, prix
d'honneur, petite chienne, terrier anglais, noir et feu, 16 mois, 40 fr.
Mâle fox-terrier, corps blanc, 20 fr., rue des Brigittines, 18.

--Meubles d'occasion, mobiliers de salon, chambres à coucher, buffet,
tables, pendules, fauteuils, bureau, tableaux peints, aquarelles, objets
d'art, etc., marchands s'abstenir, 18, rue des Brigittines.

--Pantalons velours. Spécialité 20, r. du Gr.-Gérard.

--_A. louer_, rez-de-chaussée moderne avec petit jardin, quart.
Esquermes. S'adr. de 12 à 3 h., 5, r. de l'Amidonnerie.

--Personne sérieuse _demande journées_, couture ou ménage, sérieuses
références, 170, rue Solférino.

--_Estaminets_, libres de brasseurs, ou maisons à usage, sont
recherchés, centre Lille. S'adr. 26, r. de Flandre.

--Maison Ghys, rétamage de tous ustensiles de ménage nickelage,
argenture, dorure, réparations, rue des Tanneurs, 31.

--_Ménage_. On demande une jeune femme de ménage, 41, rue de la Clef
(Pas de lessives).
________________________________________________________________________

BOULANGERS-PÂTISSIERS Prenez vos précautions pour vos besoins en Levure
de Brasserie, fraîche tous les jours, avec garantie de livraison. Dépôt
central, rue Masséna, 51.
________________________________________________________________________

                         VINAIGRE AU LION
                        Le seul garanti pur.
________________________________________________________________________

--Bijoux. Adressez-vous directement pour toutes réparations et
transformations, chez le spécialiste G. Giblet, 13, rue Masurel.

Cabinet Dentaire de M. Ch. Fresco, 42, rue Saint-Gabriel, ouvert tous
les jours, de 1 à 5 heures.

--On désire louer à Moulins-Lille une maison avec jardin, 2 étages, on
ferait bail dès à présent. Adresser les offres à M. L. Montaigne-Delos,
gradué en droit, 320, rue Solférino, Lille, de 2 à 5 heures.

--Mesdames. Pour Deuil, adressez-vous immédiatement Aux Dames de France,
grande maison de deuil et demi-deuil, 37-39, bouler. Carnot (près nouv.
théâtre), vous y trouverez à prix exceptionnels, beau choix robes,
manteaux, costumes, chapeaux, gants, dern. création.

--Avis d'opposition. Suivant acte reçu par Me Pasteau notaire à Lille,
le 21 janvier 1916, à enregistrer en temps de droit, M. Gaston Sabatier,
cabaretier, célibataire majeur, demeurant à Lille, ci-devant rue
Boucher-de-Perthes, 67 et actuellement rue Masséna, 32, a vendu,
moyennant prix et conditions insérés audit acte, à Mlle Lucienne Levas,
célibataire majeure, le fonds de commerce de cabaret estaminet,
qu'il exploitait à Lille, rue Boucher-de-Perthes, n° 67, l'entrée en
jouissance a eu lieu le 1er janvier 1916. Pour les oppositions, domicile
est élu à Lille, en l'étude de Me Pasteau, notaire, sise rue Tenremonde,
6.

--A la Religieuse, 15 bis, r. Gambetta, provisoirem. le magasin est
transféré en face, 18, même rue. Voir en magasins nouveautés reçues et
demi-saison.

--_Leçons_ à 0.50. Piano, harmonium, solfège et plein chant, 7, rue
Flamant, près place Arbonnoise.

--_Sur commande_, je fournis tous les articles nécessaires à votre
commerce, importation directe, rien à payer d'avance, pour tous
renseignements, s'adresser, 41. rue Esquermoise, de 9 h. à 12 h.

--Aux propriétaires sinistrés. Vous trouverez grands choix de portes
et fenêtres dans les magasins Gruson, 92, rue d'Isly, prix modéré,
entreprise de démolitions et déblaiements.

--Camionnages en tous genres, et déménagements p. Lille et les envir.
S'adr. 68, r. Chaude-Rivière, Fives.

--_Perdu_ lundi soir r. d'Esquermes, porte-monnaie avec allocation mère
de famille se trouvant sans ressources. Prendre l'adresse bureau du
journal.

--_Servante_ très sérieuse, aimant les enfants, est demandée excellentes
référ. exigées. Ecr. bur. du jal aux lettres SG.
________________________________________________________________________

                      Décès--Avis--Remerciements

FUNÉRAILLES.--On nous prie d'annoncer la mort de Madame Charlotte
MARESCAUX, veuve de M. Adolphe Planque, décédée à Lille, le 27 janvier
1916. à l'âge de 82 ans. Les funérailles auront lieu le lundi 31
janvier, à 10 heures, en l'église de La Madeleine, à Lille. Réunion à la
maison mortuaire, 11, rue de Jemmmapes, à 9 heures trois quarts.

--On nous prie d'annoncer la mort de M.. François LORTHOIS,
négociant-industriel, décédé à Tourcoing, le 28 janvier 1916, dans sa
49e année. Les funérailles auront lieu le lundi 31 janvier, à 10 heures,
en l'église du Sacré-Coeur, à Tourcoing, d'où le corps sera conduit au
cimetière du Pont-de-Neuville, pour y être inhumé. Réunion à la maison
mortuaire, 40, pl. Thiers, à 9h. 3/4.

--Madame Veuve Alfred Simon-Charlet et toute la Famille, profondément
touchées des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de
Monsieur Alfred SIMON, remercient vivement les personnes qui ont assisté
aux funérailles et s'excusent auprès de celles qui, en raison des
circonstances, n'ont pu être avisées.
________________________________________________________________________

CONSEILS et renseig. sur Héritages, Inventaires, testaments, formal.
légales. S'ad. à M. S. Pamart. ex-princip. clerc de notaire rue du
Maire-André, de 9 à 10 h. et de 2 à 5 h.
________________________________________________________________________
Le Gérant: Paul Cornille.
Imprimerie LA GUTENBERG 5-7 rue Desrousseaux, Lille.











End of Project Gutenberg's Bulletin de Lille, Jan. 1916, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULLETIN DE LILLE, JAN. 1916 ***

***** This file should be named 15212-8.txt or 15212-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/5/2/1/15212/

Produced by Juliet Sutherland, Renald Levesque and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
