The Project Gutenberg EBook of Journal des Goncourt (Deuxième série,
premier volume), by Edmond de Goncourt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Journal des Goncourt (Deuxième série, premier volume)
       Mémoires de la vie littéraire

Author: Edmond de Goncourt

Release Date: December 6, 2005 [EBook #17238]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL DES GONCOURT ***




Produced by Carlo Traverso, Mireille Harmelin and the
Online Distributed Proofreaders of Europe. This file was
produced from images generously made available by the
Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.






JOURNAL DES GONCOURT

--MÉMOIRES DE LA VIE LITTÉRAIRE--


DEUXIÈME SÉRIE

PREMIER VOLUME
1870-1871


PARIS, BIBLIOTHÈQUE CHARPENTIER, 11, RUE DE GRENELLE.

SIXIÈME MILLE

1890

       *       *       *       *       *

PRÉFACE


La vérité, que personne ne veut ou n'ose dire, je cherche, de mon vivant,
à la dire un rien, en attendant que, vingt ans après ma mort, ce journal
la dise tout entière.

Voici donc un premier volume d'une seconde série du JOURNAL DES GONCOURT
(1870-1890) racontant le Siège et la Commune. Il sera suivi, si Dieu me
prête vie, de deux autres.

EDMOND DE GONCOURT.

Auteuil, juin 1890.




JOURNAL DES GONCOURT




ANNÉE 1870


_Dimanche 26 juin_[1].--Bar-sur-Seine. Les endroits, où il y a de ma
vie d'autrefois, ne me parlent plus, ne me disent plus rien de neuf
aujourd'hui,--ils ne font que me faire ressouvenir.

[Note 1: Mon frère était mort à Auteuil, le 20 juin.]

Dans cette maison, où nous avons été toujours deux, par moments, je me
surprends à penser à lui, ainsi que s'il était vivant, ou du moins
j'oublie qu'il est mort; et il y a certains coups de sonnette, qui me
remuent sur ma chaise, comme si la sonnette était agitée par les retours
hâtés de Jules, jetant, dès la porte, à la domestique: «Où est Edmond?»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 30 juin_.--Je suis si malheureux, qu'il y a comme une émotion de la
sensibilité de la femme autour de moi. L'aimable lettre que celle de
Mme***... et l'ineffable tendresse qu'elle m'apporte à travers la personne
de Jésus-Christ.

J'ai un souvenir que je ne peux chasser. J'avais un moment imaginé de le
faire jouer au billard. Je voulais le distraire, et ne faisais que le
supplicier. Un jour, où la souffrance sans doute l'empêchait de
s'appliquer, et qu'il ne faisait que _queuter_, je lui donnai un petit
coup de queue sur les doigts: «Comme tu es brutal avec moi!» me dit-il.
Oh! la note à la fois douce et triste de ce reproche, je l'ai toujours
dans l'oreille.

       *       *       *       *       *

_3 juillet_.--Un récit de guerre. Le capitaine de vaisseau Bourbonne
contait, hier, que dans une batterie de Sébastopol, un canon ayant une
roue qui tournait mal, par suite du recul de la pièce à chaque tir, il
avait commandé à un soldat de marine qui desservait la pièce, de graisser
la roue. Il n'y avait pas de graisse là, il fallait en aller chercher. Le
soldat de marine, sans dire un mot, s'empara d'une hache, fendit le crâne
d'un mort encore chaud, prit sa cervelle dans ses mains, et plaqua
simplement la cervelle du mort sur le moyeu de la roue.

       *       *       *       *       *

_10 juillet_.--Nous allons à Juilly pour une adjudication, et nous dînons
chez le curé.

Un logis de curé joliment documentaire.

Une petite cour resserrée par un bûcher, aux bûches disparaissant sous les
porte-bougies et les dais en feuilles de chêne artificielles, qui servent
aux grandes cérémonies de l'église. Une salle à manger, où se voient la
lithographie de l'Assomption de Murillo, des vases à fleurs, tout cassés,
vieux rebuts de l'autel, une cafetière en plaqué, don des paroissiens. Un
cabinet de travail, entouré de planches peintes en noir, chargées de
_gradus_ de collège, de livres de théologie poudreux, avec, sur une chaise,
un tableau de mathématique, avec, au mur, une chronologie: une grande
image, où du sein d'une femme sort un arbre, dont les rameaux portent, au
milieu de guirlandes de lauriers, les médaillons des rois de France,--le
tout encadré dans une bande d'étoffe à losanges rouges et blancs.

La chambre à coucher a des rideaux de cotonnade jaune, d'affreux rideaux
_œillet d'Inde_. Il se trouve dans un coin un orgue mélodium; une
lithographie coloriée de la «Vierge à la chaise» remplace la glace; sur
une table est posée la calotte du curé, entre des petits morceaux de
papier bleu, des étoiles d'argent, des paquets de ficelle rose, et sur la
table de nuit, sont ouverts les CHANTS DE MARIE avec la musique de l'abbé
Lambilotte.

Un pauvre logis qui sent la misère, la sainteté, l'humidité, la maladie,
et dont toute la joie est le bondissement mêlé au jappement d'un chien, de
la race des chiens de conducteur de diligence, baptisé _Paturot_ par le
curé.

Là dedans, tombe gras et fleuri, le sénateur Maupas, en jaquette à petites
raies bleues, culotté de blanc, guêtré de ventre de biche, un vrai
sénateur d'opéra-comique, qui a l'amabilité de pacotille des gens
officiels de tous les gouvernements.

       *       *       *       *       *

_14 juillet_.--J'ai mis en vente la maison où il est mort, et dans
laquelle je ne veux pas rentrer. Aujourd'hui j'ai reçu de très convenables
propositions de location pour six ans. Eh bien! c'est illogique et
déraisonnable, ces propositions me jettent dans une profonde tristesse.
Oui, cette maison, où j'ai tant souffert, j'y suis attaché par un lien que
je ne soupçonnais pas.

       *       *       *       *       *

_18 juillet_.--Je ne suis pas malade, mais mon corps ne veut ni marcher ni
agir, il a horreur de tout mouvement, et serait heureux d'une immobilité
de fakir; avec cela, j'éprouve à l'état continu, au creux de l'estomac, ce
sentiment nerveux du vide que donnent les profondes émotions, et que fait
plus douloureux encore l'anxiété de cette grande guerre qui va s'ouvrir.

       *       *       *       *       *

_Samedi 23 juillet_.--Je voudrais rêver de lui; ma pensée, toute la
journée occupée de lui, l'espère la nuit, appelle, sollicite sa douce
résurrection dans la trompeuse réalité du songe. Mais, j'ai beau l'évoquer,
les nuits sont vides de lui, de son souvenir, de son image.

Je n'ai de cœur à rien, de courage à rien. Mon jeune cousin Labille, que
dans son enfance sa destination à la marine a fait familièrement appeler
_Marin_, voulait m'entraîner avec lui à la frontière; j'ai hésité... J'ai
pu louer ma maison, je ne me suis pas décidé... La force qui fait prendre
une résolution, je ne l'ai plus.

       *       *       *       *       *

_27 juillet_.--J'ai rêvé cette nuit de Jules, pour la première fois. Il
était comme je le suis, en grand deuil de lui--et il était avec moi. Nous
marchions dans une rue, ayant une vague ressemblance avec la rue Richelieu,
et j'avais le sentiment que nous portions une pièce chez un directeur de
théâtre quelconque. En chemin, nous rencontrions des amis, parmi lesquels
se trouvait Théophile Gautier. Le premier mouvement des uns et des autres
était de venir me faire un compliment de condoléance, tout à coup
interrompu par la vue inattendue de mon frère, qui, selon son habitude,
marchait dans mon rêve, derrière moi... Et j'étais dans un doute déchirant,
entre la certitude de sa vie, affirmée par sa présence à côté de moi, et
la certitude de sa mort, que me rappelait, dans le moment, le souvenir
très net de lettres de faire part de son décès, encore étalées sur le
billard.

Il est ici une ruelle qui n'a pas plus de deux pieds de largeur. Dans
cette ruelle se rencontre une mauvaise petite maison. Cette maison a une
fenêtre sans rideaux, où, à travers la vitre, on voit une tête d'Antinoüs
en plâtre, et un chandelier représentant un gendarme en carton-pierre
colorié, avec une chandelle fichée dans la tête.

Sur la porte un morceau de papier porte, écrit à la main: _Pour les petits
voyageurs_ MADAME BONDIEU.

       *       *       *       *       *

_30 juillet_.--Dans cette ville, dans cette maison, où depuis vingt-deux
ans, nous venions tous les ans, tous les deux, chaque pas remue du passé
qui fait lever des souvenirs.

Ç'a été notre refuge après la mort de notre mère, notre refuge après la
mort de la vieille Rose, ç'a été le lieu de nos vacances de chaque été,
après le travail de l'hiver, après le volume publié au printemps. Dans les
sentiers odorants de lavande, côtoyant la Seine, sur les _rapides_ de la
rivière, franchis avec les grandes perches, nous composions ensemble les
descriptions de CHARLES DEMAILLY. Dans l'église, nous dessinions ensemble
le vitrail représentant la moyennageuse «Promenade du Bœuf gras». Là,
dans la vinée, est l'endroit où nous avons appris la mort de notre cher
Gavarni. Sur ce lit, qui est resté tel qu'il était, quand Jules couchait à
côté de moi, a été jetée, au grand matin, la lettre de Thierry, qui nous
pressait de revenir, pour mettre HENRIETTE MARÉCHAL en répétition.

Et remontant au bout, tout au bout de ces années, c'est de cette porte que
je nous vois sortir, en blouse blanche, le sac au dos, pour notre voyage
de France, en 1849, lui avec sa mine si jolie, si rose, si imberbe, qu'il
passait, dans les villages que nous traversions, pour une femme que
j'avais enlevée.

       *       *       *       *       *

_5 août_.--Auteuil. Des journées à aller, à venir dans cette maison, comme
une âme en peine. C'est bien le mot.

       *       *       *       *       *

_Samedi 6 août_.--Du cabinet des Estampes de la Bibliothèque, je vois des
gens courir dans la rue Vivienne. Instinctivement je repousse le volume
d'images, et dehors aussitôt, je me mets à courir derrière ceux qui
courent.

A la Bourse, du haut en bas, ce ne sont que des têtes nues, chapeau en
l'air, et dans toutes les bouches une formidable Marseillaise, dont les
rafales assourdissantes éteignent à l'intérieur le bourdonnement de la
_corbeille_. Jamais je n'ai vu un enthousiasme pareil. On marche à travers
des hommes pâles d'émotion, des bambins sautillants, des femmes aux gestes
grisés. Capoul chante cette Marseillaise sur le haut d'un omnibus, place
de la Bourse, et sur le boulevard, Marie Sasse la chante debout dans sa
voiture, sa voiture presque soulevée par le délire d'un peuple.

Mais la dépêche qui annonce la défaite du prince de Prusse, et la prise de
25000 prisonniers, cette dépêche, dit-on, affichée dans l'intérieur de la
Bourse, cette dépêche, que me déclarent avoir lue des gens, au milieu
desquels je la cherche dans l'intérieur, cette dépêche que--dans une
étrange hallucination--des gens croient voir, en me faisant d'un doigt
indicateur: «Tenez, la voilà, là!»... et me montrant au fond un mur où il
n'y a rien,--cette affiche, je ne peux la découvrir, la cherchant et la
recherchant dans tous les coins de la Bourse.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 7 août_.--Un silence effrayant sur le boulevard. Pas une voiture
qui roule, dans la villa pas un cri qui annonce de la joie d'enfant, et à
l'horizon un Paris, où le bruit semble mort.

       *       *       *       *       *

_Lundi 8 août_.--Je sens moins ma solitude, en ces grandes foules
émotionnées, et je m'y traîne toute la journée, fatigué à ne plus pouvoir
aller, mais marchant toujours mécaniquement.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 10 août_.--Toute la journée, je vis dans la douloureuse émotion
de la grande bataille, qui va décider des destinées de la France.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 14 août_.--Triste de la mort de mon frère, triste du sort de la
patrie, je ne puis tenir chez moi, j'ai besoin de dîner dans une maison
amie, et je vais un peu à l'aventure, demander à dîner chez Charles Edmond.

Je trouve dans la maison de Bellevue, prêts à se mettre à table, Berthelot
et Nubar Pacha, un Européen, auquel le long séjour en Égypte a donné comme
une conformation de tête orientale, et dans le masque fin et diplomatique
duquel le rire montre quelquefois les dents blanches d'un sauvage. On
cause de nos revers, et Berthelot, que notre humiliation vis-à-vis de
l'Europe a rendu malade et éloquent, véritablement éloquent, parle,
avec une voix éteinte, de l'impéritie générale, du favoritisme, de la
diminution des hommes par le pouvoir personnel.

Nubar Pacha, lui, nous entretient de l'impitoyabilité du gouvernement avec
les faibles. Il dit les larmes, les vraies larmes qu'il a versées à
trente-neuf ans, à la suite d'une entrevue avec notre ministre des
Affaires étrangères, à propos des exigences de la France, exigences,
affirme-t-il, qui ont fait toute la dette de l'Egypte.

Puis il interroge Berthelot sur la race égyptienne, et il lui demande de
quelle malédiction elle est frappée? Pourquoi elle n'est pas perfectible?
Pourquoi les fils de fellahs sont inférieurs aux fellahs? Pourquoi le
jeune Égyptien, qui apprend avec plus de rapidité que le jeune Européen,
est arrêté, à quatorze ans, dans son développement intellectuel? Pourquoi,
dans tous les Égyptiens de talent qu'il a étudiés de près, depuis le
gouvernement de Mehemet-Ali, il a toujours remarqué chez eux, l'absence de
l'_esprit juste_!

En chemin, dans le galop de sa rapide voiture, courant chercher à Paris
des nouvelles, des renseignements, Nubar me raconte qu'en Abyssinie, quand
un meurtre a été commis, la famille de l'assassiné passe sept jours et
sept nuits à remplir de malédictions les entours de la maison du
meurtrier. Il est bien rare, ajoute-t-il, que le meurtrier ne finisse pas
misérablement: «Pour moi, c'est le concert de malédictions qui s'est élevé
après le 2 décembre, qui a son effet aujourd'hui!»

       *       *       *       *       *

_Lundi 15 août_.--Huit heures. A l'heure de la nuit tombante, à l'heure de
la _fumerie_ et de la formation rêveuse des idées, n'avoir plus à côté de
moi, dans la pénombre du crépuscule, sa pensée originale, sa parole si
joliment paradoxale, oui, c'est l'heure où je me sens le plus seul.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 19 août_.--L'émotion de ces huit jours a donné à la population
parisienne la figure d'un malade. On voit sur ces faces jaunes, tiraillées,
crispées, tous les hauts et les bas de l'espérance, par lesquels les
nerfs de Paris ont passé, depuis le 6 août.

Je suis frappé, en lisant les lettres du paysagiste Théodore Rousseau, du
côté sophiste, rhéteur, du côté alambiqué, qu'il y a dans toutes les
grandes intelligences du dessin et de la peinture, à commencer par Gavarni,
à finir par Rousseau.

       *       *       *       *       *

_21 août_.--Au bois de Boulogne. A voir sous la cognée tomber ces grands
arbres, avec des vacillements de blessés à mort, à voir là, où c'était un
rideau de verdure, ce champ de pieux aigus, luisant blanc, cette herse
sinistre, il vous monte de la haine au cœur pour ces Prussiens, qui sont
cause de ces assassinats de la nature.

Je reviens, tous les soirs, en chemin de fer, avec un vieillard dont je ne
connais pas le nom, un vieillard intelligent et bavard, qui semble avoir
vécu dans tous les mondes, et en posséder la chronique secrète. Il parlait
hier de l'Empereur, et racontait son mariage au compartiment, dans lequel
j'étais. L'anecdote, prétendait-il, lui avait été contée par Morny, qui
disait la tenir de la bouche de l'Empereur. Un jour, l'Empereur demandait
à Mlle de Montijo, avec une certaine insistance, et faisant appel à sa
parole, comme on en appellerait à l'honneur d'un homme, lui demandait si
elle avait jamais eu un attachement sérieux? Mlle de Montijo aurait
répondu: «Je vous tromperais, Sire, si je ne vous avouais pas que mon
cœur a parlé, et même plusieurs fois, mais ce que je puis vous assurer,
c'est que je suis toujours Mlle de Montijo!» Sur cette affirmation,
l'Empereur lui disait: «Eh bien, mademoiselle, vous serez impératrice!»

Saint-Victor me disait ces jours-ci,--et il est tout là:--«Quel temps, où
l'on ne peut plus lire un livre!»

       *       *       *       *       *

_22 août_.--Je vais voir Théophile Gautier, qui pleure avec moi, la maison
qu'il a arrangée, l'_angulus ridens_ et artistique de sa vieillesse.

Sur les boulevards, tous,--hommes et femmes,--interrogent de l'œil la
figure qui passe, tendent l'oreille à la bouche qui parle, inquiets,
anxieux, effarés.

       *       *       *       *       *

_Mardi 23 août_.--Je trouve, à la gare du chemin de fer de Saint-Lazare,
un groupe d'une vingtaine de zouaves, débris d'un bataillon qui a donné
sous Mac-Mahon. Rien n'est beau, rien n'a du style, rien n'est sculptural,
rien n'est pictural comme ces éreintés d'une bataille. Ils portent sur eux
une lassitude en rien comparable à aucune lassitude, et leurs uniformes
sont usés, déteints, délavés, ainsi que s'ils avaient bu le soleil et la
pluie d'années entières.

Ce soir, chez Brébant, on se met à la fenêtre, attirés par les
acclamations de la foule sur le passage d'un régiment qui part. Renan s'en
retire vite, avec un mouvement de mépris, et cette parole: «Dans tout cela,
il n'y a pas un homme capable d'un acte de vertu!»

Comment, d'un acte de vertu? lui crie-t-on, ce n'est pas un acte de vertu,
l'acte de dévouement qui fait donner leur vie à ces privés de gloire, à
ces innommés, à ces anonymes de la mort!

       *       *       *       *       *

_25 août_.--Je regarde cette maison bourrée de livres, de gravures, de
dessins, d'objets d'art, qui feront des trous dans l'histoire de l'art de
l'Ecole française, si tout cela brûle,--et ces choses, mes amours
d'autrefois,--je n'ai pas l'énergique désir de les sauver.

       *       *       *       *       *

_26 août_.--Au chemin de fer de l'Est. Au milieu de caisses, de paniers,
de paquets de vieux linge, de corbillons, de bouteilles, de matelas,
d'édredons, liés ensemble avec de grosses cordes, maintenant un peu
l'assemblage branlant et dégringolant de toutes ces choses disparates, les
yeux vifs de petits paysans, enfouis, calés, dans les trous et les
interstices. Et devant, avec un chien de chasse sur ses pieds, et une
béquille posée à côté d'elle, une vieille lorraine, en bonnet brun piqué,
qui tire de temps en temps, d'un cabas, le raisin noir de la vigne de
là-bas, qu'elle passe à ses petits-enfants.

       *       *       *       *       *

_Samedi 27 août_.--Zola vient déjeuner chez moi.

Il m'entretient d'une série de romans qu'il veut faire, d'une épopée en
dix volumes, de l'histoire naturelle et sociale d'une famille, qu'il a
l'ambition de tenter, avec l'exposition des tempéraments, des caractères,
des vices, des vertus, développés par les milieux, et différenciés, comme
les parties d'un jardin, «où il y a de l'ombre ici, du soleil là».

Il me dit: après les analyses des infiniment petits du sentiment, comme
cette analyse a été exécutée par Flaubert, dans MADAME BOVARY, après
l'analyse des choses artistiques, plastiques et nerveuses, ainsi que vous
l'avez faite, après ces _œuvres-bijoux_, ces volumes ciselés, il n'y a
plus de place pour les jeunes; plus rien à faire; plus à constituer, à
construire un personnage, une figure: ce n'est que par la quantité des
volumes, la puissance de la création, qu'on peut parler au public.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 28 août_.--Dans le bois de Boulogne, là, où on n'avait guère vu
que de la soie ou du drap riche, entre le vert des arbres, j'aperçois un
grand morceau de blouse bleue: le dos d'un berger, près d'une petite
colonne de fumée blanchâtre, et tout autour de lui des moutons broutant, à
défaut d'herbe, le feuillage de fascines oubliées. Partout des moutons, et
dans le creux d'un sentier, couché sur le côté, un bélier mort, la tête
aux cornes recourbées, toute aplatie, et d'où suinte un peu d'eau
sanguinolente, élargissant, petit à petit, une tache rouge dans le
sable--tête que flaire, comme dans un baiser, toute brebis qui passe.

En les allées des calèches, des grands bœufs hagards et désorientés
vaguent par troupes. Un moment c'est un affolement. Par toutes les percées,
par tous les trous de la feuillée, l'on entrevoit un troupeau de cent
mille bêtes éperdues, se ruer vers une porte, une sortie, une ouverture,
semblable à l'avalanche d'un fougueux dessin de Bénedette Castiglione.

Et la mare d'Auteuil est à moitié tarie par les bestiaux, buvant
agenouillés, parmi ses roseaux.

       *       *       *       *       *

_30 août_.--Du haut de l'omnibus d'Auteuil, en la descente du Trocadéro,
j'aperçois, sur la grande étendue grise du Champ-de-Mars, dans de la
clarté ensoleillée, un fourmillement de petits points rouges, de petits
points bleus: des lignards.

Je dégringole, et me voici au milieu des faisceaux brillants, au milieu
des petites cuisines, où bout la marmite de fer-blanc sur des trous de
feu, au milieu des toilettes en plein air que font des manches de chemises
d'un si beau blanc rouillé, au milieu des tentes, au triangle d'ombre,
dans lequel s'aperçoit, prés de sa gourde, la tête tannée d'un fantassin
dans de la paille. Des soldats emplissent leurs bidons aux bouteilles,
promenées par un marchand de vin sur une voiture à bras, d'autres
embrassent une marchande de pommes vertes, qui rit... Je me promène dans
ce mouvement, cette animation, cette gaieté du soldat français prêt à
partir pour la mort, quand la voix cassée d'un vieux petit bonhomme
bancroche et hoffmannesque jette ce cri: «Des plumes, du papier à
lettres!» Un cri poussé sur une note étrange et qu'on dirait un _memento_
funèbre, une espèce d'avis discrètement formulé, mais voulant dire:
«Messieurs les militaires, si on songeait un peu à son testament?»

       *       *       *       *       *

_31 août_.--Ce matin, au point du jour, commence la démolition des maisons
de la zone militaire, au milieu du défilé des déménagements de la banlieue,
qui ressemble à la migration d'un ancien peuple. Des coins étranges de
maisons à moitié démolies, avec des restants de mobiliers hétéroclites:
ainsi une boutique de coiffeur, dont la façade béante montre, oubliée, la
chaise curule, où les blanchisseurs se faisaient faire la barbe, le
dimanche.

       *       *       *       *       *

_2 septembre_.--J'accroche, au sortir du Louvre, Chennevières qui me dit
partir demain pour Brest, afin d'escorter le troisième convoi des tableaux
du Louvre, qu'on a enlevés des cadres, qu'on a roulés, et qu'on envoie,
pour les sauver des Prussiens, dans l'arsenal ou le bagne de Brest. Il me
peint le triste et humiliant spectacle de cet emballage, et Reiset,
pleurant à chaudes larmes, devant «La Belle Jardinière» au fond de sa
caisse, ainsi que devant un mort chéri, tout près d'être cloué dans le
cercueil.

Le soir, après dîner, nous allons au chemin de fer de la rue d'Enfer, et
je vois les dix-sept caisses, contenant l'Antiope, les plus beaux
Vénitiens, etc.;--ces tableaux qui se croyaient attachés aux murs du
Louvre pour l'éternité, et qui ne sont plus que des colis, protégés
seulement contre les aventures de déplacement, par le mot: _Fragile_.

       *       *       *       *       *

_3 septembre_.--Ce n'est pas vivre, que de vivre dans ce grand et
effrayant inconnu, qui vous entoure et vous étreint.

... Quel aspect que celui de Paris, ce soir, sous le coup de la nouvelle
de la défaite de Mac-Mahon et de la captivité de l'Empereur! Qui pourra
peindre l'abattement des visages, les allées et venues des pas
inconscients battant l'asphalte au hasard, le noir de la foule aux
alentours des mairies, l'assaut des kiosques, la triple ligne de liseurs
de journaux devant tout bec de gaz, les _à parte_ anxieux des concierges
et des boutiquiers, sur le pas des portes--et dessus les chaises des
arrière-boutiques, les poses anéanties des femmes, qu'on entrevoit seules,
et sans leurs hommes...

Puis la clameur grondante de la multitude, en qui succède la colère à la
stupéfaction, et des bandes parcourant le boulevard en criant: _La
déchéance! Vive Trochu!_ Enfin le spectacle tumultueux et désordonné
d'une nation, résolue à se sauver par l'_impossible_ des époques
révolutionnaires.

       *       *       *       *       *

_4 septembre_.--Ici, ce matin, sous un ciel gris qui rend tout triste, un
silence de la terre, qui fait peur.

Vers les quatre heures, voici l'aspect extérieur de la Chambre. Se
détachant du grisâtre de la façade, au-devant et autour des colonnes, sur
les marches de l'escalier, le tassement d'une multitude, d'un monde
d'hommes, où les blouses font des taches blanches et bleues dans le noir
du drap, d'hommes, dont la plupart ont des branchages à la main, ou des
bouquets de feuilles vertes, attachés à leurs chapeaux noirs.

Soudain, une main se lève au-dessus de toutes les têtes, et écrit sur une
colonne, en grandes lettres rouges, la liste des membres du gouvernement
provisoire, pendant qu'en même temps apparaît, charbonné sur une autre
colonne: _La République est proclamée_. Alors des acclamations, des cris,
des chapeaux en l'air, des gens escaladant les piédestaux des statues, un
homme en blouse se mettant tranquillement à fumer sa pipe, sur les genoux
de pierre du chancelier de L'Hôpital, et des grappes de femmes se tenant
appendues à la grille, qui fait face au pont de la Concorde.

Partout on entend, autour de soi, des gens s'abordant avec cette parole:
«Ça y est!» et au haut du fronton, un homme enlève au drapeau tricolore
son bleu et son blanc, et ne laisse flotter que le rouge.

A la terrasse donnant sur le quai d'Orsay, les lignards offrent,
par-dessus le parapet, aux femmes qui se les arrachent, des rameaux verts.

A la grille des Tuileries, près du grand bassin, les N dorés, sont
dissimulés sous de vieux journaux, et des couronnes d'immortelles pendent
à la place des aigles absentes.

A la grande porte du palais, je vois écrit, à la craie, sur les deux
tablettes de marbre noir: _A la garde des citoyens_. D'un côté est grimpé
un mobile, son mouchoir encadrant sa tête à l'arabe sous son képi, de
l'autre côté un jeune soldat de ligne tend son shako à la foule: _Pour les
blessés de l'armée française_. Et des hommes en blouse blanche, d'un bras
entourant les colonnes du péristyle, et une main appuyée sur un fusil,
vocifèrent: _Entrée libre du bazar_, pendant que la foule fait irruption,
et qu'une immense clameur s'engouffre dans l'escalier du palais envahi.

Sur les bancs, contre les cuisines, des femmes sont assises, une cocarde
piquée dans les cheveux, et une jeune mère allaite tranquillement un tout
petit enfant, dans ses langes blancs.

Le long de la rue de Rivoli, on lit sur la vieillesse noirâtre de la
pierre: _Logement à louer_, et des affiches écrites à la main portent:
_Mort aux voleurs. Respect à la propriété_.

Trottoirs, chaussées, tout est plein, tout est couvert d'hommes et de
femmes, semblant s'être répandus de leur _chez soi_, sur le pavé; un jour
de fête de la grande ville, oui, un million d'êtres qui paraissent avoir
oublié que les Prussiens sont à trois ou quatre marches de Paris, et qui,
dans la journée chaude et grisante, vont à l'aventure, poussés par la
curiosité fiévreuse du grand drame historique qui se joue.

Et c'est, tout le long de la rue de Rivoli, des passages de troupes
chantant la Marseillaise. Rien ne manque à la journée, pas même les
chienlits des révolutions, et une voiture découverte charrie, porteurs de
grands drapeaux, des hommes à barbiches et à œillets rouges, au milieu
desquels un turco saoûl embrasse une femme ivre.

Il est cinq heures à l'Hôtel de Ville. Le monument de la cité libre, les
pieds dans l'ombre, rayonne en haut d'un soleil qui fait aveuglant
l'horloge. Aux fenêtres du premier étage, des blouses et des redingotes
s'étagent jusqu'aux meneaux supérieurs: le premier rang, assis les jambes
pendantes en dehors de l'édifice, et semblable à un gigantesque paradis de
titis, dans un décor de la Renaissance.

La place fourmille de monde. Des voitures, où se hissent des curieux,
stationnent arrêtées, des gamins sont accrochés à des candélabres, et de
toute cette agglomération de créatures enfiévrées, monte une sourde
rumeur.

De temps en temps, tombent des fenêtres de petits papiers, que la foule
ramasse et rejette, en l'air, et qui font au-dessus des têtes, comme une
giboulée de flocons de neige. «Les chiffonniers vont faire leur beurre!»
dit un homme du peuple, de ces papiers: les bulletins du plébiscite du
8 mai, portant les _oui_, imprimés d'avance.

De temps en temps, des figures de l'extrême gauche, qu'on nomme à côté de
moi, viennent cueillir les vivats de la foule, et Rochefort montrant, une
minute, sous sa tignasse révoltée, sa figure nerveuse, est acclamé comme
le futur sauveur de la France.

En revenant par la rue Saint-Honoré, on marche, par les trottoirs, sur des
morceaux de plâtre doré, qui étaient, il y a deux heures, les écussons aux
armes impériales de fournisseurs de la ci-devant Majesté, et l'on
rencontre des bandes où, tête nue, des hommes chauves, cherchent à
exprimer, avec des gestes épileptiques, ce que ne peut plus crier leur
voix enrouée, leur gosier aphone.

Je ne sais pas, mais je n'ai pas confiance, il ne me paraît pas retrouver
dans cette plèbe braillarde les premiers bonshommes de l'ancienne
Marseillaise: ça me semble simplement des voyous d'âge, en joie et en
esbaudissement, des voyous sceptiques, faisant de la casse politique, et
n'ayant rien, sous la mamelle gauche, pour les grands sacrifices à la
patrie.

... Oui, la République! Dans ces circonstances, je crois qu'il n'y a que
la République pour nous sauver, mais une République, où on aurait en haut
un Gambetta pour la couleur, et où on appellerait les vraies et rares
capacités du pays, et non une République, composée presque exclusivement
de tous les médiocrates et de toutes les ganaches, vieilles et jeunes, de
l'extrême gauche.

... Ce soir, les bouquetières ne vendent plus, sur toute la ligne des
boulevards, que des œillets rouges.

       *       *       *       *       *

_Mardi 6 septembre_.--Au dîner de Brébant, je trouve Renan, assis tout
seul, à la grande table du salon rouge, et lisant un journal, avec des
mouvements de bras désespérés.

Arrive Saint-Victor, qui se laisse tomber sur une chaise, et s'exclame,
comme sous le coup d'une vision terrifiante: L'_Apocalypse... les chevaux
pâles!_

Nefftzer, du Mesnil, Berthelot, etc., etc., se succèdent, et l'on dîne
dans la désolation des paroles des uns et des autres. On parle de la
grande défaite, de l'impossibilité de la résistance, de l'incapacité des
hommes de la Défense nationale, de leur désolant manque d'influence près
du corps diplomatique, près des gouvernements neutres. On stigmatise cette
sauvagerie prussienne qui recommence Genseric.

Sur ce, Renan dit: «Les Allemands ont peu de jouissances, et la plus
grande qu'ils peuvent se donner, ils la placent dans la haine, dans la
pensée et la perpétration de la vengeance.» Et l'on remémore toute cette
haine vivace, qui s'est accumulée depuis Davout, en Allemagne s'ajoutant à
la haine léguée par la guerre du Palatinat, et dont la colère expression
survivait dans la bouche de la vieille femme, me montrant, il y a quelques
années, le château d'Heidelberg.

Et voici que l'un de nous dit qu'hier, pas plus tard qu'hier, un
administrateur de chemin de fer lui contait ceci. Il se trouvait, il y a
quelques années, à Carlsruhe, chez le ministre plénipotentiaire, et
l'entendait dire à un de ses amis, très galantin, très friand de femmes:
«Ici, mon cher, vous ne ferez rien, les femmes sont cependant très faciles,
mais elles n'aiment pas les Français!»

Quelqu'un jette dans la conversation: «Les armes de précision, c'est
contraire au tempérament français;--tirer vite, se jeter à la baïonnette,
voilà ce qu'il faut à notre soldat; si cela ne lui est pas possible, il
est paralysé.--La _mécanisation_ de l'individu n'est pas son fait. C'est
la supériorité du Prussien dans ce moment.»

Renan, relevant la tête de son assiette: «Dans toutes les choses que j'ai
étudiées, j'ai toujours été frappé de la supériorité de l'intelligence et
du travail allemand. Il n'est pas étonnant que, dans l'art de la guerre,
qui est après tout un art inférieur, mais compliqué, ils aient atteint à
cette supériorité, que je constate dans toutes les choses, je vous le
répète, que j'ai étudiées, que je sais... Oui, messieurs, les Allemands
sont une race supérieure!»

--Oh! oh! crie-t-on de toutes parts.

«Oui, très supérieure à nous, reprend Renan en s'animant. Le catholicisme
est une crétinisation de l'individu: l'éducation par les Jésuites ou les
frères de l'école chrétienne arrête et comprime toute vertu _summative_,
tandis que le protestantisme la développe.»

La douce et maladive voix de Berthelot rappelle les esprits des hauteurs
sophistiques aux menaçantes réalités: «Messieurs, vous ne savez peut-être
pas, que nous sommes entourés de quantités énormes de pétrole, déposées
aux portes de Paris, et qui n'entrent pas à cause de l'octroi, que les
Prussiens s'en emparent et les jettent dans la Seine, ils en feront un
fleuve de feu qui brûlera les deux rives! C'est comme cela que les Grecs
ont brûlé la flotte arabe...--Mais pourquoi ne pas avertir
Trochu?--«Est-ce qu'il a le temps de s'occuper de n'importe quoi!»
Berthelot continue: «Si l'on ne fait pas sauter les écluses du canal de la
Marne, toute la grosse artillerie de siège des Prussiens arrivera, comme
sur des roulettes, sous les murs de Paris, mais songera-t-on à les faire
sauter... Je pourrais vous raconter des choses comme cela jusqu'à demain
matin.»

Et comme je lui demande s'il espère faire sortir, du comité qu'il préside,
quelque engin de destruction: «Non, non, on ne m'a donné ni argent, ni
hommes, et je reçois 250 lettres, par jour, qui ne me donnent le temps de
faire aucune expérience. Ce n'est pas qu'il n'y aurait pas quelque chose à
tenter, à trouver peut-être, mais le temps manque, le temps manque pour
faire l'expérience en grand... et la faire accepter donc! Il y a un gros
bonnet de l'artillerie que j'entretenais du pétrole: Oui, m'a-t-il dit, on
s'en servait au IXe siècle.--Mais les Américains, lui ai-je répondu, dans
leur dernière guerre...--C'est vrai, a-t-il repris, mais c'est dangereux à
manier, et nous ne voulons pas nous faire sauter. Voyez-vous, ajoute
Berthelot, tout est comme cela!»

Et toute la conversation de la table va aux conditions présumables, que
fait le roi de Prusse: à une cession d'une partie de la flotte cuirassée,
à la délimitation nouvelle que l'on a vue, sur une carte appartenant à
Hetzel, et qui enlèverait des départements à la France.

On interroge Nefftzer qui ne répond pas directement à la question, et avec
son scepticisme finement blagueur sous son gros rire, et avec sa parole
malignement mordante sous son épais accent alsacien, se moque de Gambetta
venant d'envoyer, comme maire de Strasbourg, un maire, qui, d'après lui,
se serait sauvé, et remplacerait un maire qui se battrait courageusement,
et il accuse X... d'avoir fait sa fortune dans les travaux des
fortifications, et encore des officiers du génie, de faire inscrire, sur
les feuilles des entrepreneurs, trois cents ouvriers, là, où un atelier de
cinquante travaille seulement.

Renan, obstinément attaché à sa thèse sur la supériorité du peuple
allemand, continue à la développer entre ses deux voisins, lorsque du
Mesnil l'interrompt par cette sortie: «Quant au sentiment d'indépendance
de vos paysans allemands, je puis dire que moi, qui ai assisté à des
chasses dans le pays de Bade, on les envoie ramasser le gibier, avec des
coups de pied dans le cul!»

«Eh bien, dit Renan, dérayant complètement de sa thèse, j'aime mieux les
paysans à qui l'on donne des coups de pied dans le cul, que des paysans,
comme les nôtres, dont le suffrage universel a fait nos maîtres, des
paysans, quoi, l'élément inférieur de la civilisation, qui nous ont imposé,
nous ont fait subir, vingt ans, ce gouvernement.»

Berthelot continue ses révélations désolantes, au bout desquelles je
m'écrie:

--«Alors tout est fini, il ne nous reste plus qu'à élever une génération
pour la vengeance!»

--«Non, non, crie Renan qui s'est levé, la figure toute rouge, non pas
la vengeance, périsse la France, périsse la Patrie, il y a au-dessus le
royaume du Devoir, de la Raison...»

Non, non, hurle toute la table, il n'y a rien au-dessus de la Patrie.
«Non, gueule encore plus fort Saint-Victor, tout à fait en colère:
n'esthétisons pas, ne _byzantinons_ plus, f..., il n'y a pas de chose
au-dessus de la Patrie!»

Renan s'est levé, et se promène autour de la table, la marche mal
équilibrée, ses petits bras battant l'air, citant à haute voix des
fragments d'Écriture sainte, en disant que tout est là.

Puis il se rapproche de la fenêtre, sous laquelle passe le va-et-vient
insouciant de Paris, et me dit: «Voilà ce qui nous sauvera, c'est la
mollesse de cette population!»

       *       *       *       *       *

_7 septembre_.--De la barrière de l'Étoile à Neuilly. Il a plu toute la
nuit. Les tentes ont des flaques d'eau dans leurs plis, et de la paille
humide s'en échappe, de la paille laissant voir, dans l'intérieur des
tentes, des morceaux de rouge, qui sont des soldats pelotonnés dormant. Au
dehors sèchent, accrochés, çà et là, des chaussons, des caleçons, des
clairons vertdegrisés, et, entre deux pavés, de pauvres petits feux
grésillent sur du bois pourri de démolitions. Des sentinelles, semblables
à des malades d'hôpital, montent la garde, empaquetées dans une couverture,
et la tête serrée dans un mouchoir à carreaux bleus.

Tous ces soldats portent sur leurs visages, et dans l'engourdissement
paresseux de leurs mouvements, le malaise de la nuit froide. Ils ne sont
pas tristes, mais ils ont en eux une sorte de passivité, de résignation à
la fois mélancolique, et un peu stupide. Ça semble des soldats pour mourir,
non pour vaincre, des soldats prédestinés à la défaite par la désertion
du moral, et dont le cerveau trouble, est hanté par le grand dissolvant
des armées: la Trahison.

Dans le nombre, quelques belles insouciances ou quelques gaietés
résistantes: un groupe mangeant gaillardement, sur une table, fabriquée
d'une planche posée sur deux tronçons de poêle, et derrière la table, un
troupier, au geste vainqueur, batifolant avec une cantinière du 93e, au
petit tablier de soie bleue, envolé de sa jupe de drap.

Sur le mur des fortifications pèse un ciel bas, à travers lequel le vent
chasse des nuées grises, au-dessus d'une ligne jaune: le ciel que Decamps
met au-dessus de ses combats de Cimbres et de Teutons, et où, dans le
moment, luit le bronze luisant de pluie, d'une pièce de 24, dont un gamin
tourmente la manivelle.

Je monte sur le rempart. C'est comme l'écroulement de l'horizon, de ses
arbres, de ses maisons, tombant à terre, dans un grand bruit étouffé,
tandis que des pans de mur restent debout ainsi que des décors de
dévastation, où se voient les poutres de toits à jour, enfermant du bleu
du ciel, et des recoins rouges de marchands de vin effondrés. Dans la
verdure seule, est encore debout la chapelle du duc d'Orléans.

Sur le pont-levis dans le chemin tournant, un désordre, une bousculade.
Déjà le _moi_ des hommes et des femmes s'est fait brutal, presque féroce.
On se pousse les uns les autres, sous tous ces déménagements, sous toutes
ces fuites, on se pousse sous les roues de toutes ces charrettes, de tous
ces omnibus, de tous ces transports militaires, de tous ces haquets,
enchevêtrés l'un dans l'autre, embourbés dans le chemin défoncé. Et l'on
ne gagne l'avenue de Neuilly qu'un peu frôlé par le moyeu des roues, qu'un
peu souffleté par les planches et les morceaux de bois portés par les
ouvriers.

Jusqu'au pont, des deux côtés, les effets militaires séchant aux portes,
aux fenêtres, font comme un immense Temple du haillon, et l'on marche,
tout le temps, dans le bruit sec des batteries de fusil, que les soldats
nettoient.

       *       *       *       *       *

_8 septembre_.--De la porte de Point-du-Jour jusqu'à mi-chemin de
Saint-Cloud, se disputant l'entrée de Paris, trois et quatre rangées de
voitures de toutes sortes, de toutes espèces, de toutes dimensions,
voitures citadines et rustiques, au milieu desquelles s'élèvent, comme des
maisons, les grandes voitures de foin, traînées par des bœufs roux. Et
fiacres et charrettes, tour à tour fouettés de coups de soleil et de
giboulées de pluie, montrent des mobiliers ruisselants d'eau, les
mobiliers misérables de la banlieue de Paris, en haut desquels sont
juchées, toutes branlantes, de vieilles femmes tenant sur leurs genoux des
cages, où volètent de pauvres oiseaux affolés.

Autour, tombent toujours les grands arbres avec le frôlement sourd des
branchages, tombent toujours les maisons avec le bruit de casse strident
des vitres, se brisant sur le pavé.

La Seine emporte, sur ses eaux, le bruit des sonneries de clairons et des
batteries de tambours des deux rives, desquelles se détache, çà et là, le
sabot grisâtre d'une canonnière, que surmonte son énorme canon.

Les pelouses du parc de Saint-Cloud disparaissent sous les pantalons
rouges de la ligne qui s'exerce, et l'on peut se croire au milieu de la
guerre, à se voir entouré de ces hommes répandus sous les grands arbres,
courant au pas gymnastique, agenouillés sur l'herbe, et faisant _à blanc_
aujourd'hui, le simulacre de la fusillade qu'ils auront à faire demain.

Au petit café, où, il n'y a pas encore trois mois, j'étais assis à côté de
celui qui est mort, je vois passer devant moi, sur des chevaux fourbus,
des fantômes de dragons tout loqueteux, avec des casques bosselés, des
tronçons de carabine, et des poules de la maraude, se débattant dans les
filets, attachés à leurs selles.

Je monte au fort en terre, que l'on construit à Montretout. Au milieu de
ceps, tout chargés de raisins noirs, j'aperçois la cravate blanche du
vieux Blaisot, du doyen des marchands d'estampes, du descendant du
libraire ayant son étalage, pendant le XVIIIe siècle, au bas du grand
escalier de Versailles, du dénicheur de goût, auquel mon frère et moi,
avons acheté de si beaux dessins de l'école française. Il est en train
d'inspecter son petit carré de vigne, en regardant de travers le fort qui
l'empêchera de bâtir la maison, où le vieillard qui a passé tant d'heures
dans l'air vicié des salles de vente, espérait faire respirer à sa
vieillesse l'air vivifiant de la haute colline.

Le fort, il est encore dans la tête de l'officier du génie chargé de le
construire. On entend des manœuvriers gouailleurs dire: «Le fort, il sera
fini dans trois mois!» Quant aux vingt mille ouvriers, qui, dans les
journaux, sont censés y travailler, un curieux me dit qu'ils étaient à
peine quelques centaines ces jours-ci, et qu'aujourd'hui ils sont en tout
mille, et encore les trois quarts sont-ils des soldats de la ligne. Empire,
République, c'est toujours la même chose.

... C'est agaçant tout de même d'entendre à tout, propos: C'est la faute
de l'Empereur! et il y a de la générosité à moi d'écrire cela, à moi qui,
pour la citation de quatre vers, cités dans le cours de littérature de
Sainte-Beuve, couronné par l'Académie, ai été poursuivi en police
correctionnelle par le gouvernement impérial,--et ce qui ne s'était jamais
vu dans aucun procès de presse, placé entre des gendarmes,--oui, c'est
agaçant. Car si les généraux ont été incapables, si les officiers n'ont
pas été à la hauteur des circonstances, si... si..., ce n'est pas la faute
de l'Empereur. Un homme n'a pas cette influence sur un peuple, et si le
peuple français n'avait pas été très mal portant, très malade, la
médiocrité de l'Empereur n'eut pas empêché la victoire.

Soyons bien persuadés que les souverains ne sont absolument que les
représentants de l'état moral de la majorité de la nation qu'ils
gouvernent, et qu'ils ne resteraient pas, trois jours, sur leurs trônes,
s'ils étaient en contradiction avec cet état moral.

       *       *       *       *       *

_Samedi 10 septembre_.--Catulle Mendès, en uniforme de volontaire, vient
me donner la main chez Péters.

Un garçon que j'ai connu à l'hydrothérapie dîne à côté de moi. Il hèle un
monsieur au passage:--«Combien vous reste-t-il de fusils?--Mon Dieu, à peu
près 330 000, mais j'ai peur que le gouvernement ne me les reprenne!» Et
mon voisin me raconte que l'homme aux fusils, est un génie dans son genre,
un _voyant_, qui a gagné six millions dans des affaires, que personne ne
soupçonnait, qu'il achète d'un coup 600 000 fusils de rebut, à 7 francs
pièce, et qu'il les revend près de 100 francs au Congo, au roi du Dahomey,
et encore gagne-t-il sur l'ivoire et la poudre d'or avec lesquels on le
rembourse. C'est chez lui une série d'affaires extraordinaires, toujours
faites dans ces proportions: un jour l'achat de toutes les démolitions de
Versailles; un autre jour l'envoi en Chine de 100 000 systèmes de lieux à
l'anglaise.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 11 septembre_.--Tout le long du boulevard Suchet, tout le long
du chemin intérieur des fortifications, l'animation allègre et grandiose
du mouvement de la Défense nationale. Tout le long du chemin, la
fabrication des fascines, des gabions, des sacs de terre, le creusage dans
les tranchées des poudrières et des caves à pétrole, et sur le pavé des
anciennes casernes de gabelous, l'écroulement sourdement retentissant des
boulets dégringolant des camions! En haut sur le couronnement, l'exercice
du canon par des pékins, en bas l'exercice des fusils à tabatière par des
gardes nationaux. A tout moment, le passage des blouses bleues, noires et
blanches des mobiles, et dans l'espèce de canal de verdure du chemin de
fer, l'éclair rapide des trains, dont on ne voit que le dessus tout rouge
de pantalons, d'épaulettes, de képis de cette population militaire,
improvisée dans la population bourgeoise.

Le Champ-de-Mars est toujours un camp, où la gaudriole soldatesque a
fusiné, sur la toile grise des tentes: «_On demande des bonnes pour tout
faire!_» Des files interminables de chevaux descendent boire à la Seine,
et longent le quai, où des barrières de grosses cordes enferment des
trains d'artillerie et des équipages de pontonniers.

Les Champs-Elysées qui ne sont plus arrosés: une tourmente de poussière, à
travers laquelle apparaît une multitude armée, et de temps en temps,
l'éclair du casque d'une estafette, se détachant, au bas de l'avenue, sur
le ciel violet, sur l'obélisque tout blanc.

A la place de la Concorde, un rassemblement aux pieds de la statue de
Strasbourg. Une échelle humaine est faite d'hommes en blouse, qui, grimpés
après sa pierre blanche, et accrochés au geste canaillement puissant du
poing de la statue sur sa hanche, fleurissent la ville héroïque, de
branchages, de fleurs, de drapeaux, d'oripeaux patriotiques, tandis
qu'au-dessous, des ronds de chapeaux noirs, s'abaissant devant la porte,
toute verte de couronnes d'immortelles, piquées de cocardes, me font
deviner des signataires du registre d'indignation.

A l'entrée de la rue de Rivoli, des charrettes passent, laissant voir les
quatre pieds de grands bœufs morts, étendus sur le dos, et couverts d'une
serge verte.

La grande allée des Tuileries est jonchée de paille. Sur la litière de
cette gigantesque écurie, et semblant poser pour les études aimées de
Géricault, se développent, s'allongent, se ramassent, dans le chatoiement
du plein air, les croupes blanches, alezanes, pommelées de milliers de
chevaux. Derrière eux, la ligne sévère des caissons avec leur roue de
rechange, et au plus loin que l'œil va sous les arbres, dans ces jeux
d'ombre et de lumière, encore des croupes de chevaux, des fumées de forges
de campagne, des montagnes de foin et de paille. Le grandiose et excitant
spectacle, que cette image de la guerre, étalée dans ce jardin de
plaisance, au milieu de ces parterres, au milieu de ces orangers, au
milieu de ces statues de marbre, aux piédestaux desquels s'accrochent
aujourd'hui des sabres et des manteaux d'ordonnance.

... Ce soir, quelle insouciance, quelle belle non-conscience du lendemain,
de ce lendemain, où la ville sera peut-être à feu et à sang! Le même
enjouement, la même futilité de paroles, le même bruit léger et ironique
des conversations, dans les restaurants, dans les cafés. Femmes, et hommes
sont les mêmes êtres de frivolité qu'avant l'invasion, seulement quelques
femmes grinchues trouvent que leurs maris ou leurs amants lisent trop
longtemps le journal.

... Je repasse cette nuit le long des Tuileries, et je retrouve le
spectacle de la journée, baigné de la laiteuse clarté d'une lune, levée au
haut de la rue de Rivoli, et qu'écorne la haute cheminée du pavillon de
Flore. Sous l'électrique clarté, bleuissant et glaçant le vert du
feuillage, à travers ces arbres, qui prennent des apparences d'arbres de
mythologie, parmi le silence du parc endormi, où ne s'entend que la
cantilène d'un artilleur qui veille, toutes ces croupes, dans leur
immobilité blanche, font rêver à des chevaux de pierre,--à un haras de
marbre, retiré d'un Parthénon, découvert dans un bois sacré.

       *       *       *       *       *

_Mardi 13 septembre_.--C'est le jour de la grande revue, de la _monstre_
de la population en armes.

Au chemin de fer, les wagons sont escaladés par les lignards, leurs pains
ronds fichés dans les baïonnettes. A Paris, dans toutes les rues et les
boulevards nouveaux de la Chaussée-d'Antin, les trottoirs ne se voient
plus, sous les masses grises de vivants qui les recouvrent: une première
ligne de mobiles, en blouse blanche, assis les pieds dans le ruisseau, une
seconde ligne adossée ou couchée contre les maisons. Entre une double haie
de citoyens armés, remontent le boulevard, les baïonnettes des gardes
nationaux allant à la Bastille; descendent le boulevard, les baïonnettes
des mobiles allant à la Madeleine:--un double courant étincelant sous le
soleil d'éclairs d'acier, et qui ne cesse pas.

De toutes les rues débouchent des gardes nationaux en redingote, en
vareuse, en bourgeron, avec au-dessus de leurs têtes, des chants qui n'ont
plus rien de la note gamine ou crapuleuse de ces jours derniers, mais où
semble aujourd'hui se recueillir le dévouement, et où paraît monter
l'enthousiasme de cœurs héroïques.

Tout à coup, dans le bruit des tambours, un grand silence ému, des regards
d'homme se rencontrant, comme dans un serment de mourir, puis de cet
enthousiasme concentré sort un grand cri, un cri du fond de la poitrine,
qui salue avec: Vive la France! Vive la République! Vive Trochu! le galop
rapide du général et de son escorte.

Le défilé commence de cette garde nationale, aux fusils fleuris de dahlias,
de roses, de floquets de rubans rouges, défilé interminable, où le chant
d'une Marseillaise, plutôt murmuré que crié, laisse au loin derrière la
marche lente des hommes, comme les ondes sonores et pieuses d'une mâle
prière.

Et à voir dans les rangs, ces redingotes, côte à côte, avec les blouses,
ces barbes grises mêlées aux mentons imberbes, à voir ces pères, dont
quelques-uns tiennent par la main leurs petites filles, glissées dans les
rangs, à voir ces hommes du peuple et ces bourgeois faits soudainement
soldats, et prêts à mourir ensemble, on se demande s'il ne se fera pas un
de ces miracles qui viennent en aide aux nations qui ont la foi.

Je monte à Montmartre, au MOULIN DE LA GALETTE, et aux pieds du
pittoresque moulin, enguirlandé de lierre courant au travers des têtes
antiques de plâtre, je trouve la curiosité de Paris qui se repaît de la
batterie de marine, installée dans le sable jaune.

Des hommes, des femmes regardent au loin les grandes fumées blanches,
s'élevant du vert des forêts de Bondy, de Montmorency, et au milieu
desquelles un village qui brûle, flambe comme le feu d'une cheminée de
forge. Pendant que je regarde au loin, une vieille femme qui a conservé un
accent de province, me dit: «Est-il possible qu'on brûle tout ça!» On sent
chez cette vieille femme un sentiment manquant absolument à la population
féminine parisienne m'entourant: l'attachement à la nature, aux arbres, à
tout ce qui a été son berceau.

Je pousse jusqu'à La Chapelle. Sur les sales coloriages des maisons du
faubourg Saint-Denis, ce ne sont que des fusils déposés contre les murs;
sous les voûtes moisies et rustiques des grandes portes cochères, ce ne
sont encore que des fusils. Tout le monde qui mange ou boit à la porte des
cabarets, a un fusil entre les jambes. Des ouvriers, le tablier de cuir au
ventre, font jouer devant leurs femmes la batterie d'une tabatière,
pendant que, par la petite porte de la mairie, jaillit un flot de
populaire en blouse, brandissant des fusils.

Sur la chaussée se presse et se hâte la fin des déménagements
retardataires, que traîne dans des voitures à bras le mâle attelé, que
pousse par derrière la femelle. Au milieu s'élèvent d'immenses chariots,
avec les tonneaux en avant, les paniers à volaille au milieu, et à
l'arrière la literie et les matelas sous une couverture tendue, où sont
pelotonnés les femmes et les enfants.

Puis c'est la rentrée verte de tout ce que les champs maraîchers ne
doivent pas garder pour l'ennemi: des charrettes de choux, des charrettes
de potirons, des charrettes de poireaux, marchant lentement sous un ciel
gris, traversé d'un grand zigzag orange; et sur les trottoirs, et entre
les roues des voitures, toute une population de déménageurs et de
déménageuses, portant suspendus à leurs personnes les dépouilles du champ
ou les baroques débris du logis hors barrière. Je remarque une toute
petite fille ayant une paire de bottes à l'écuyère accrochée par une
ficelle à une épaule, et portant, de sa main libre, un vieux baromètre
doré.

Le soir, je retourne à Montmartre. Je grimpe par ces montées et ces
escaliers de ville arabe; par ces rues étranges, et que la nuit fait
presque fantastiques. Cet incendie, ces cieux réverbérés, cet horizon de
flammes, tout ce que l'imagination attendait de cet incendie des forêts,
tout ce que cherche, à voir, près de l'abreuvoir, la foule piétinante dans
l'ombre; rien, rien qu'une ligne qui semble fermer la vue avec un mauvais
cordon de réverbères mi-éteints.

       *       *       *       *       *

_15 septembre_.--Rue de Vannes, et dans tout le quartier haillonneux,
marmiteux, marmailleux, aux portes des allées, des conciliabules de femmes
coléreuses ou dolentes, s'entretenant de l'appel fait par toutes les
mairies aux hommes libres.

Devant une maison en construction, les maçons rentrent les plâtras, en
disant que demain ils ne travailleront plus.

Le palais du Sénat, les portes grandes ouvertes, montre aux yeux de qui y
pénètre, son raide et solennel mobilier rouge au bois blanc et or,
semblable à une salle de spectacle du premier Empire, retrouvé dans le
vide d'un palais abandonné, après une représentation de Talma.

Sous les galeries du Luxembourg, bourdonne l'impatience des étudiants,
attendant les journaux du soir.

Sur les boulevards extérieurs, la rencontre des mobiles, revenant avec des
souliers jaunes et les couvertures de la distribution, et des deux côtés,
entre des murs de planches, le parquage de grands bœufs étonnés.

Sur le chemin qui passe derrière le Marché aux chevaux, des blouses lisent
le journal au gaz des réverbères, et le gaz des arrière-boutiques des
marchands de vin, montre les consommateurs faisant l'exercice, commandés
par le gros homme du comptoir.

Chez Burty, un jeune journaliste raconte qu'il vient de voir vendre, rue
de Turenne, des lapins au boisseau, et bientôt se met joliment et
spirituellement à blaguer l'héroïsme à venir,--et lui, qui est tout prêt à
se faire tuer,--à blaguer même le patriotisme de ses propres articles.

La blague, toujours la blague! c'est de cela que nous mourrons, plus que
de toute chose, et je suis flatté d'avoir été le premier à l'écrire.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 16 septembre_.--Aujourd'hui je m'amuse à faire le tour de Paris
par le chemin de fer de ceinture.

C'est un curieux spectacle que celui de cette vision, rapide comme la
vapeur, saisissant, au sortir de la nuit d'un tunnel, des lignes de tentes
blanches, des chemins creux où passent des canons, des berges de fleuves
aux petits parapets crénelés d'hier, des _débits_ avec leurs tables et
leurs verres sous le ciel, et dont les cantinières improvisées, se sont
cousu des galons au bas de leurs caracos et de leurs jupes: vision, à tout
moment, interrompue et barrée par l'obstacle d'un haut talus, au bout
duquel se retrouve l'éternel horizon du rempart jaune, surmonté de petites
silhouettes de gardes nationaux. Partout la guerre... Et à chaque instant
les plus charmants motifs pour la peinture. Ici, dans une cépée d'arbres,
un atelier de gabions et de fascines, et la note bleue des blouses dans
l'abatis lilas et vert des arbres; là, accrochée à un petit monticule,
entre des troncs d'arbres, l'installation presque aérienne de la cuisine
et des lits à la Robinson, de soldats du génie.

A la station de Bel-Air, grande émotion. Les employés, avec des gestes
fiévreux, me racontent qu'on vient d'arrêter le maréchal Vaillant, qui
indiquait à un Prussien les endroits faibles des fortifications, et
s'indignent qu'on n'ait pas fusillé le traître sur place. Toujours Pitt
et Cobourg! Dans les grands dangers, la bêtise augmente d'une manière
formidable.

Je descends au boulevard d'Ornano. Il passe au même instant, armé de
pelles et précédé de clairons, un bataillon de marine, qui, dans un
instant, a pris possession de la caserne des douaniers, et j'ai le plaisir
de voir, à toutes les fenêtres, les intrépides figures, à la gaîté grave,
aux yeux de la couleur d'une vague dans du soleil.

       *       *       *       *       *

_Samedi 17 septembre_.--A Boulogne, il n'y a plus d'ouvert que le
charcutier, le marchand de vin, le coiffeur. Dans le village abandonné,
des voitures de déménagement stationnent, sans chevaux, devant des matelas
et des objets de literie jetés sur le trottoir, et çà et là, quelques
vieilles femmes assises au soleil, devant la porte d'une allée obscure
s'obstinent à rester, à vouloir mourir, là où elles ont vécu. Dans les
ruelles latérales, désertes et inanimées, les pigeons piétinent le pavé,
sur lequel aucun vivant ne les dérange. Et en cette absence de vie humaine,
les fleurs éclatantes et les coins de jardins fleuris et tout gais sous
le soleil, font un contraste étrange.

La route jusqu'à Saint-Cloud continue entre la rangée des maisons aux
persiennes fermées, aux boutiques closes, intriguant l'œil du promeneur,
par la multitude de choses perdues, dans la précipitation de la rentrée à
Paris, et semées sur le pavé. Un petit chausson d'un enfant, chausson tout
neuf, me raconte toute une histoire.

Saint-Cloud, avec ses étages de maisons dans la verdure, sous le
rayonnement du plus beau jour, fait peur avec son silence: on dirait une
ville morte, sous l'azur implacable d'un beau ciel de choléra.

Sur la place, d'ordinaire si peuplée, quelques rares passants, et au plus
loin, dans le fin fond des rues, deux ou trois groupes s'entretenant avec
des gestes désolés. Les pierres ont, aujourd'hui, ici, comme le
recueillement humain des grandes catastrophes.

Dans le parc, le reste de la paille jaune, qui a servi de litière aux
chevaux, pourrit autour des grosses pierres, noircies par les feux de la
cuisine en plein air des soldats. Des enfants sont en train de casser la
barrière verte de la machine à se faire peser, dont les fauteuils ont été
enlevés.

Deux ou trois femmes, restées dans les boutiques de la grande allée,
frissonnent aux coups de canon de l'exercice. Une d'elles, au visage jeune,
aux cheveux gris, aux yeux rouges de larmes, m'interpelle, poussée par
l'expansion bavarde du chagrin chez la femme: «N'est-ce pas que c'est
triste, monsieur, moi, j'ai un fils blessé et prisonnier à Dantzig... Il
m'écrit qu'il est bien mal, qu'il fait froid là, comme au cœur de
l'hiver... Je lui ai envoyé 40 francs, il ne les a pas reçus... Je ne puis
lui en envoyer, je n'ai plus rien... Mon mari part ce soir... et j'ai une
fille qui est toujours malade.»

Je m'enfonce un peu dans le parc: personne, sauf un zouave qui se lave
mélancoliquement les pieds, au milieu des gigantesques grenouilles de
pierre de la cascade, et dans le lointain le passage de voyous, armés de
fusils et de pistolets, partant braconner, et dont j'entends bientôt les
coups de feu.

Sur le boulevard des Italiens, dans la fermeture de tous les magasins, à
l'exception des deux boutiques de l'armurier Marquis, et de l'arquebusier,
son voisin, il fait presque nuit noire. Dans cette obscurité, quelques
promeneurs vaguent à petits pas, avec des regards ennuyés qui s'arrêtent,
un moment, sur les nouvelles industries en plein air du jour: les
marchands de cannes à épée, les marchands de gourdes, les marchands de
plastrons de cuir à l'épreuve de la baïonnette. Sur une petite table,
un juif vend des numéros de képis, et des aiguilles à nettoyer les
chassepots.

Il y a toujours l'éternel rassemblement au coin de la rue Drouot, et dans
le foyer de lumière que fait le gaz des cafés à l'entrée du passage
Jouffroy, au-dessus des képis qui coiffent toutes les têtes, se balancent
à une ficelle, tendue entre deux arbres, des caricatures bêtes contre
l'Empereur et l'Impératrice.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 18 septembre_.--Pélagie n'a trouvé ce matin, chez les boulangers
d'Auteuil, qu'un sou de pain.

       *       *       *       *       *

_Lundi 19 septembre_.--Le canon tonne toute la matinée. Je suis à onze
heures à la porte du Point-du-Jour. Sous le pont du chemin de fer,
suspendues à des saillies de la muraille crénelée qui n'est pas terminée,
montées sur des tas de plâtre et de moellons, grimpées sur des échelles,
des femmes écoutent anxieuses, du côté du pont de Sèvres, pendant que
défilent, sous elles, des bataillons qui vont au feu, et s'ouvrent
difficilement un passage dans la rentrée des derniers habitants _extra
muros_, poussant devant eux leurs brouettes chargées,--mêlés qu'ils sont à
des bandes de fuyards.

On interroge ces hommes, où il y a des lignards du 46e ayant de la boue
jusqu'aux genoux, et quatre ou cinq zouaves, dont l'un a une égratignure à
la figure: ces hommes qui semblent chercher à jeter le découragement, avec
leurs paroles, leurs têtes épouvantées, leurs mines de lâches.

En dépit de cet aspect de retraite, de débandade, de panique, les mobiles,
qui attendent des ordres, et sont dans le désarroi de corps non commandés,
sont un peu pâles, mais avec un air de décision.

En ce moment défile, avec la tenue martiale de vieilles troupes, un
bataillon de garde municipale, dont un officier, en tournant le pont, et
apercevant le zouave à l'égratignure, crie à la foule: «Qu'on arrête ce
zouave, ils se sont sauvés ce matin!» et bientôt je vois le zouave arrêté
et ramené au feu.

Rentre un bataillon de mobiles, dont un moblot a une épaule prussienne au
bout de sa baïonnette.

Puis, c'est une tapissière, où il y a trois zouaves blessés, et dont on ne
voit passer que le haut des trois fusils, et des têtes jaunes sous des
calottes rouges.

Les mobiles s'agitent autour de moi, fiévreux, impatients, demandant à
aller au feu, chantant la Marseillaise, et commencent un feu roulant avec
leurs cartouches à balles qu'ils essayent.

Je retourne au Point-du-Jour, au moment où rentre un petit peloton de
zouaves. Ils disent que c'est tout ce qui reste du corps de deux mille
hommes dont ils faisaient partie. Ils racontent que les Prussiens sont au
nombre de cent mille dans le bois de Meudon, que le corps de Vinoy a été
dispersé comme les _grains de plomb_ d'un coup de fusil... On sent dans
ces récits la démence de la peur, les hallucinations de la panique.

... Un joli tableautin, à la porte de Neuilly. Dans l'encombrement des
voitures et des déménagements, une brouette arrêtée, dont le brouetteur
reprend haleine. Sur la brouette un sommier élastique, en travers, de
chaque côté, un accumulis de chaises, et au milieu, tout de son long
innocemment étalée sur une couverture piquée, une petite fille déjà
grandelette, la robe relevée au-dessus de ses longs bas, où il y a des
jambes de biche,--dormant fatiguée et sereine, la bouche aux petits dents
blanches, ouverte dans un sourire.

... Encore un peloton de zouaves près de la Madeleine. L'un d'eux, riant
d'un rire nerveux, me dit qu'il «n'y a pas eu bataille... que ç'a été de
suite un _sauve qui peut_... qu'il n'a pas tiré une cartouche». Je suis
frappé par le regard de ces hommes: le regard du fuyard est diffus,
trouble, glauque, il ne s'arrête, ne se fixe sur rien.

Sur la place Vendôme, près de l'état-major de la place, où l'on amène, à
tout moment, des gens quelconques, que l'on accuse d'être des espions, je
rencontre, dans la foule, Pierre Gavarni, qui est capitaine d'état-major
de la garde nationale. Nous allons dîner ensemble, et à table il me confie
que depuis les premières défaites--il a été à Metz et à Chalons, comme
secrétaire de Ferri-Pisani--il est frappé de l'agitation dans le vide de
tout le monde, du manque d'attention du cerveau français, au sujet de ses
plus grands intérêts. Voilà plusieurs fois qu'il va chercher, sans pouvoir
l'obtenir, un état des fusils du Mont-Valérien.

Ce soir, sur les boulevards, la foule des jours mauvais, une foule agitée,
houleuse, cherchant du désordre et des victimes, et d'où sort, à tout
moment, le cri: «Arrêtez-le!» et aussitôt sur la piste d'un pauvre diable
se sauvant, la ruée brutale d'un groupe d'hommes qui se précipite à
travers les promeneurs, avec des violences prêtes à le déchirer.

       *       *       *       *       *

_Mardi 20 septembre_.--Je descends à Batignolles, et au milieu des
boutiques, pleines de produits et de choses de commerces bizarres, mon
œil s'arrête sur une boutique aux volets fermés, et à la porte ouverte,
sur laquelle il y a écrit, en grosses lettres: AMBULANCE, entre deux croix
rouges.

Dans l'intérieur de la boutique, un homme range des bandes sur une petite
table, et aux pieds des lits, des femmes font de la charpie. Cet homme,
ces femmes, ces lits vides, attendant l'amputation, la mort, enfin cette
mise en scène et cette répétition des choses douloureuses qui vont se
passer demain, dans ce local, cela frappe plus que s'il y avait des
blessés dans ces lits.

Me voilà devant sa tombe. Il y a aujourd'hui trois mois, trois mois qu'il
est mort. Accoudé sur la grille, pendant que je m'enfonce dans le passé à
deux, déjà si lointain, pendant qu'en toussant, je pense que cette
bronchite dont je souffre, pourrait bien nous faire retrouver assez vite,
l'entretien de ma pensée avec ce qui reste de lui sous la pierre est, à
chaque minute, interrompu et dérangé par les commandements de l'exercice,
fait tout autour du cimetière par la mobile.

Nous sommes, ce soir, en petit nombre chez Brébant. Il y dîne Saint-Victor,
Charles Blanc, Nefftzer, Charles Edmond. On cause de la lettre de Renan à
Strauss. Saint-Victor nous entretient de la correspondance de l'Empereur,
qu'on va publier, et sur laquelle Mario Proth, le secrétaire de la
commission, lui a donné quelques renseignements. Il existe, à ce qu'il
paraît, une lettre d'un nom connu de l'opposition, qui demande à
l'Empereur de lui payer 100 000 francs de dettes...--«Très bien, dis-je,
si on publie toutes les lettres, et si des connaissances, des relations,
des amitiés, n'exemptent pas les uns du déshonneur, infligé aux
autres!»--«Vous concevez, c'est bien difficile, me répond-on. Il y a déjà
le dossier Bazaine, qu'a fait enlever le parrain des enfants du
maréchal...» Je pense en moi-même à la justice de l'Histoire.

La conversation retombe sur la défense de Paris, et tous les convives
montrent un grand scepticisme à l'endroit de la solidité de la défense,
de l'héroïsme de la mobile, du succès des barricades.

--«Oh! oh! fait la grosse voix raillarde de Nefftzer: de l'héroïsme
patriotique, il y en aura à revendre... Vous ne savez donc pas qu'il y a
des gens qui veulent faire sauter Paris, j'en connais un, je vous en
préviens, oui, un rédacteur du RÉVEIL doit faire sauter Paris avec
soixante tonneaux de pétrole... Il dit que cela suffit.»

Et l'ironie de Nefftzer gagnant la table, prise comme d'un besoin de se
soulager dans des paroles amères, blasphématrices, quelqu'un jette: «Tiens,
si on brûle Paris, faudra le rebâtir en chalets... en chalets... le Paris
d'Haussmann.»

Oui, répond en chœur la table: «Nous allons être forcés de nous faire
sages, sérieux, raisonnables... L'Opéra, il est urgent de lui chercher une
autre destination, il n'est plus en rapport avec nos moyens, nous n'allons
plus être assez riches pour nous payer des ténors... nous aurons un Opéra,
comme en ont les sous-préfectures... Oui, oui, nous allons être condamnés
à devenir un peuple vertueux!»

Nous ne croyions pas si bien dire, lorsque montent à nos fenêtres des
clameurs menaçantes, avec le cri: «A bas le lupanar! Éteignez le gaz!» Et
nous sommes forcés de faire éteindre les lustres, dans les vociférations
d'un _populo_, qui, sous le prétexte qu'il a vu une lorette dans un
cabinet, prend un plaisir de basse envie et d'émeute jalouse, à empêcher
les bourgeois de dîner, tandis que, lui, il garde ouverts, ses b... et ses
guinguettes.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 21 septembre_.--Aujourd'hui, anniversaire de la proclamation de
la République, une manifestation de vieux voyous et de jeunes titis,
portant devant eux une grande toile, sur laquelle est peinte une figure de
la Liberté, transpercée de la lumière des torches qu'ils portent derrière
la toile--un vrai transparent de l'Ambigu qui vous dégoûte de la liberté
et de ce peuple de cabotins.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 22 septembre_.--Sur les hauteurs du Trocadéro; dans l'air ventilant,
et tout sonore de l'incessant tambourinement du Champ-de-Mars, des
groupes de curieux, au milieu desquels des Anglais corrects, l'étui des
courses au dos, tiennent avec des gants glacés, d'énormes jumelles. On
voit des jeunes filles, d'une main maigrelette, soulevant avec de jolies
maladresses une longue lunette d'approche, tandis qu'elles se bouchent
enfantinement un œil, de l'autre main. De distance en distance, les
télescopes, qui, pendant la paix, regardent le soleil et la lune, sont
braqués sur Vanves, Issy, Meudon, et au milieu des curieux, pyramide sur
une petite échelle, un mobile, le fusil au dos, et l'œil au verre
grossissant. L'horizon n'est que brouillard et poussière, avec quelques
fumées blanches, qu'on suppose des fumées de coups de canon.

En arrière des lorgnettes et des télescopes, éclate la bruyance de
garçonnets de quatorze ans, formés en compagnies, et portant, comme
drapeaux, des planchettes fixées sur de longues lattes, où se trouve
écrit: «_Aides d'ambulance, Aides de génie, Aides pompiers_: bataillons de
gavroches, qui, la cigarette au coin de la bouche, s'improvisent acteurs
de la révolution dans du tapage, et quelque chose qui ressemble à une
émeute de momaques. Il y a là des frimousses de toutes sortes et des
blouses de toutes couleurs, au milieu desquelles sont embrigadés de pâles
enfants de troupe, et de roses petits mitrons, à la toque blanche.

Ce soir, en descendant du chemin de fer, tous les voyageurs d'Auteuil
regardent, avec un certain sérieux, l'espèce d'armoire blindée, dans
laquelle se tiennent à partir d'aujourd'hui les chauffeurs.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 23 septembre_.--Pélagie se vante de n'avoir aucune peur, déclare
que cela lui semble de la guerre pour rire. En effet, la terrible
canonnade de ce matin, ce n'est guère, comme elle le disait, que le bruit
de tapis qu'on secoue. Mais attendons.

Au Palais de l'Industrie, un cercle de femmes et d'hommes, rangés autour
de la petite porte de gauche, attendant, dans l'attente d'un cœur serré,
les voitures qui doivent ramener les blessés.

Toujours sur le pavé de la place Vendôme, en face de l'Etat-major de la
place, des groupes expectants, agités par tout ce qui y vient, tout ce qui
y entre; tout ce qu'on y amène, tout ce qui en sort. J'en vois sortir,
entre deux mobiles, un homme pâle, à casquette blanche. On me dit que
c'est un maraudeur, qu'on fusillera demain. Dans les vivats de la foule,
j'y vois entrer un vieux curé, gaillardement en selle sur un cheval, qu'on
reconnaît pour un cheval prussien. Les grandes bottes montant aux cuisses,
le brassard à la croix rouge au bras, il apporte, à franc étrier, des
renseignements sur le combat, dont il sort.

C'est terrible pour le détraquage de la machine, ces hauts et ces bas de
l'espérance; c'est mortel, ces illusions que les plus sceptiques acceptent
au contact de la foule, à toutes les fausses bonnes nouvelles volant sur
toutes les bouches, à la contagion du _gobage_ des multitudes
crédules:--illusions que détruit tout d'un coup la rédaction sèche du
rapport officiel.

Et toujours la porte des cafés que l'on pousse, et toujours le tapage des
conversations rieuses, et toujours la vie insouciante de la capitale,
subsistant avec toute l'horreur de la guerre à la cantonade.

       *       *       *       *       *

_Samedi 24 septembre_.--Dans la capitale du manger frais et des primeurs,
il est vraiment ironique de voir les Parisiens se consulter devant les
boîtes de fer-blanc des marchands de comestible et des épiciers
cosmopolites. Enfin ils se décident à entrer, et sortent, emportant sous
le bras, le BOILLED MUTTON ou le BOILLED BEEF, etc., toutes les conserves
possibles et impossibles de viandes, de légumes, de choses qu'on n'aurait
jamais pensé devoir devenir la nourriture du Paris riche.

Les industries sont toutes transformées; des vareuses et des tuniques de
gardes nationaux remplissent la devanture des magasins de blanc; des
plastrons Disderi sont étalés au milieu des fleurs exotiques; et par les
soupiraux des sous-sols, l'on entend le martèlement du fer, et à travers
les barreaux s'aperçoivent des ouvriers qui forgent des cuirasses.

La carte des restaurants se reserre. On a mangé les dernières huîtres hier,
et il n'y a plus en fait de poisson que de l'anguille et des goujons.

En sortant du PIED DE MOUTON, je traverse les Halles, toutes
retentissantes du bruit tonnant du déchargement des provisions, mêlé au
bruit grêle des baguettes tombant dans les fusils à pistons des gardes
nationaux, et je rencontre Charles Blanc en compagnie de Chenavard, qui me
rappelle Rome, et me fait revoir le dos mélancolique, qu'il promenait
parmi ses ruines.

Charles Blanc, s'étant présenté à la mairie pour se faire inscrire avec
son frère, est très animé contre le maire, qui, dans l'ignorance du nom
des illustres enrôlés, lui a demandé bêtement s'ils étaient armés.

Partout sont appliquées aux murs de grandes bandes de toile blanche, aux
croix rouges des ambulances, que quelquefois surmonte à une fenêtre une
tête de militaire, enveloppée d'un linge taché de sang.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 25 septembre_.--Les deux berges de la Seine pleines de chevaux
de cavalerie, et de jambes nues de mobiles se lavant dans les remous,
faits par le passage incessant des _mouches_.--Toujours de placides
pêcheurs à la ligne, mais aujourd'hui coiffés d'un képi de garde
national.--Les fenêtres des galeries du Louvre sont blindées avec des sacs
de sable.--Dans la rue Saint-Jacques, les femmes, par groupes de deux ou
trois, causent, avec des voix plaintives, du renchérissement des
denrées.--Le Collège de France, tout couvert d'affiches blanches
superposées, d'affiches du PAPIER PAGLIARI pour les blessures, d'affiches
du PHÉNOL BOBŒUF, d'affiches annonçant la mise en vente des PAPIERS ET
CORRESPONDANCE DE L'EMPEREUR.--Une affiche sur papier violet, tout
fraîchement posée, annonce la formation de la Commune, demande la
suppression de la Préfecture de Police, demande la levée en masse.--Passe
sur une civière un blessé ou un mort, escorté par un peloton de
mobiles.--Un fond de cour de revendeur montre, à vendre, des tas de
comptoirs de marchands de vin: tous les comptoirs de la banlieue _extra
muros_.--Au Luxembourg, des milliers de moutons, serrés et remuants, ont,
dans leur étroit grillage, quelque chose du grouillement des asticots dans
une boîte.--Place du Panthéon, des endroits dépavés, où de petites filles
qui commencent à marcher, s'exercent, trébuchantes, à des exercices
acrobatiques.--Dans la cour de la bibliothèque Sainte-Geneviève, une
montagne de sable.--Aux colonnes de l'École de Droit, placardée la
formation d'un Comité de femmes, portant en tête, le nom de Louise
Collet.--Chez un marchand de vin, qui a pour enseigne: AU GRAND ARAGO, des
femmes à soldats, accrochant le regard avec le rouge sang de bœuf des
bandelettes, entremêlées dans leurs cheveux noirs, tandis que plus loin,
assis par terre, dans un grand enclos, au milieu de ses bêtes, un berger
lit le PETIT JOURNAL.

Tout le long des boulevards, et des deux côtés, des bestiaux inquiets et
menaçants; bousculant les pissotières renfermées dans l'enceinte du
parquage, s'acculant dans un coin, puis se précipitant en une masse
brouillée et confuse, que surmonte un grand bœuf cavalant une vache, par
laquelle il se fait porter presque debout.

       *       *       *       *       *

_Lundi 26 septembre_.--Toute la route du Point-du-Jour jusqu'au Rempart:
ça semble les fortifications du corps de génie des barricades. Il y a la
barricade classique en pavés, la barricade en sacs de terre; il en est de
pittoresques formées de troncs d'arbres--de vraies lisières de forêts
poussées dans un mur ruiné. C'est comme un immense Clos Saint-Lazare,
élevé par les descendants de 48, contre les Prussiens. Tous les murs sont
crénelés et percés de meurtrières, et le terrain creusé de trous ronds qui
se touchent, ressemble assez bien à ces plats de fer-blanc, où l'on fait
cuire des escargots en Bourgogne.

Dans le jardin de Gavarni, des ouvriers s'apprêtent à jeter à bas le
quinconce.

Les arches du Pont-Viaduc, barricadées et fermées de grosses traverses de
bois, sont remplies d'une foule d'hommes et de femmes regardant, à travers
les fentes, le fleuve rayonnant, et les coteaux verts, où les lunettes
cherchent des Prussiens.

Les gâcheurs de plâtre qui travaillent aux barricades, causent du coup de
carabine qu'ils viennent de tirer au tir, dont on entend les coups
stridents sur la plaque, contre laquelle des femmes d'une certaine
élégance mangent bravement des pommes de terre frites, dans un restaurant
improvisé sous une tente.

La nature semble se complaire dans le contraste qu'affectionnent les
romanciers pour leurs catastrophes intimes. Jamais le décor de septembre
ne fut si riant, jamais bleu du ciel ne fut si pur, jamais beau temps ne
fut aussi beau.

       *       *       *       *       *

_Mardi 27 septembre_.--Hier, grande animation dans les groupes du
boulevard des Italiens, contre les bouchers. On demande que le
gouvernement vende lui-même ses bestiaux, sans l'intermédiaire de ces
spéculateurs sur la misère générale. Devant la mairie de la rue Drouot,
une femme pérore sur le manque et la cherté des choses les plus
nécessaires à la vie, et elle accuse les épiciers de dissimuler une partie
de leurs approvisionnements, pour doubler le prix dans huit jours. Elle
termine en disant, avec raison et d'une voix colère, que le peuple n'a pas
d'argent pour faire des provisions, qu'il a besoin d'acheter, au jour le
jour, et que toujours, toujours, les choses sont arrangées pour que le
pauvre pâtisse, et que le riche soit épargné.

Au bout du Point-du-Jour, sur le quai de Javelle, au-dessus d'une
palissade à meurtrières, au delà du barrage, le paysage, ciel et fleuve,
tout à la fois lumineux et gris. A gauche, un grand peuplier, faisant un
cône noir de cyprès; en face et à droite, des cheminées de fabriques, des
coteaux, comme lavés d'une blanche eau de gouache. Des ombres aux tons
violets de plombagine, des lumières d'argent. Un morceau de nature qui se
détache sur les couleurs crues du drapeau tricolore, flottant sur la
barrière de bois, ainsi qu'un paysage, dessiné dans un métal en fusion, et
me rappelant ce que je voyais dans une pelle rouge, quand tout gamin, j'y
faisais fondre un morceau de plomb.

Je regagne Paris sur l'impériale de l'omnibus américain, obligé de
s'arrêter et de longtemps stationner devant la manutention, tant le quai
est encombré de camions, chargés de caisses de biscuits, d'omnibus bondés
de pains jusqu'au toit et qu'on voit par les vitres fermés, de chariots de
toutes sortes écrasés de tonneaux de farine, se pressant à l'entrée de la
gigantesque _usine du manger_ de nos soldats.

Rue de Rivoli, un joli détail: dans le bruit fracassant du passage d'une
batterie d'artillerie, un artilleur caressant le bronze d'un canon, d'une
main amoureuse, qui semble peloter de la chair aimée.

Paris est agité, Paris est inquiet de sa pitance ordinaire. Çà et là des
petits groupes féminins très gesticulants, et je tombe rue Saint-Honoré,
au coin de la rue Jean-Jacques-Rousseau, dans un rassemblement furieux qui
heurte les volets d'un épicier. Une femme me conte que c'est un épicier
ayant vendu un hareng saur, 50 centimes, à un mobile, qui l'a fiché au
bout d'un bâton, avec cette inscription: «_Vendu 50 centimes par un
officier de garde national à un pauvre mobile_.»

J'entends deux femmes se disant derrière moi, dans un double soupir: «Il
n'y a déjà plus rien à manger!» En effet, je remarque la pauvreté des
devantures de charcuterie, où ne se voient plus que quelques saucissons à
l'enveloppe d'argent, et des bocaux de conserves de
truffes.

Je reviens de la Halle par la rue Montmartre: les planches de marbre blanc
de la maison Lambert, à cette époque si chargées de quartiers de chevreuil,
de faisans, de gibier, sont nues, les bassins aux poissons sont vides, et
dans ce petit temple de la gueule, se promène mélancoliquement un homme
très maigre; en revanche, à quelques pas de là, dans l'éclat du gaz,
faisant étinceler un mur de boîtes de fer-blanc, une grosse fille joviale
débite du Liebig.

Il vient du sérieux sur le visage des promeneurs, qui s'approchent
d'affiches blanches luisant au gaz; je les vois les lire lentement, puis
s'en aller, à petits pas, pensifs et recueillis. Ces affiches, ce sont les
statuts des cours martiales, établies à Vincennes et à Saint-Denis. On
s'arrête à cette phrase: «La condamnation sera exécutée, séance tenante,
par le piquet commandé pour garder le lieu de la séance.» Et on songe avec
un petit frisson qu'on entre dans le dramatique et le sommaire du siège.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 28 septembre_.--Les vifs et colorés tableaux, composés, à tout
coin de Paris, par le siège: tableaux que la peinture oubliera de peindre,
ou qui seront sentimentalisés par quelque Millevoye du pinceau, comme
Protais. Les éclatantes taches et les piquants réveillons, que font sous
les arbres des Champs-Élysées, les pantalons rouges, les chemises bises,
les croupes luisantes des chevaux, les casques de cuivre aux crins épandus,
les faisceaux de sabres accrochés dans les arbres, et, au milieu de cela,
un officier habillé de pourpre, flottant dans une grande flanelle rouge,
assis sur une chaise, dans une pose à la fois crâne et indolente.

Aux Tuileries, tout le long de la terrasse de l'Orangerie, au bout de
ficelles, la montée et la descente de gourdes de fer-blanc, que
remplissent, sur le quai, des garçons de marchand de vin, attelés à des
haquets, et, dans les arbres poudreux et grillés, des chemises séchant sur
les plus hautes branches, avec les apparences, dans ces ramures superbes,
d'épouvantails à oiseaux.

... Par toute la longue et infinie rue de Vaugirard, par toute cette rue à
la fois champêtre et industrieuse; rien du caractère guerrier des autres
quartiers, devenus tout militaires. Les poules picorent en pleine rue, les
chèvres se promènent sur le trottoir, et l'on se croirait dans le Paris
d'hier, si un futur prix de Rome n'esquissait pas dans un faux
œil-de-bœuf une grande tête de la République, coiffée du bonnet phrygien,
et si, de temps en temps, un tape-cul rapide ne montrait, à côté du garçon
boucher qui le mène, un mobile regagnant son poste.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 29 septembre_.--Je cherche dans la journée une boutique vide à
louer, pour y emménager mes bibelots.

En allant, ce soir, chez Burty, dans les endroits ombreux, mon regard est
attiré par les caractères de feu, avec lesquels le gaz écrit dans la
découpure du zinc des colonnes: SPECTACLES. Annonces flamboyantes,
au-dessous desquelles volettent dans la nuit, pareils à des ailes grises
de chauve-souris, les lambeaux de papier poudreux et pourri des affiches
des dernières représentations, qui furent.

Burty est de la commission des PAPIERS ET DE LA CORRESPONDANCE DE
L'EMPEREUR; il est heureux comme un pêcheur à la ligne, à qui l'on
permettrait de pêcher dans la pièce d'eau de Fontainebleau. Il parle de
mannes de papiers, de papiers à remplir une cour des comptes; mais dans
tout ce qu'il dit, dans tout ce qu'il annonce, dans tout ce qu'il a
découvert, je ne vois rien de bien curieux, de bien neuf. Des quittances
de sommes payées par des hommes que tout le monde soupçonnait de les
recevoir, des preuves de dilapidations qui ne sont un secret pour personne,
des dépêches brèves comme des télégrammes qu'elles sont... J'espère que
les mémoires, un jour, nous en diront plus.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 30 septembre_.--Réveillé par le canon. Une aurore toute rouge.
Au loin le grondement sourd du brutal.

J'arrive au bout de la rue d'Enfer, à cette église fraîchement bâtie à
l'angle de cette rue et du boulevard Saint-Jacques.

Là, près de voitures vides, rangées des deux côtés de la chaussée, une
populace d'attendants, une populace silencieuse d'hommes et de femmes. Les
femmes, coiffées de madras ou de petits bonnets de linge, sont assises, au
bord de la chaussée, ayant près d'elles leurs petites filles, qui ouvrent
sur leurs têtes leurs mouchoirs contre le soleil, et fixent, sans jouer,
la figure sérieuse de leurs mères. Les hommes, les mains dans leurs poches
ou les bras croisés, regardent au loin devant eux, leurs pipes éteintes à
la bouche. On ne boit pas dans les cabarets, on ne cause même pas. Un
blousier seul, au milieu d'un groupe, raconte des choses qu'il a vues, en
affirmant chacun de ses dires, d'un mouvement qui lui fait passer, à tout
moment, un gros doigt devant le nez.

On dirait une population figée, et il y a une si sévère gravité en ces
hommes, en ces femmes, qu'en dépit de ce perpétuel beau soleil et de cet
éternel azur du ciel, le décor semble prendre quelque chose de la
tristesse de cette silencieuse attente.

Tous les yeux, tous les regards sont tournés vers la rue de Châtillon. De
temps en temps, de la poussière de la route, jaillissent au galop, des
estafettes parmi lesquelles il y a des gamins, à la blouse enflée derrière
eux; de temps en temps, jaillit la croix rouge d'un drapeau blanc. Alors,
un grand murmure qui dit tout bas, qui dit à chaque oreille: «Des
blessés!»--et aussitôt, des deux côtés de la voiture, la bousculade
brutale de la foule qui veut voir.

A côté de moi, d'un remise descend un lignard, le visage terreux, le
regard étonné, et que deux gardes nationaux portent sous les bras à
l'église-ambulance, où se lit en lettres gothiques, tout fraîchement
peintes: _Liberté, Égalité, Fraternité_. J'en vois passer un autre, son
pauvre mouchoir noué sur la tête, un édredon vert sur les jambes. Et
toutes sortes de voitures font défiler devant vos yeux de pâles figures,
ou laissent entrevoir des pantalons rouges, où le sang fait de grandes
taches noires.

       *       *       *       *       *

_Samedi 1er octobre_.--La viande de cheval se glisse sournoisement dans
l'alimentation parisienne. Avant-hier, Pélagie avait rapporté un morceau
de filet que, sur sa mine douteuse, je n'ai pas mangé. Hier, chez Péters,
on m'apporte un rosbif, dont mes yeux de peintre suspectent le rouge
noirâtre, si différent du rouge rose du bœuf. Le garçon ne m'affirme que
bien mollement que ce cheval est du bœuf.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 2 octobre_.--Aujourd'hui, rien de l'émoi douloureux, de la
tristesse de ces deux derniers jours, rien du souvenir des blessés qu'on a
vus passer. Le soleil d'un dimanche a tout emporté, et Paris, en gaieté et
en joie, se presse à toutes ses portes, dans un Longchamps étourdi. Les
toilettes d'été, les gros nœuds sur les reins et les chapeaux minuscules,
toujours à la mode, trottinent sur les chemins de ronde, ou se faufilent
entre les gros attelages de camions, par les ouvertures du chemin de
ceinture.

On voit des jeunes filles grimpées, comme des chèvres, sur le talus de
sable, l'œil aux meurtrières. Des américaines emportent sous la conduite
d'un garde national, galonné d'argent, des élégantes, qui, un pince-nez à
la main, parlent _bastions, gabions, cavaliers_. Les industries à voitures
se font voir, remplies de membres endimanchés de la famille, dont
quelques-uns tressautent sur des chaises. Enfin les routes sont pleines
d'enfants qui jouent et gaminent, encouragés par le sourire tranquille de
leurs parents.

Je reviens à pied, le long des quais, dans le léger crépuscule de six
heures. Le Paris, dans la vapeur chaude qu'il garde du jour brûlant, dans
la poussière, soulevée toute la journée, par ces pieds d'hommes, de femmes,
de chevaux, par toutes ces roues de voitures, est noyé dans un gris
d'Afrique, ce gris qu'a si bien peint Fromentin, et dans lequel les
maisons mettent des carrés blanchâtres, et les arbres quelques rondeurs
violettes.

Je continue à marcher en ce gris, qui se fonce et se bleuit de la nuit qui
vient, et dans lequel s'allume tout à coup la lanterne rouge d'un
bateau-mouche, je continue à marcher, perdu dans les rêves bêtes que fait
l'imagination, aux mots vagues des passants, quand j'entends un homme
arrêté sur le quai dire, à un autre: «Alors, ceux-ci vont encore nous
tomber sur le dos!» Cette phrase me réveille, et me donne immédiatement le
soupçon que Strasbourg s'est rendu: pressentiment dont j'ai la
confirmation, en achetant un journal sur le boulevard.

       *       *       *       *       *

_Mardi 3 octobre_.--A travers le grillage du fond de mon jardin, je vois,
ce matin, les mobiles bretons, campés dans une allée de la villa, lire
leurs prières, dans les petites Semaines saintes, qu'ils tirent de leurs
sacs.

... Depuis deux jours, je ne sais, le souvenir de mon frère se réempare de
mon esprit, un peu distrait de lui par l'horreur du moment, la menace de
l'avenir,--et ce souvenir m'est présent et cruel comme aux premiers jours.

... Cette beauté particulière d'un bel automne, ces arbres carminés, cette
gaze bleu du ciel, ces grandes ombres, molles et noyées, ce brouillard
laiteux, épandu et flottant sur tous les lointains, ces vapeurs reflétées
de soleil, ce chatoiement dans l'air de tons neutres, cette lumière même
un peu violette, et assez semblable à la couleur de l'eau dans un verre de
cabaret, tout ce doux milieu de nature, fait ressortir, dans une harmonie
de coloriste blond, les choses luisantes de la guerre et les
fourmillements multicolores des foules.

... Les hommes qui nous gouvernent sont médiocres, par cela même
raisonnables. Ils n'ont pas assez le sentiment du _téméraire_, et ne se
doutent pas de la _possibilité de l'impossible_, dans des temps comme
ceux-ci. Qu'est-ce, au fond, que nos sauveurs, un général beau parleur, un
littérateur distingué, un procureur onctueux, enfin une copie bourgeoise
de Danton?

... Jamais Paris n'a eu un mois d'octobre pareil. La nuit claire, semée
d'étoiles, est pareille à une nuit du Midi.

       *       *       *       *       *

_Mardi 4 octobre_.--Le bombardement s'annonce. Hier on est venu s'informer,
chez moi, si j'avais de l'eau à tous les étages.

Contre le trottoir, les pieds dans le ruisseau, debout, immobile, ne
voyant rien, n'entendant rien, inattentive aux voitures qui la frôlent,
une vieille femme de la campagne, sous son bonnet de linge en forme de
tuile, est enveloppée, en sa rigidité de pierre, de plis semblables aux
dalles tumulaires de Bruges. Elle porte en elle une si grande douleur
stupéfiée, que je m'approche d'elle, et lui parle. Alors, cette femme,
lente à revenir de sa rêvasserie à la réalité, d'une voix, qui est comme
une plainte de malade, me dit: «Je vous remercie de votre bon cœur; je
n'ai pas besoin, je suis seulement chagrine!» Et ces douces et tristes
paroles me font chercher l'inconnu tragique, qu'enferme silencieusement,
en elle, cette vieille exilée des champs.

Nous sommes seulement cinq chez Brébant. Il est question de l'intérieur
aristophanesque du gouvernement de la Défense nationale, d'Arago que
Saint-Victor appelle un vrai Pantalon de la Comédie italienne, de Mahias,
de Gagneur, de... On parle de la publication de la CORRESPONDANCE DE
L'EMPEREUR. On est froissé du peu de gravité, du peu de tenue, du peu
comme il faut, qui préside à ce travail, et qu'on fait avec des titres
spirituels, comme si on voulait faire de la copie pour le FIGARO...
Nefftzer apporte toujours le même noir ironique, le même doute à l'endroit
de ce qu'on pourra faire pour se sauver. Par moments, au rire
méphistophélique par lequel il a l'habitude d'annoncer les plus rares
désastres, on se demande quel diable d'homme c'est, tant il parle de ces
choses avec une indifférence sceptique, gouailleuse.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 5 octobre_.--Aux environs du boulevard Exelmans, en ces petits
bouquets de bois, soudainement nés et sortis de l'abatage des palissades
de séparation, brûlées par les mobiles, dans un vif coup de soleil, c'est
charmant, ces restaurants en plein air, sous les noisetiers roux. Les
détails sont d'un pittoresque à enchanter un Knaus, avec les tables et les
bancs dans le bois à peine équarri, les barillets, mis en chantier, sur un
tabouret renversé, les cafetières baroques bouillant sur de petits
fourneaux de terre cuite, avec le désordre des bouteilles et des pots de
grès aux dessins bleus, au-dessus desquels voltigent des têtes de femmes,
au teint de brugnon, aux cheveux couleur de chanvre.

Un moment, ce soir, le soleil couchant remplit complètement la baie du
pont-levis du Bois de Boulogne, et les êtres et les choses qui passent sur
ce carré de feu, s'y détachent d'une manière un peu surnaturelle, comme
sur la plaque d'or d'un émail.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 6 octobre_.--Ce matin, le jour se lève, pour la première fois, dans
la brume de l'automne. Il y a de l'hiver aujourd'hui dans le temps. L'on
se sent pénétré de la rosée froide, qui mouille les feuilles des arbres.
Le réveil des mobiles a lieu sans chansons. Ils font leur toilette sans
gaieté, sans bruyance.

De petites voitures de bonneterie, comme on en rencontre parmi les bourgs
sauvages de la France la plus reculée, leur offrent des tricots, des
bonnets de coton, dans lesquels quelques-uns enfournent leurs oreilles.
Ils sont campés tout le long du boulevard Exelmans; les uns sous les
arcades du chemin de fer, les autres dans les déblais du nouveau chemin de
fer en construction. Peu à peu, ils secouent leur engourdissement, et,
assis sur les traverses du chemin de fer dont ils ont fait des bancs, ils
plongent leurs cuillers dans la gamelle, posée sur une table improvisée
avec une porte arrachée à une clôture. Avec la soupe et le ventre chaud,
la gaieté vient, et le rire gamin de la première jeunesse court, de table
en table.

Sous une arcade qui porte écrit sur un morceau de bois: _État-Major_, des
officiers font, sur un coin de buffet, leur correspondance, pendant qu'au
milieu d'eux, un long et maigre curé, en chapeau rond, fume une courte
pipe de bois.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 7 octobre_.--Au moment où je passe la Seine sur le viaduc, la
canonnière s'enveloppe d'un nuage blanc et son terrible coup de canon
retentit, répété par les échos des coteaux de Sèvres et de Meudon.

... Me voici dans l'avenue de Vincennes. L'avenue est fermée, en arrière
du rempart, par une formidable barricade, bâtie de dalles de pierres
cyclopéennes, et, en avant du rempart, se dresse une enceinte palissadée
formée d'arbres tout entiers, avec l'artichaut menaçant de leurs branches
épointées. La défense est ici sur une proportion gigantesque, et digne de
ce faubourg d'émeute, de ce faubourg Saint-Antoine qui semble avoir mêlé
le génie militaire au génie de la guerre des rues.

Passé le rempart, passé l'enceinte palissadée, on marche entre des troncs
d'arbres, rognés à ras de terre, qui étaient les beaux arbres ombreux de
l'avenue, et à droite et à gauche s'étend un immense vide, où les maisons
démolies ont laissé, dans l'herbe vilainement verte, une tache blanche que
surmonte quelques gravats.

Puis les maisons recommencent, des maisons fermées. Une seule est ouverte,
la maison d'un forgeron, dont le bruit du marteau est l'unique vie de
l'avenue silencieuse... Tout à coup au loin une masse noire et un
roulement sourd. Portée sur les épaules de huit gardes nationaux, s'avance
une bière, sur laquelle est posé un képi de garde national; un tambour la
précède, et de minute en minute, fait résonner sur la caisse voilée de
crêpe, le glas funèbre.

Pauvre Bois de Vincennes avec ses arbres coupés, ses chalets, dont on a
enlevé les portes et les fenêtres, un peuple de pauvresses le remplit,
armées de hachettes, faisant des ételles qu'elles traînent sur des
brouettes et de petits chariots. Et l'on rencontre des _rouleuses_ qui
balayent les sentiers perdus, d'une jupe lâche, qu'en remontant, à tout
moment, leur main montre attachée, sous le casaquin, par une ceinture
rouge. Et comme antithèse à ces amoureuses de grand chemin, deux
charmantes femmes assises par terre, à côté d'un élégant officier, jouant
avec la marquise de l'une d'elles.

En montant dans l'omnibus de Paris, une jeune fille vient prendre place à
côté de moi, elle tient sur son épaule un panache d'argentéa, et remporte
entre deux crachoirs, liés avec une ficelle,--c'est elle qui nous le
dit,--les dernières fraises de son jardinet de Nogent.

Ce soir, une voix dans l'ombre m'appelle. C'est Pouthier (l'Anatole de
MANETTE SALOMON) que je n'ai pas vu depuis bien des mois. Nous entrons
dans un café, pour parler de mon frère, dont il a appris la mort en
province. Il est toujours aussi misérable, et le pauvre diable sollicite
son admission dans la garde nationale, pour gagner 30 sous par jour.

       *       *       *       *       *

_Samedi 8 octobre_.--Dans les rues, on rencontre, avec une croix rouge sur
le cœur, de grasses lorettes hors d'âge, qui se préparent, toutes éjouies,
à tripoter des blessés avec des mains sensuelles, et à ramasser de
l'amour parmi les amputations.

J'entrevois, ce soir, pour la première fois, Louis Blanc, que son frère
amène dîner à ma table, chez Péters. Une tête qui est un mélange de
cabotin et de séminariste méridional, au-dessus d'une taille d'une
petitesse ridicule. Chez cet homme glabre, il y a quelque chose
d'horrible: l'association sur sa face de l'enfance et de la sénilité. Ce
sont les joues roses d'un bébé, avec le charbonné de l'intérieur des
narines, du tour de la bouche des sexagénaires.

       *       *       *       *       *

_Lundi 10 octobre_.--Ce matin, je vais chercher une carte pour le
rationnement de la viande. Il me semble revoir, telle que me les
dépeignait ma pauvre vieille cousine Cornélie de Courmont, une de ces
queues de la grande Révolution, en cette attente de gens mêlés de vieilles
haillonneuses, de bizets à képis, de petits bourgeois à la Henri Monnier,
parqués en ces locaux improvisés, dans ces pièces blanchies à la chaux, où
vous reconnaissez, assis autour d'une table, tout-puissants dans leurs
uniformes d'officiers de la garde nationale, et suprêmes dispensateurs de
votre nourriture, vos peu honnêtes fournisseurs.

Je rapporte un papier bleu, curiosité typographique des temps à venir et
des Goncourt futurs, qui me donne le droit, pour moi et ma domestique,
d'acheter, chaque jour, deux rations de viande crue, ou quatre portions
d'aliments, préparés dans les cantines nationales. Il y a des coupons
jusqu'au 14 novembre.

       *       *       *       *       *

_Mardi 11 octobre_.--Aux portes des maisons neuves, où sont installées les
mairies de la banlieue envahie, des femmes pâles s'entretiennent entre
elles, avec des voix éteintes, de l'impossibilité de trouver du travail.

Dans les rues, des sœurs, marchant deux à deux, examinent un moment, dans
le creux de leurs mains grassouillettes, le riz des sacs placés à la porte
des épiciers.

Des marchands de bric-à-brac, accoudés sur des crédences gothiques,
exposées sur le trottoir, personnifient la mélancolie des commerces de
luxe dans la débine.

Devant le chemin de fer du Nord, je m'embarque pour Saint-Denis, dans la
tapissière classique des environs de Paris, une tapissière recouverte des
lambeaux d'une ancienne verdure, et qui a pour conducteur un enfant, tombé
la figure dans le feu. Quand nous sommes dix, nous partons. Il y a de gras
marchands à chevalière au doigt, des vieillards en cravate rouge et à la
culotte déboutonnée, un modèle de l'École des Beaux-Arts, le brûle-gueule
aux dents, une fringante maîtresse d'officier, emportant dans une valise
la cuisine suave d'une nuit d'amour.

Nous arrivons au petit pont sur le canal, mais il ne nous est donné de
voir que de loin Saint-Denis. Des zouaves et des mobiles ferment l'entrée
de la ville, et retiennent en deçà du pont, mères, sœurs, parents, amis,
maîtresses. Un espion prussien, nous est-il dit, s'est introduit dans la
ville, et pour s'en saisir, on a coupé toute communication avec le dehors.
Et au bout d'une heure, tout le monde désappointé se décide à regagner
Paris, après une sieste sur le talus.

Partout la même destruction de la zone militaire, d'où se lèvent, de
champs de gravats, çà et là, des pans de mur, montrant des échantillons de
papier peint,--et devant soi, le plus loin que va la vue, des champs
ponctués de points de toutes les couleurs: des hommes, des femmes,
ramassant les glanures de la terre.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 12 octobre_.--Par ces jours tragiques, en l'élévation du pouls
et la griserie de tête, qu'amène le bruit grondant de la bataille continue,
qui vous entoure de tous côtés, on a besoin de sortir de son être réel,
de dépouiller l'individu inutile qu'on se sent, de mettre sa vie éveillée
dans un rêve, de _s'inventer_ chef de partisans, surprenant des convois,
décimant l'ennemi, débloquant Paris,--vivant ainsi de longs moments,
transporté dans une existence imaginative par une sorte d'hallucination du
cerveau.

C'est la trouvaille de quelque moyen de voler qui vous fait voir et
découvrir les positions de l'ennemi, c'est la trouvaille de quelque engin
meurtrier qui tue des bataillons, met à mort tout entiers des morceaux
d'armée. Et l'on va dans une absence de soi-même, semblable à celle de
l'enfant, à la lecture de ses premiers livres, l'on va par les grands
espaces et les grandes aventures de l'impossible, héros d'une fiction
d'une heure.

Que de tours dans ce jardin, où je n'appartenais plus à la petite
promenade, que mon corps faisait dans la petite allée tournante, mais où
parcourant l'air sur un escabeau volant, j'étais l'inventeur d'une
substance, décomposant, au-dessous de moi, l'oxygène ou l'hydrogène de
l'air respirable, et le rendant mortel aux poumons prussiens de toute une
armée!

       *       *       *       *       *

_Jeudi 13 octobre_.--C'est un sentiment singulier, et bien plutôt
d'humiliation douloureuse que de crainte, de savoir ces collines, si
rapprochées de vous, n'être plus françaises, ces bois, n'avoir plus de
promeneurs de Gavarni, ces maisons, si joliment ensoleillées, ne plus
abriter vos amis et connaissances, et de chercher avec une lunette, sur
cette terre parisienne, des hommes à colback et un drapeau noir et blanc,
et de sentir enfin à 4 000 mètres, tapis dans le verdoyant horizon, les
vaincus d'Iéna.

... Les ruines, les déchiquetures de murs de la descente de Passy au
Trocadéro, escaladées par des hommes, par des gamins, qui, étagés dans la
pierraille croulante, suivent de l'œil la canonnade...

Sur le pont de la Concorde, précédés d'une troupe d'enfants, criant,
chantant, dansant au milieu d'un peloton de mobiles, j'aperçois du haut de
l'omnibus, deux têtes de mauvais roux, dans des uniformes bleuâtres: des
prisonniers bavarois.

Du Panthéon, je me rends à la place d'Italie par la rue Mouffetard. Entre
des boutiques nécessiteuses et semblables à des boutiques de village, à
travers les petites voitures à bras d'oignons rouges, un va-et-vient
brutal, une circulation tumultueuse de femmes en cornettes à carreaux, aux
bras nus, au tablier d'indienne bleu; de vieillards cacochymes médaillés
de Sainte-Hélène; de gras vagabonds aux faux-cols du docteur Véron: foule
grouillante, grossie, à tout moment, de gardes nationaux se rendant à
l'exercice en pantoufles.

De la place d'Italie jusqu'au Jardin des Plantes, partout on revêt de
toile cirée les étables à bestiaux, partout on travaille à des
baraquements, dont les traverses servent de trapèzes à des enfants, et
partout des évolutions militaires de blousiers, que des essaims de petites
filles dépenaillées, aux cheveux frisottés, aux yeux brillants de
bohémiennes, imitent, armées d'échalas.

La nuit est venue, de petites chauves-souris zigzaguent sur le violet
dense des tours de Notre-Dame, sur la pâleur du ciel, que lignent en bas,
comme, des épingles noires, les baïonnettes de la multitude armée,
défilant toute sombre, sur les quais.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 14 octobre_.--C'est étonnant, comme on se fait à cette vie
scandée de coups de canon, à ce beau ronflement lointain, à ce claquement
formidable, à cette vibration de l'air; et ces énergiques ondes sonores
vous manquent, et vous font tendre l'oreille vers l'horizon, une minute
silencieux.

Je vais prendre Burty aux Tuileries... Sous ces vieux plafonds noircis par
les fêtes et les soupers de l'Empire, sous ce bel or bruni qui me rappelle
l'or des plafonds de Venise, au milieu de ces bronzes, de ces marbres, qui
émergent de l'emballage encore incomplet du mobilier, dans le tain de ces
glaces splendides, se voient des figures rébarbatives de plumitifs, des
têtes aux longs cheveux socialistes, des crânes avec une couronne de
cheveux d'un roux grisonnant:--les _facies_ maussades des purs et des
vertueux.

Des casiers de bois blanc, appliqués contre les murailles, montent
jusqu'au plafond, bondés de cartons; et des tables à tréteaux font le
ventre, sous la montagne en désordre de liasses de papier, de lettres, de
quittances, de factures. Au bout d'un clou enfoncé dans l'or du cadre
d'une glace, se balancent les: _Instructions pour le dépouillement de la
Correspondance_.

J'ai la sensation d'être entré dans le cabinet noir de l'inquisition de la
Révolution, et ce décachetage haineux de l'Histoire me répugne. C'est dans
la salle Louis XIV, que se tiennent les membres de la commission: c'est là
où s'élabore le grand tri. Parmi les papiers qui sont là, j'en prends un
au hasard. C'est un compte, où le grand dépensier, Napoléon III, fait
repriser ses chaussettes, à raison de vingt-cinq centimes, le reprisage.

       *       *       *       *       *

_Samedi 15 octobre_.--A vivre sur soi-même, à n'avoir que l'échange
d'idées, aussi peu diverses que les vôtres autour d'une pensée fixe; à ne
lire que les nouvelles, sans inattendu, d'une guerre misérable, à ne
trouver dans les journaux que le rabâchage de ces défaites, décorées du
nom de _reconnaissances offensives_; à être chassé du boulevard par
l'économie forcée du gaz; à ne plus jouir de la vie nocturne, dans cette
ville de _couche-tôt_; à ne plus pouvoir lire; à ne plus pouvoir s'élever
dans le pur domaine de la pensée, par le rabaissement de cette pensée aux
misères de la nourriture; à être privé de tout ce qui était la récréation
de l'intelligence du Parisien; à manquer du _nouveau_ et du _renouveau_; à
végéter enfin dans cette chose brutale et monotone: la guerre,--le
Parisien est pris dans Paris, d'un ennui semblable à l'ennui d'une ville
de province.

Ce soir, dans la rue, un homme marchait devant moi, les mains dans ses
poches, chantonnant presque gaiement. Tout à coup il s'est arrêté, et
s'est écrié, comme s'il se réveillait: «Ça va bien mal, nom de Dieu!» Ce
passant vague exprimait le fond des idées de tout le monde.

Sur le boulevard de Clichy les baraquements des mobiles qui se couchent,
sont pleins d'un bourdonnement _patoisant_, et à travers la toile, là, où
elle n'est pas doublée de planches, transperce, presque fantastique, la
gigantesque ombre chinoise d'un profil de moblot, coiffé de son bonnet de
coton. A tous les coins de rue, de la prostitution d'occasion, racolée par
la misère, raccroche le Breton en retard.

Au fond d'un petit passage étranglé, qu'éclaire un soleil de gaz, s'ouvre
à la foule qui s'y glisse, la porte de la salle de la Reine-Blanche. Une
salle de danse, à la décoration pareille à celle de toutes les salles de
danse de ce boulevard: une salle aux peintures du plafond, arrêtées dans
des lambrequins de papier rouge velouté, aux petites glaces étroites
filant le long des colonnes, aux lustres de zinc et de verre, dont trois
becs sont seulement allumés pour la circonstance.

Les gens, qui dansaient là, dans les temps calmes, y légifèrent
aujourd'hui. L'orchestre aux musiciens est la tribune, qu'occupent, de
noir habillés, les austères membres du bureau et les orateurs inscrits,
ayant devant eux, sur le bois de la balustrade, où hier reposaient les
manches des basses, la carafe parlementaire.

Dans le nuage bleuâtre fait par les pipes, sur les banquettes, ou placés
face à face sur les petites tables de la consommation, sont assis des
gardes nationaux, des mobiles, des philosophes de banlieue, roux depuis le
dessus de leurs chapeaux jusqu'à l'empeigne de leurs souliers, des
ouvriers en veste bleu et en képi. Il y a des femmes du peuple, des filles,
des jeunesses en capuchon rouge, et même des petites bourgeoises, ne
sachant en ce temps où passer la soirée.

Soudain un coup de sonnette, cette sonnette avec laquelle le peuple aime à
jouer, comme un enfant, à la Chambre des députés. Tony Révillon se lève,
annonce la fondation du club de Montmartre, destiné à fonder la liberté,
et logiquement, ainsi qu'il le déclare, à détruire la monarchie, la
noblesse, le clergé. Puis il propose à la salle de lui lire le numéro du
JOURNAL DE ROUEN, paru dans la VÉRITÉ de ce soir. C'est touchant de voir
combien ces troupeaux d'hommes sont dupes de l'imprimé et de la parole,
combien le sentiment critique leur fait merveilleusement défaut. La
sacro-sainte démocratie peut fabriquer un catéchisme, encore plus riche en
bourdes miraculeuses que l'ancien: ces gens sont tout prêts à le gober
dévotieusement.

Et cependant, au fond de cette bêtise, de cet avalement tout cru de choses
incroyables, perce, à un moment donné, un souffle généreux, un chaud
dévouement, une ardente fraternité. C'est ainsi que, dans cette séance, à
la nouvelle que nous avions 123 000 prisonniers en Allemagne, un cri parti
de toutes les poitrines s'est brisé dans un murmure de douleur, au milieu
duquel toute la salle s'est regardée d'un regard indicible.

Tony Révillon rassis, le citoyen Quentin a pris la parole, et a démontré,
avec des mots pathétiques, que tous nos malheurs, depuis Sedan, ne
seraient pas arrivés, si l'on avait nommé une Commune, et la
_providentialité_ d'une Commune bien prouvée et bien établie, tout le
monde est sorti signer dans l'antichambre, au contrôle des contredanses,
une pétition pour la nomination immédiate d'une Commune.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 16 octobre_.--En pénétrant dans le bois de Boulogne, parmi cette
coupe sombre qui a déblayé la vue jusqu'à Boulogne d'un côté, et de
l'autre jusqu'aux lacs, l'œil est étonné, il ne se reconnaît plus, il n'a
plus le sentiment des distances. Des lieux éloignés lui paraissent tout
proches, et la blanche église de Saint-Cloud semble couronner Boulogne.

Le ciel est cendré de pluie, les coteaux carminés et verts apparaissent,
peints de couleurs dures, avec des effacements aux endroits de brouillard,
ressemblant aux gouaches de Houel, qui ont eu le frottement des cartons
des quais, et la salpêtrisation de l'exposition en plein air. La masse
grise du château de Saint-Cloud transparaît à travers le voile blanchâtre
de fumées légères. Je marche dans le merveilleux paysage qu'a fait
l'abatis. Qu'on se figure un immense champ de broussailles rouillées, au
milieu desquelles les troncs et les ramures survivantes ont la couleur
d'arbres de bronze vert.

Là-dessous, le fouillis et le pittoresque architectural de cabanes en
terre moussue, de huttes en rameaux de sapins encore verts, d'abris de
branchages desséchés de la couleur du raisin de Corinthe, de tentes de
toile grise, surmontées de fumées azurées, de loques de toutes les nuances
séchant sur des ficelles, de pantalons rouges de troupiers, éclatant dans
cette harmonie nuée, comme des coups de pistolet de vermillon.

Sur la route, il passe toutes sortes de véhicules: des trains d'artillerie
portant debout sur leur tapage, de crânes hommes, et des voitures, où l'on
voit un monsieur qui emporte, sur son poing, une chouette empaillée.

Je gagne Boulogne. La rue est encombrée de soldats de ligne, qui, assis
sur des caisses de biscuit, barrent la rue. Il pleut. Des soldats se sont
fait avec la toile de leurs tentes des burnous arabes.

Des sacs de riz sont à terre; la distribution se fait aux hommes dans des
mouchoirs et des coins de couvertures. Des moitiés de porc, enfourchés
dans de petits arbres, font danser, sous leur balancement, la marche de
porteurs. Des troupiers enguirlandés de sacs, d'où sortent des touffes
d'herbes potagères qui les habillent de verdure, vont aux marmites de
fer-blanc.

La population civile de Boulogne semble réduite à deux ou trois vieilles
femmes boitaillant sur la chaussée, et presque seule la boutique du
charcutier Rabat-joie est ouverte.

A la sortie de Boulogne, entre les maisons emballées, où rien ne bruit, ne
remue, j'avance au milieu de détonations intermittentes de coups de fusil,
éclatant tout près. J'arrive ainsi au rond-point, où je me mets à la queue
de gardes nationaux, de lignards, de mobiles, un peu abrités par l'angle
d'une boutique, qui a l'encoche toute fraîche d'une balle prussienne. Et
c'est un amusement, en avançant un peu la tête, de voir, sous les balles
des francs-tireurs embusqués au bord de la Seine, de voir, avec une
lorgnette, les Prussiens de Saint-Cloud traverser, rapides et effacés, une
petite ruelle au-dessus d'un réservoir vert. Les souris ne disparaissent
pas plus vite. On les a vus plutôt qu'on ne les voit. Et comme il faut que
tous les spectacles aient leur côté parisien, un gamin qui est à
l'extrémité de la queue, crie: «A bas les parapluies!»

En revenant, les vêpres sonnent à Boulogne, et le tintement de la cloche
se tait, à toute minute, sous la voix tonnante du Mont-Valérien.

J'entre dans l'église, et je vois dans une chapelle, une réunion de
capotes grises, dont quelques-uns de ceux qui les portent, ont à la main
un pauvre petit livre de prières, au cartonnage des classiques de
Delalain. Au milieu d'eux, un jeune soldat de ligne touche de l'orgue
mélodium, ayant près de lui un camarade au pantalon garance, accoudé au
buffet et penché sur la musique; De ce groupe, qui vous fait revenir dans
les yeux la lithographie de Lemud: MAÎTRE WOLFRAMSS, et transfigure ce
groupe vulgaire de pioupious, s'élève une musique douce et pénétrante, et
qui, dans l'ébranlement des nerfs par le canon et le voisinage de la mort,
apporte je ne sais quelle grande émotion triste. Et quand je sors, les
voix de ces _morituri_ chantant dans le chœur, me poursuivent au milieu
des «nom de Dieu» de leurs camarades, sur la place.

Je suis curieux de reconnaître les endroits de nos tristes promenades de
tout le printemps dernier. La mare d'Auteuil a son petit monticule défoncé
par les charrettes, et ses ombrages gisent dans une eau souillée.
J'espérais qu'on aurait épargné les trois chênes centenaires: où ils se
dressaient, coupés au raz de terre, sont leurs chicots gigantesques, et
autour d'eux s'élève un chantier de bûches, que n'aurait pas brûlé,
pendant tout un hiver sibérien, la cheminée d'un burgrave.

       *       *       *       *       *

_Lundi 17 octobre_.--Toute la journée le bruit tonnant du Mont-Valérien,
l'écho roulant et prolongé de la canonnière dans les coteaux de Sèvres et
de Meudon, l'ébranlant claquement de la batterie Mortemart.

       *       *       *       *       *

_Mardi 18 octobre_.--La canonnade m'attire au bois de Boulogne, à la
batterie Mortemart. Il y a quelque chose de solennel dans la gravité
sérieuse et la lenteur réfléchie, avec lesquelles les hommes chargés du
service d'une pièce, exécutent les opérations de la charge. Enfin le coup
est chargé; les artilleurs se tiennent immobiles de chaque côté,
quelques-uns, appuyés en de beaux mouvements sculpturaux sur les palans,
avec lesquels ils ont recalé la pièce. Un artilleur en manches de chemise,
placé à droite, tient la ficelle.

Quelques instants d'immobilité, de silence, je dirai presque d'émotion;
puis, sous le tirage de la ficelle, un tonnerre, une flamme, un nuage de
fumée, dans lequel disparaît le bouquet d'arbres qui masque la batterie.
Longtemps un nuage tout blanc, qui a peine à se dissiper, et qui fait
ressortir le jaune de l'embrasure de sable, fouettée par le coup, le gris
des sacs de terre, dont deux ou trois sont éventrés par le recul de côté
de la pièce, le rouge du bonnet des artilleurs, le blanc même de la
chemise de celui qui a tiré la ficelle.

Cette chose qui tue au loin, est un vrai spectacle pour Paris, qui, comme
aux beaux jours du lac, a des calèches, des landaus arrêtés autour de la
butte, et dont les femmes se mêlent aux mobiles, et se pressent le plus
près du bruit formidable. Aujourd'hui, parmi les spectateurs, ce sont
Jules Ferry, Rochefort qui parle et rit fébrilement, Pelletan, dont la
tête de philosophe antique s'accommode mal du képi.

Le canon tire six coups, puis le commandant enlève de son trépied le petit
instrument de cuivre à prendre les hauteurs, le met précieusement dans une
boîte de fer-blanc, le fourre dans sa poche et s'en va, tandis que sur la
pièce s'assied un jeune artilleur, un blond à la figure féminine, empreint
de ce quelque chose d'héroïque que le peintre Gros donne à ses figures
militaires, et qui, le bonnet de police de travers sur la tête, une
ceinture algérienne aux rayures éclatantes lui serrant les reins, la
cartouchière au ventre, tout débraillé, et charmant de désordre
pittoresque, se repose de la fatigue de cet exercice de mort.

La représentation est finie, le monde se disperse.

La conversation chez Brébant, ce soir, va de «l'inconsistance politique»
de Gambetta à _l'homme blond_, à cette race, venue dans les temps les
plus anciens, de la Baltique, et éparpillée en France, en Espagne, en
Afrique, et que ni les latitudes, les mélanges avec les races brunes,
n'ont modifiée, n'ont brunie.

Puis ce qu'on mange d'anormal, fait raconter à chacun ce qu'il a mangé
d'extraordinaire, et Charles-Edmond nous conte avoir goûté du fameux
mammouth, retrouvé en Sibérie, et dont Saint-Pétersbourg fit la
gracieuseté d'envoyer un morceau aux autorités de Varsovie.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 20 octobre_.--A Batignolles, des queues interminables à la porte
des bouchers, des queues composées de vieux bonshommes tout cassés; de
rubiconds gardes nationaux; de vieilles femmes ayant des petits bancs sous
le bras pour s'asseoir; de petites filles assez fortes pour rapporter,
dans le grand panier du marché, l'avare ration; de grisettes, le nez en
l'air, les cheveux au vent, et l'œil tout plein de coquetteries pour les
vétérans chargés de faire faire la queue.

De Montmartre à la rue Watteau, où je dîne, on ne voit que des colleurs en
blouse blanche, couvrant les murs d'affiches relatives à la fabrication
des canons.

Les marchandises de tous les magasins s'ingénient à se convertir en
_objets de rempart_; il n'y a plus que des couvertures de rempart, des
fourrures de rempart, des lits de rempart, des couvre-chefs de rempart,
des gants de rempart.

En même temps la devanture des marchands et des fournisseurs de
victuailles prend quelque chose de sinistre, par le néant de l'exposition.
Les serviettes sales des habitués: c'est toute celle des gargotes; deux
aucubas malades, au milieu de terrines vides: c'est toute celle des
charcutiers. En revanche, des voitures à bras promènent sur le pavé de
petites fabriques roulantes de crêpes.

La Halle est curieuse. Là, où se vendait la marée, tous les étaux vendent
de la viande de cheval, et au lieu de beurre, l'on débite de la graisse
d'animaux inconnus, en forme de grands carrés de savon blanc.

Mais l'animation, le mouvement sont au marché aux légumes, que le
maraudage fait encore abondants; et il y a foule autour de ces petites
tables, chargées de choux, de céleris, de choux-fleurs, qu'on se dispute,
et que des bourgeoises emportent dans des serviettes. Dans ce bruit
d'offres, de paroles, de plaisanteries, d'injures, soudain de gros: «Hélas,
mon Dieu!» bruyamment soupirés par les vendeuses, devant la bière d'un
franc-tireur, qu'on entrevoit entre les rideaux entr'ouverts d'une civière,
le transportant à son domicile.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 2 octobre_.--De ma fenêtre, voici ce que je vois,--la couleur
d'une canonnade.

Au-dessus de Meudon, un haut de ciel, auréolé de grands rayons blancs,
semblable à ces effets de lumière électrique, avec lesquels Gudin aime à
éclairer l'orage de ses mers. Au-dessous, le coteau et son fourré vert
apparaissant, un moment, à travers la déchirure des vapeurs, presque
aussitôt refermée, et vous mettant dans les yeux le paysage, avec les
intermittences de vision brouillée et de claire vision, données par une
lunette, dont on cherche le point.

Par ici, par là, des scintillements de vitres de villas, toutes lointaines,
pareils à des scintillements de lustres de cristal. Plus proche, les
maisons du Parc des Princes, de Billancourt, toute la bâtisse jusqu'à la
Seine, détachée en violet sur des bouquets d'arbres pâles, et qu'on dirait
sillonnée, là où le soleil frappe les ardoises, de petits cours d'eau
brillantée. A partir de là, un second plan de brume azurée, que, depuis le
Point-du-Jour jusqu'à Auteuil, raye sans interruption une perspective de
coups de canon, crachant de gros nuages concrétionnés, ressemblant à des
déroulements d'entrailles. Partout la fumée emplissant le creux des
terrains, et faisant comme une assise de brouillard à la pierre des
maisons.

Sur le boulevard Montmorency, des gens regardant debout dans des voitures.
Voitures et gens, en la transparence froide d'un coin de jour, sans soleil;
et en le reflètement gris du pavé, n'ont pas de couleur: ils font presque
les taches, au noir neutralisé d'une photographie de la _high life_,
mangée par la lumière.

Un peu à droite est la pièce de marine du rempart. A chaque coup de canon,
les artilleurs disparaissent au milieu d'un tourbillon de fumées ardentes,
que le vent emporte vers le Point-du-Jour dans un grand nuage montant de
travers par le ciel blanc, puis les artilleurs reparaissent tout
enguirlandés d'écharpes de fumée, longues à se détacher de leurs vêtements,
et reparaissent encore dans une espèce de lumière d'apothéose--la lumière
du jour, transpercée et reflétée de la pourpre des feuilles d'automne.

Sur les coteaux d'en face, des apparences presque consistantes de
constructions, comme pourrait en bâtir un caprice de l'imagination, et des
nuages qui se lignent et s'architecturent presque solidement, à chaque
envoi d'obus. Je vois longtemps, détachée, sur la verdure d'un petit bois,
une blanche grotte de stalactites, et sur le peu de bleu qu'il y a dans le
haut du ciel, demeurent, de longs moments, de petits morceaux de fumée
résistants à se dissiper, et qu'on prendrait pour des aérostats.

Le plein air sent la poudre, ainsi que la vieille salle du théâtre du
Cirque Franconi, les lointains s'effacent, et il monte, peu à peu, dans le
paysage qui sombre lentement, un ensevelissement blanc, semblable à un
gigantesque blutage de farine, que rosoient de petits incendies, allumés
dans le bois.

       *       *       *       *       *

_Samedi 22 octobre_.--Ce soir Chennevières me parlait d'efforts, tentés
sans succès près de Simon, pour révolutionner le gouvernement de l'art.
Nieuwerkerke, Maurice Richard, Jules Simon sont des conservateurs
absolument identiques.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 23 octobre_.--Un dimanche de pluie et de vent qui se lamente.
Pourquoi cet engourdissement qui m'empêche d'agir, de sortir, qui me
retient à _coupailler_ stupidement, à nettoyer avec un sécateur les
arbustes de mon jardin: cela quand le dehors est si grandement curieux.

Ce soir, je vais au Luxembourg. Dans l'obscurité de sa noire grandeur,
avec l'unique réverbère qui éclaire sa cour d'honneur, je ne sais quel air
de vétusté prend le palais de Rouher: il semble le domicile non de choses
d'hier, mais de très vieilles choses mortes. Il n'y a pas jusqu'aux
rangées de baquets, déposés contre ses murs, qui ne lui donne le
pittoresque ruineux d'un _casino_ romain, dessiné par Hubert Robert.

En la rue de Tournon, toute obscurée, un trou de lumière sous un auvent,
où pendent des choux-fleurs et des paquets d'aulx. Un rassemblement
d'affamés devant... C'est une fruitière dont l'étal, à moitié répandu sur
le trottoir, montre, dans une mare de sang, deux grands cerfs, le cou
entaillé, et les entrailles jetées dehors, comme pour une curée. Dans une
petite baignoire d'enfant, à la surface de l'eau vagueuse, d'énormes
carpes pressent leurs museaux bleuâtres. Et à la lueur d'une chandelle
mourante, dans un vieux chandelier de cuivre, se voit le fauve du cou d'un
jeune ours, percé d'un trou rond, et ses larges pattes recourbées par la
mort--des pensionnaires du Jardin d'Acclimatation, que la faim de Paris va
se disputer demain.

Sous le ciel sans lune et sans gaz, la Seine roule une eau sombre, une eau
de Phlégéton.

Le noir de cette ville, dont je retrouvais, à plus de dix lieues,
l'emplacement par la réverbération qu'elle mettait dans la partie du ciel
qui lui servait de plafond, de cette ville qui gardait presque le jour,
dans la nuit, avec le flamboiement de ses boutiques, de ses cafés, de ses
cent milliers de becs de lumière: ce noir, ces ténèbres toutes nouvelles,
changent Paris, impriment à ses quartiers les plus neufs un caractère de
vieillesse, les reculent, les enfoncent dans le passé. On vague à travers
des pierres obscures, sans les reconnaître, étonné, même un peu inquiet de
sa direction.

Ainsi déambulant, un peu de lumière me fait tomber en arrêt sur une
affiche rose, où le moi sempiternel de Legouvé se promet au public dans
une matinée littéraire. Les empires peuvent succéder aux gouvernements
constitutionnels, les républiques aux empires, nous aurons toujours M.
Ernest Legouvé,--qui parlera, dimanche, de l'_Alimentation morale_.

       *       *       *       *       *

_Lundi 24 octobre_.--Je sors aujourd'hui par la porte Maillot, dont le
pont-levis et la partie garnie de meurtrières ont été peintes en vert,
pour figurer la continuation du talus gazonné. Cela me semble assez
chinois.

Le restaurateur Gillet est devenu un état-major, à la porte duquel on a
improvisé deux guérites avec des planches de la démolition. Une foule fait
queue, demandant des _laisser-passer_.

Toute l'avenue de Neuilly semble avoir été abandonnée de sa population
civile; seul Gamache, le maître d'armes à la triomphante enseigne, possède
encore des rideaux à son rez-de-chaussée. Partout l'envahissement des
soldats, et les nombreux pensionnats de demoiselles et les établissements
pour les _young ladies_, ont des mobiles roux en faction à leurs portes.

Un passage incessant, une allée, une venue, un croisement continu de
lignards, de mobiles, de francs-tireurs, à tout moment, traversant les
trois barricades, de retour de reconnaissances dont ils reviennent, pliant
sous la charge de la verdure et des légumes ramassés. Un défilé sans cesse
recommençant, où la fatigue est pleine d'entrain, de gaieté.

Le pont de Neuilly a sa mine toute prête sous la seconde arche. Et les
jolies îles feuillues de la Seine, coupées à blanc, laissent voir, entre
les troncs de peupliers, des capotes grises, manœuvrant sous la pluie.

Bientôt la pluie devient une trombe, à travers laquelle s'emportent des
cavaliers dans des couvertures, qui en font des espèces de spectres
équestres, trottent des chariots pittoresques, à la grosse toile bleue
voletant dans le ciel, galopent des fourgons d'artillerie, où, bravant
l'ondée, une svelte cantinière, la jupe à la bordure tricolore, un petit
tablier blanc aux pochés festonnées de rouge, et coiffée de plumes de coq,
apparaît une seconde, toute claquante de couleur, dans le paysage haché
par la pluie, en même temps qu'ensoleillé du coup de soleil d'une giboulée
de mars.

... On a enfermé les bas-reliefs de la barrière de l'Étoile dans de
grandes boîtes de bois.

Je regarde, en descendant les Champs-Elysées, cet hôtel fermé de la Païva,
et je me demande si ce n'a pas été le grand bureau de l'espionnage
prussien, à Paris.

Ce soir, au-dessus de la rue Saint-Lazare, au-dessus de la blanche bâtisse
de la gare du chemin de fer, un ciel de sang, une lueur cerise teignant
jusqu'au bleu noir de la nuit, un spectacle étrange de la nature, un de
ces prodiges qui troublaient l'antiquité. L'un dit: «C'est la forêt de
Bondy qui brûle!» Un autre: «C'est une expérience de lumière à
Montmartre!» Un troisième: «C'est une aurore boréale!»

       *       *       *       *       *

_Mardi 25 octobre_.--Du phénomène d'hier soir, je ne sais quelle magie le
ciel avait gardée aujourd'hui, quelle coloration électrique! C'était dans
les tons mordorés de l'arbre et dans les tons gorge-de-pigeon de la pierre,
je ne sais quoi de théâtral, et l'infini du détail des constructions
lointaines, de la bâtisse reculée, apparaissait dessiné, ligné, découpé
comme dans la clarté lucide d'un ciel d'Italie. La construction, la
stratification des nuages était aussi surprenante, et toute pleine de
mirages singuliers. C'est ainsi qu'au delà de Grenelle, Paris se terminait
par une chaîne de montagnes avec l'apparence d'un vrai lac à ses pieds:
montagnes et eaux faites d'une grande nuée violette aux crêtes d'argent.

L'œil du Parisien, aujourd'hui, n'est plus qu'aux étalages des choses
susceptibles d'être mangées, aux étalages des produits avec lesquels on
triche avec l'alimentation des jours ordinaires. Et devant l'annonce d'un
de ces produits, c'est un curieux spectacle que l'étude d'un passant, en
son indécision, en ses combats intérieurs, qui se témoignent par le
déplacement d'un parapluie d'un bras sous l'autre, ses en allées et ses
retours. J'étudiais au passage Choiseul ce manège d'un assiégé devant un
tout nouveau produit, dont l'usage connu, et peut-être des souvenirs
personnels, l'arrêtaient dans son désir de le faire servir à sa cuisine.
Un moment le préjugé l'avait emporté, il était parti, il avait vingt
pas... puis tout à coup, une volte, et revenant sur ses pas, il est entré
fiévreusement dans la boutique de pâtisserie acheter du _beurre de cacao_.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 26 octobre_.--Je vais, voir à l'_Officiel_ Théophile Gautier,
qu'on me dit revenu de Suisse.

--«Pourquoi diable, ô Théo! êtes-vous rentré dans cette sinistre
pétaudière?»

--«Je vais vous expliquer cela, me répondit-il, en descendant l'escalier
du journal «Le manque de monnaie, mon cher Goncourt... oui, cette chose
bête qu'on appelle _faulte d'argent_... Vous savez comment file un billet
de douze cents... c'était tout ce que j'avais... puis mes sœurs étaient à
Paris, au bout de leur rouleau... et voilà pourquoi je suis revenu.

«Au fond, cette révolution c'est ma fin, c'est mon _coup du lapin_... du
reste je suis une victime des révolutions... sans blague. Lors des
glorieuses de Juillet, mon père était très légitimiste, et il a joué à la
hausse sur les Ordonnances!... Vous pensez comme ça a réussi... nous avons
tout perdu: quinze mille livres de rente... J'étais destiné à entrer dans
la vie en homme heureux, en homme de loisir; il a fallu gagner sa vie...
Enfin, après des années, j'avais assez bien arrangé mon affaire, j'avais
une petite maison, j'avais une petite voiture, j'avais même deux petits
chevaux... Février met tout à bas... A la suite de beaucoup d'autres
années, je retrouve l'équilibre, j'allais être nommé à l'Académie... au
Sénat. Sainte-Beuve mort, Mérimée crevard, il n'était pas tout à fait
improbable que l'Empereur voulût y mettre un homme de lettres, n'est-ce
pas?... Je finissais par me caser... Paf! tout fout le camp avec la
République... Vous pensez bien que maintenant je ne puis recommencer à
faire ma vie... Je redeviens un manœuvre à mon âge... Un mur pour fumer
ma pipe au soleil, et deux fois, la soupe par semaine, c'est tout ce que
je demande... Ce qu'il y a de plus horrible, c'est l'espèce d'hypocrisie
qu'il faut maintenant que je mette dans les choses que je fabrique... vous
comprenez, il faut que mes descriptions soient _tricolores_!»

«Pas mal tragique toute cette ferblanterie!» fait-il, en passant devant la
devanture de Chevet, n'ayant plus sur les marbres, hier garnis de toutes
les succulences solides de la gueule, que le zinc de rares conserves de
légumes. Puis après quelques secondes de silence, où sa méditation
s'appuie lourdement sur mon bras, il dit soudain: «Est-ce bien un
désastre? Est-il concret! D'abord la capitulation, aujourd'hui la famine,
demain le bombardement... Hein! est-il composé d'une manière artistique,
ce désastre?»

Il reprend: «Mais est-ce curieux que le courage, la valeur, cette chose
qui semblait un produit si français, n'est-ce pas?--c'était la conviction
de tout le monde que nous étions héroïques de naissance,--eh bien, ça
n'existerait plus?... N'avez-vous pas vu ces matassins auxquels on a
retourné leurs habits... et à la figure desquels, on a convié la
population de cracher?...»

«Mon cher Théo, lui dis-je, en le quittant, mon avis est que la blague a
tué toutes les imbécillités héroïques, et les nations qui n'ont plus de
ça... sont des nations condamnées à mourir.»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 27 octobre_.--Au viaduc du Point-du-Jour, des accumulations de
sable, de chaux, des montagnes de moellons. Un sol défoncé par les
charrois, et où les pieds butent dans la boue, contre les rails du nouveau
chemin de fer, destiné à doubler l'ancien. Partout des maçons sur des
échafaudages, des seaux d'eau montant de la Seine, au bout d'une poulie
pittoresque, du mortier qu'on gâche, des pierres volant de main en main,
des contreforts qui s'arc-boutent aux murs, de pleines assises qui montent
soutenir et étayer l'arcature légère, des machines à vapeur toutes
sifflantes. Une presse, une hâte, un travail enfiévré, tel que je n'en ai
pas vu encore, et dans lequel semble haleter le patriotisme:--le tableau
de l'activité nationale en action, au bruit du canon tonnant sur toute la
ligne.

Et à travers les jours et les manques du travail non fini, dans la
trajectoire des obus français, un admirable coucher de soleil. On dirait
un léger lavis de nuages violets sur une feuille de papier d'or rouge, au
milieu de laquelle s'ouvrirait, en éventail, un grand rayon d'or vert,
mettant un ton d'aurore pâle sur Saint-Cloud, et parmi les coteaux, déjà
endormis et éteints dans le neutralteinte du crépuscule.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 28 octobre_.--L'étonnant, le merveilleux, l'invraisemblable:
c'est l'absence de toute communication avec le dehors. Pas un habitant qui,
depuis quarante jours, vous dise avoir reçu quelques nouvelles des siens.
Entre-t-il par le plus grand des hasards un journal de Rouen, on le donne,
en fac-similé, ainsi que la plus inestimable des raretés. Jamais deux
millions d'hommes n'ont été enfermés dans un si parfait Mazas. Pas une
invention, pas une trouvaille, pas une audace heureuse. Il n'y a plus
d'imagination en France.

Peu à peu, on commence à toucher le vilain de la guerre. Dans la grande
rue d'Auteuil, précédés d'un soldat tenant le cheval par la bride, je vois
passer, à cacolet, deux lignards, le teint terreux, et leurs pauvres reins
fléchissant à chaque cahot, et leurs pieds débiles s'efforçant de
s'arc-bouter à la petite planchette de l'étrier. Cela fait mal. Des
blessés, c'est la guerre, mais des gens que tuent le froid, la pluie, le
manque de nourriture, c'est plus horrible que les blessures de la
bataille. «Ils sont de mon régiment, dit une cantinière,--voyageant avec
moi dans l'omnibus,--de mon régiment, le 24e de marche; tous les jours, on
en emmène comme ça.» Et dans son accent perce comme le découragement de
ceux à qui elle verse à boire.

Sur la pierre grise du Panthéon, au-dessous de l'or de sa croix, se
détache une immense tribune, aux draperies rouges des escaliers de
marchands de vin. Une grande bande porte: _Citoyens, la Patrie est en
danger. Enrôlements volontaires des gardes nationaux_. Au-dessus, un
écusson représentant le navire d'argent de la ville de Paris, est surmonté
d'un faisceau de drapeaux, que couronne un drapeau noir, où flottent dans
ses plis funèbres, les noms de Strasbourg, Toul, Châteaudun. Les dates de
1792, 1870, sont inscrites aux deux extrémités, sous des oriflammes
tricolores. Aux piliers sont accrochés des boucliers de carton sur
lesquels se lisent les deux lettres: R.F.

La tribune immense est toute pleine de képis galonnés d'argent, d'épaules
luisantes sous le caoutchouc des manteaux mouillés, entre lesquelles passe
et se déverse la foule montant l'escalier, la foule qui fait des étages de
dos, en blouse blanche, en blouse bleue; cela au milieu des roulements de
tambour et des sonneries de clairon. Un spectacle, où il y a un rappel de
la foire, et cependant qui remue, par les électricités qui se dégagent des
grandes choses généreuses, et des multitudes qui se dévouent.

Un monde immense couvre la place, surplombée par des groupes pyramidaux de
femmes et d'enfants, grimpés entre les colonnes de la mairie du cinquième
arrondissement, de l'École de Droit.

Les faces sont hâves, elles ont le jaune qu'y met la nourriture du siège,
et qu'y apporte encore l'émotion du spectacle, traversé du chantonnement
grave de la Marseillaise.

Enfin a lieu le défilé interminable des gardes nationaux enrôlés, passant
devant le bureau, placé au milieu de la tribune.

Et avec l'heure tardive, avec le ciel pluvieux, dans lequel s'éparpillent,
comme des feuilles sèches, des nuées de sansonnets, avec le crépuscule qui
fait plus blafardes les figures, ces milliers de pâles soldats traversant
les grandes ombres de la tribune, où leurs visages apparaissent comme
voilés de crêpe, font un peu l'effet de la revue fantastique d'une armée
de fantômes, sortie d'une lithographie de minuit de Raffet.

Certes, il y a là un motif pour la peinture, mais, de bonne foi, c'est
trop une répétition de 92, de 93. On est humilié de trouver une copie si
plate du passé, si servile, qu'on a été jusqu'à inscrire au fronton de
l'École de Droit: INDIVISIBILITÉ DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. _Liberté,
Egalité, Fraternité ou la Mort_.

       *       *       *       *       *

_Samedi 29 octobre_.--Dans la salle d'attente du chemin de fer, au milieu
des soldats, sur les bancs, des files de sœurs appuyées sur des
parapluies, font, sous l'ondoiement de leurs voiles noirs, des
perspectives de doux profils, embéguinés de blanc.

Je tombe à Belleville dans une sortie d'école de gamins, chantant la
Marseillaise, en brandissant leurs paniers au-dessus de leurs têtes, et
follement dansant, une jambe en l'air, ainsi que ce petit Japonais que je
possède, sculpté dans un ivoire, laqué d'or de diverses couleurs.

Romainville! ses guinguettes, ses jeux de boules sont fermés, et sur cette
route, aimée du Parisien, ne se rencontrent que des chiens errants de
toute race, lamentablement maigres, et tournoyant comme affolés, à la
queue les uns des autres.

Il pleut, et au delà de la bande verte du champ que je traverse,
j'aperçois ce qui est devant moi, dans les couleurs noyées et
l'incertitude d'un paysage, vu à travers la buée d'un carreau.

Bientôt cependant, sortant de la brume lointaine, à travers les hachures
de la pluie, se dessinent des silhouettes étranges d'hommes et de femmes,
qui, en se rapprochant de moi, me semblent le défilé d'une cour des
Miracles. C'est la rentrée des maraudeurs. Figurez-vous toutes les
laideurs, habillées de toutes les fantaisies de la loque. On y voit des
attelées d'hommes poussant de lourds chariots, chargés de pommes de terre,
à côté de petits enfants traînant quelque chose de vert, dans une boîte à
cigares, attachée au bout d'une ficelle. On y voit, marchant courbées,
ployées en deux, des femmes aux robes luisantes de pluie, les bas
jambardés de boue jusqu'au derrière. On y voit d'autres femmes, lesquelles,
des retroussis de leurs cotillons, s'étant fait des poches tout autour
d'elles, mettent au jour de grands morceaux impudiques de chair. On y voit
encore des fillettes qui, dans l'effort de porter un petit sac sur leurs
têtes, montrent tendu en avant, sous le placage de la robe mouillée, le
dessin menu de leur petit ventre, de leurs cuisses grêles.

Et un voyou, qu'on dirait avoir posé pour Gavarni, dans une planche de
Vireloque, ferme la marche, brandissant au bout de son bras, levé en l'air,
un long chat noir fraîchement écorché.

Une voiture trouvée par hasard, me ramène le long de chemins inconnus, à
la porte du rempart de la Chapelle.

Je passe entre des coins de champs bouleversés, des clôtures arrachées,
des abatis de grands arbres, des amoncellements de pierres, entre des
maisons sans portes ni fenêtres, où s'accroche encore le squelette d'un
arbuste, à demi déraciné, entre les murs de rues entières, sans une
lumière, sans un passant, sans un vivant. Et je vais toujours par le ciel
qui fond, sur le chemin qui s'effondre, à travers toutes ces choses,
ruinées, abandonnées et reflétées, avec la nuit noire, dans les flaques
d'eau, si bien qu'à la fin il me vient l'impression d'être emporté, à
bride abattue, dans un cataclysme.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 30 octobre_.--Devant mon fiacre, une file de petites voitures
d'ambulance de l'armée, aux rideaux gris, surmontées du volètement des
petits drapeaux à croix rouge.

J'entre une minute au concert Pasdeloup. La salle est comble, mais la
musique n'a pas, dans le moment, le pouvoir de me faire oublier, le
pouvoir d'apporter à ma pensée la rêverie. Je ne me sens point transporté
dans la pastorale de Mozart, et je vais jouir du spectacle de la
rue.

Le boulevard entier est une foire. On vend de tout sur le bitume du
trottoir: des tricots de laine, du chocolat, des tranches de coco, des
pastilles du sultan, des piles de CHATIMENTS de Victor Hugo, des armes qui
semblent provenir des accessoires d'un théâtre, des boîtes à surprise où
l'on voit _celui ou celle qu'on aime_.

Sur le banc en face des Variétés, des pêcheurs improvisés débitent, à 2
francs pièce, des brochetons gros comme des goujons, péchés on ne sait
où.

Là dedans, la foule insouciante d'un dimanche des temps ordinaires, qui
marche à petits pas, musant et s'arrêtant à chaque étalage, au milieu des
glapissements d'affreux marmousets, criant d'une voix déjà cassée par
l'eau-de-vie: MADAME BADINGUET _ou la femme Bonaparte, ses amants, ses
orgies_.

       *       *       *       *       *

_Lundi 31 octobre_.--Sur les visages, dans l'attitude des gens, on sent le
contre-coup de grandes et terribles choses qui sont dans l'air. Derrière
le dos de questionneurs, groupés autour d'un garde national, j'entends les
mots: «coups de revolver... feu de peloton... blessés.» Sur le seuil du
Théâtre-Français, Lafontaine m'apprend la nouvelle officielle de la
capitulation de Metz.

La rue de Rivoli est tumultueuse, et la foule en parapluie grossit, à
mesure qu'on approche de l'Hôtel de Ville.

Là, c'est un encombrement, une mêlée, une confusion de gens de toutes
sortes, que trouent, à tout moment, des gardes nationaux, la crosse en
l'air, et criant: «Vive la Commune!» L'édifice tout noir, avec l'heure,
qui marche insouciante sur son cadran déjà allumé, à ses fenêtres grandes
ouvertes, avec au dehors les jambes ballantes des blousiers, qui y
figuraient le 4 septembre. La place: une forêt de crosses de fusils
relevées, aux plaques brillantes sous la pluie!

Sur les visages, on sent la douleur de la capitulation de Bazaine, une
espèce de fureur de l'échec d'hier au Bourget, en même temps qu'une
volonté colère et héroïquement irréfléchie de ne pas faire la paix.

Des ouvriers, en chapeau rond, écrivent, au crayon, sur des portefeuilles
crasseux, une liste que leur dicte un monsieur. J'entends parmi les noms,
ceux de Blanqui, de Flourens, de Ledru-Rollin, de Mottu. «Ça va aller
maintenant,» s'écrie un blousier, au milieu du silence consterné de mes
voisins, et je tombe dans un groupe de femmes, parlant déjà peureusement
du partage des biens.

A ce qu'il paraît, ainsi que me l'indiquaient les jambes sortant par les
fenêtres de l'Hôtel de Ville, le gouvernement est renversé, la Commune
établie, et la liste du monsieur de la place va être confirmée par le
suffrage universel.

C'en est fait. On peut écrire à cette date: _Finis Franciae_... Les cris:
«Vive la Commune!» éclatent sur toute la place, et de nouveaux bataillons
se précipitent par la rue de Rivoli, suivis d'une voyoucratie vociférante
et gesticulante... Dans ce moment une vieille dame qui me voit achever le
journal du soir, me demande, ô ironie, si le cours des fonds publics est
dans mon journal.

Après dîner, j'entends un homme du peuple dire à une marchande de tabac,
chez laquelle je m'allume: «Est-il possible de se laisser rouler comme ça?
Vous allez voir un 93, qu'on va se pendre les uns les autres!»

Le boulevard est tout noir. Les boutiques sont fermées. Le passant
n'existe plus. Quelques rares groupes de gens, le doigt coupé par une
ficelle au bout de laquelle il y a quelque mangeaille empaquetée, se
tiennent dans la projection du gaz des kiosques, des cafés, dont les
maîtres vont et viennent sur la porte, incertains s'ils doivent fermer. Le
rappel bat, la générale bat, un vieux garde national apoplectique passe
son képi à la main, criant: «Les canailles!» un officier de garde
nationale appelle à la porte du Café Riche les hommes de son bataillon. Il
circule le bruit que le général Tamisier est prisonnier de la Commune.

Le rappel continue avec fureur; pendant qu'un jeune garde national prend
sa course au milieu de la chaussée du boulevard, criant à tue-tête: «Aux
armes, nom de Dieu!»

La guerre civile, avec la famine et le bombardement; est-ce notre lot de
demain?

       *       *       *       *       *

_Mardi 1er novembre_.--De la place de la Concorde, des pelotons de garde
nationale s'avancent au petit pas vers l'Hôtel de Ville, regardés,
derrière les fenêtres des Tuileries, par les bonnets de coton des blessés,
mêlés aux voiles des sœurs. C'est la contre-manifestation de la journée
d'hier, au milieu d'une foule, comme les journées de fête en jettent sur
le pavé de Paris.

Par extraordinaire, on est très nombreux ce soir, chez Brébant. Il y a
Théophile Gautier, Bertrand, Saint-Victor, Berthelot, etc., etc. Louis
Blanc y fait sa première apparition avec son physique ecclésiastique, et
dans une redingote qui joue la lévite.

Nécessairement la révolution d'hier est le sujet de la conversation.
Hébrard, qui y a assisté dans l'intérieur de l'Hôtel de Ville, déclare
qu'on ne peut avoir une idée de la crapuleuse imbécillité dont il a été
témoin. Il a vu un groupe voulant porter Barbès: les bonnes gens
ignoraient encore qu'il fût mort. «Pour moi, dit Berthelot, de très bonne
heure, voulant savoir où nous en étions, j'ai été demander à une
sentinelle de l'Hôtel de Ville:--Qui est là? qui gardez-vous?--Parbleu,
m'a-t-il répondu, je garde le gouvernement de Flourens! Elle ne savait pas,
cette sentinelle, que le gouvernement qu'elle gardait, avait été changé.
Que voulez-vous, si la France en est là!...»

Louis Blanc reprend avec une parole douceâtre, lente à sortir, et qu'il
retient, un moment, dans sa bouche, comme si c'était un bonbon délicieux:
«Tous ces hommes d'hier se nommaient eux-mêmes, et à leurs noms, pour les
faire passer, ils ajoutaient quelque nom connu, quelque nom illustre,
ainsi qu'on met une plume à un chapeau.» Il dit cela, de son ton mi-pincé,
mi-sucré, avec au fond l'amertume secrète du peu que son nom, si populaire
en 1848, pèse sur les masses, et, il faut bien le reconnaître, du peu que
les illustrations et les célébrités pèsent, aujourd'hui, sur une populace
amoureuse du néant chez ses maîtres.

Et le petit Louis Blanc, à l'appui de son dire, tire de la petite poche de
sa petite culotte une liste imprimée de vingt noms, soumise au suffrage
des citoyens du cinquième arrondissement, pour la formation d'une Commune,
qui est bien la réunion des inconnus les plus célèbres, avec lesquels
aurait été jamais fabriqué un gouvernement, en aucun pays du monde.

A ce moment, Saint-Victor affirme tenir d'un ami de Trochu que le général
se vante d'obtenir le débloquement de Paris dans quatorze jours.

Tout le monde de rire, et ceux qui connaissent la personne du gouverneur
de Paris, de le peindre, comme une petite intelligence, appartenant aux
idées étroites du militarisme, fermée à toute invention qui vient à se
produire, à toute idée nouvelle, apportant aussi bien son _veto_ à une
chose sérieuse qu'à une chose chimérique. Car le chimérique abonde, et il
se trouve des gens qui veulent défendre Paris au moyen de chiens, auxquels
on donnerait la rage, et qu'on lâcherait sur les Prussiens.

Alors Louis Blanc parle de l'idée d'un homme dont il s'est fait le
promoteur, et qui voulait priver les Prussiens d'eau à Versailles, par la
destruction de la machine de Marly et le dessèchement des étangs. Trochu a
coupé la proposition par le mot: «Absurde.» Dorian, lui, était émerveillé
de la conception.

Puis, entre un fabricant d'engins militaires, qui se trouve là, un
officier d'artillerie, et Berthelot, c'est l'exposé d'une kyrielle
d'inventions ou de produits, refusés par une raison, par une autre, le
plus souvent sans aucune raison, de premier coup, par légèreté, par
incompréhension. Il est question de fusées au carbone, d'un ballon devant
rapporter par une _Correspondance-Journal_ avec la province, 600 000 fr.
et dont le lancement attend encore l'autorisation. Louis Blanc dit: «A
propos de l'absence de nouvelles, comme je m'en étonnais, Trochu m'a dit:
Mais le gouvernement fait tout son possible, savez-vous qu'il dépense, par
mois, 10 000 francs. Cela m'a stupéfait, 10 000 francs, pour une chose
d'une si capitale importance, quand il faudrait en dépenser 100 000,
200 000, que sais-je, un million!»

De Trochu on passe au général Guiod, que Berthelot rend responsable de nos
désastres, cet homme qui, non content de s'être opposé à la fabrication
des chassepots, a refusé le canon du commandant Potier: «C'est bien simple,
ajoute-t-il, depuis le commencement de la guerre, c'est une bataille
d'artillerie, les canons prussiens portent à six ou huit cents mètres plus
loin que les nôtres, ils se mettent à cent, deux cents mètres de notre
portée, et nous démolissent tout à leur aise: les canons Potier rendaient
la partie égale...» «Vous savez, dit le fabricateur d'engins, que pendant
les huit jours d'arrêts, que le général Guiod a infligés au capitaine
Potier, les deux mille hommes, dont il a la direction, n'ont pas travaillé,
et, dans ce moment-ci...» Le fabricateur d'engins est interrompu par
l'officier d'artillerie: «C'est comme pour les artilleurs, on dit qu'il
n'y en a pas, dites donc qu'on n'en veut pas. Un de mes amis a présenté au
général Guiod un ancien officier très capable. Savez-vous comment le
général l'a reçu: «Monsieur, je n'aime pas le zèle intempestif!»

Berthelot reprend: «Oui, tout est comme cela, Nefftzer ne comprend pas mon
exaspération, quand je vais le trouver, il ne voit pas ça dans le détail,
comme moi, il ne touche pas, toute la journée, leur stupide entêtement. Et
puis, qu'est-ce que ce décret qui rappelle les vieux retraités, quand on a
besoin de jeunes, de capacités qui se développent, d'un général qui se
révèle? Il fallait faire de petites sorties, des sorties commandées par
des capitaines. Celui qui aurait fait le mieux, aurait été nommé colonel;
et s'il s'était distingué plusieurs fois, général. Comme cela nous
reformions nos cadres, nous établissions une pépinière d'officiers... Mais
l'on garde l'avancement pour l'armée de Sedan, oui ce n'est pas une
plaisanterie, pour l'armée de Sedan!»

Bah! lance un sceptique, on aura beau changer les officiers, ce seront
toujours les mêmes... et l'on parle du prochain décès de la France, de son
épuisement en cerveaux de valeur, de son état convulsif par lequel elle va,
soubresautante, à la mort.

Pendant ce, Renan affaissé, les mains canoniquement croisées sur l'estomac,
jette de temps en temps dans l'oreille de Saint-Victor, jubilant
d'entendre du latin, des versets de la Bible.

Puis, au milieu du rabâchage à nouveau sur les causes de notre ruine,
Nefftzer crie:

--«Ce qui a perdu la France, c'est la routine et la rhétorique!»

--«Oui, c'est le classicisme!»--soupire Théophile Gautier,--interrompant
l'analyse, qu'il fait dans un coin, des QUATRAINS de Khèyam, au bon
Chennevières.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 2 novembre_.--Toute la journée j'ai été poursuivi par la mémoire
obstinée d'un autre Jour des Morts.

Nous étions à la Comerie. De Behaine nous avait emmenés nous promener sur
les hauteurs qui dominent le cours de l'Oise. Nous marchions sous la bise,
par le paysage désolé, entourés du vol circulaire des corbeaux. Jules
souffrait du foie, et nous étions tristes, comme ce triste jour.

Il y a aujourd'hui au cimetière, pour entrer, pour sortir, la queue qui se
fait à la porte d'un endroit de plaisir. Je ne sais, pour moi, je suis
reconnaissant à toute cette foule qui se presse là. J'ai du bonheur à voir
bien peu de tombes, sans une couronne fraîche, et je me penche à regarder
les formes noires et les mains pieuses, penchées sur les pierres
funéraires. Les morts, si oubliés le restant de l'année, ont autour d'eux
un murmure de prières, de paroles... Pauvre tombe! elle n'a que les
couronnes que j'y apporte. Quand je n'y serai plus, personne n'y viendra,
personne n'y apportera un brin d'immortelle. Cette tombe deviendra la
pierre abandonnée des morts sans famille. Cette idée m'est douloureuse non
pour moi, mais pour lui.

A l'entrée du cimetière, des bières de petits enfants se succèdent,
faisant dire aux femmes: «Encore un petit!» A ce qu'il paraît, le siège
est meurtrier à ces innocents, privés de lait.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 3 novembre_.--On vit dans la permanence du rappel.

Quel est l'inconnu destiné à sortir de ces jours-ci! Quel est l'imprévu
que nous garde l'avenir! L'appoint courageux apporté par l'Ouest avec sa
mobile, avec ses marins, au milieu de la mollesse du reste de la France,
ne doit-il pas entrer pour quelque chose dans la formation du gouvernement,
ne doit-il pas amener la restauration du principe monarchique et
religieux? D'un autre côté, la prétention de Belleville de vouloir
despotiser la France, ne pourrait-elle pas amener une résurrection des
anciennes provinces, déjà blessées de la centralisation des derniers
règnes, amener un démembrement de la France, dont la pensée existe ce
matin dans l'affiche de la Bretagne?

       *       *       *       *       *

_Vendredi 4 novembre_.--La place de l'Hôtel-de-Ville est calme, abandonnée
de la multitude de ces jours derniers. Quelques curieux seulement. Tout à
coup jambes en l'air, et le monde de courir sur le quai, où je vois passer,
dans les acclamations de la foule et un cortège de gamins, le gouverneur
de Paris. Une figure jeune, douce, plaisante avec une grande barbiche
d'officier d'Afrique: le général distingué, tel que l'inventerait un roman
sans talent ou une pièce du Gymnase.

Je traversais ce soir le passage des Panoramas, et dans ce passage
autrefois aveuglant de clarté, je me demandais si je n'étais pas dans le
tunnel qui passe sous la Tamise.

       *       *       *       *       *

_Samedi 5 novembre_.--A dîner, Clément de Rïs me conte qu'aux DÉBATS, en
ce journal peu utopique, on a de l'inquiétude pour la cervelle d'un de nos
amis, pris de la monomanie de sauver la France avec une combinaison qui ne
me paraît pas si bête: le rétablissement d'Henri V, adoptant le comte de
Paris.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 6 novembre_.--L'armistice est repoussé par les Prussiens. Je
crois qu'il n'existe pas, dans l'histoire diplomatique du monde, un
document plus féroce que le Mémorandum de M. de Bismarck. Son apitoiement
sur les centaines de milliers de Français qui vont mourir de faim: ça
ressemble au jésuitisme d'un Attila.

       *       *       *       *       *

_Lundi 7 novembre_.--A déjeuner, ce matin, à la taverne de Lucas, sur
l'addition je trouve ma serviette, marquée 15 centimes. La blanchisserie
est, à ce qu'il paraît, en désarroi, par la rentrée dans Paris des
blanchisseurs de Boulogne, de Neuilly, etc., et encore à la suite de la
réquisition de la potasse et des autres matières par le gouvernement, pour
la confection de la poudre.

Je vais faire visite à Victor Hugo, pour le remercier de la sympathique
lettre, que l'illustre maître a bien voulu m'écrire, lors de la mort de
mon frère.

C'est à l'avenue Frochot--chez Meurice, je crois. On me fait attendre dans
une salle à manger, où sont les restes d'un déjeuner, servi dans un
bric-à-brac de verreries et de porcelaines.

Je suis introduit dans un petit salon, au plafond et aux murs recouverts
de vieilles tapisseries. Il y a deux femmes en noir, au coin de la
cheminée, dont on voit vaguement les traits à contre-jour. Autour du poète,
à demi couchés sur un divan, des amis, parmi lesquels je reconnais
Vacquerie. Dans un coin, le gras fils de Victor Hugo, en costume de garde
national, fait jouer sur un tabouret, avec des dames, un petit enfant, aux
cheveux blonds, à la ceinture rouge.

Hugo, après m'avoir donné la main, est venu se replacer devant la
cheminée. Dans la pénombre de l'antiquaillerie meublante, sous ce jour
d'automne, assombri par la vétusté des couleurs des murs, et tout
bleuissant de la fumée des cigares, au milieu de ce décor d'un autre temps,
où tout est un peu effacé, incertain, les choses comme les figures, la
tête d'Hugo, en pleine lumière, se trouve dans son cadre, et a grand air.
Il est dans ses cheveux, de belles mèches blanches révoltées, comme il y
en a sur la tête des prophètes de Michel-Ange, et sur sa figure une
placidité singulière, une placidité presque extatique. Oui, de l'extatisme,
mais où, de temps en temps, il y a des éveils, presque aussitôt éteints,
d'un œil noir, noir, noir.

Comme je lui demande s'il se retrouve, à Paris, il me dit à peu près ceci:
«Oui, j'aime le Paris actuel, je n'aurais pas voulu voir le bois de
Boulogne, dans son temps de voitures, de calèches, de landaus, il me plaît
maintenant qu'il est une fondrière, une ruine... c'est beau, c'est grand!
Ne croyez pas cependant que je condamne tout ce qui a été fait à Paris. Je
suis le premier à reconnaître l'intelligente restauration de
Notre-Dame-de-Paris, de la Sainte-Chapelle, et incontestablement on a
élevé de belles maisons neuves...» Et sur ce que je lui dis, que le
Parisien se trouve dépaysé dans ce Paris qui n'est plus parisien, il me
répond: «Oui, c'est vrai, c'est un Paris anglaisé, mais qui possède, Dieu
merci, pour ne pas ressembler à Londres, deux choses: la beauté
comparative de son climat, et l'absence du charbon de terre. Pour moi,
quant à mon goût personnel, je suis comme vous, j'aime mieux nos vieilles
rues...» Quelqu'un ayant prononcé le mot de «grandes artères». «C'est vrai,
jette-t-il au divan, ce gouvernement n'avait rien fait pour la défense
contre les étrangers, tout avait été fait pour la défense contre la
population!»

Hugo vient s'asseoir à côté de moi, et m'entretient de mes livres, qu'il
veut bien me dire avoir été des distractions de son exil. Il ajoute: «Vous
avez créé des types, c'est une puissance que n'ont pas toujours les gens
de très grand talent!» Puis, me parlant de mon isolement sur cette terre,
qu'il compare au sien, lorsqu'il était là-bas, il me prêche le travail
pour y échapper, me berce d'une espèce de collaboration avec celui qui
n'est plus, finissant par cette phrase: «Pour moi, je crois à la présence
des morts, je les appelle _les invisibles_.»

Dans le salon, le découragement est complet. Même ceux qui envoient des
articles de vaillance au RAPPEL, avouent tout haut leur peu de confiance
dans la possibilité de la défense. Hugo dit: «Nous nous relèverons un
jour. Nous ne devons pas périr. Le monde ne peut subir l'abominable
germanisme. Il y aura une revanche dans quatre ou cinq ans!»

Victor Hugo, dans cette visite, se montre aimable, simple, bonhomme, pas
le moins du monde grandiloque ou sibyllin. Sa grande personnalité ne se
fait sentir que dans de délicats sous-entendus, comme lorsqu'il parle des
embellissements de Paris, et qu'il cite Notre-Dame. On lui est
reconnaissant de sa politesse, un peu froide, un peu hautaine, mais qu'on
aime à rencontrer dans ce temps d'effusions banales, où les grandes
célébrités vous reçoivent, à la première entrevue, avec un: «Tiens, c'est
toi, ma vieille!»

La curieuse transformation des commerces du moment.... Les chapeliers
tentent le collectionneur militaire, avec le casque classique prussien,
dit paratonnerre, avec le casque chocolat d'un Bavarois _ramassé à
Châtillon_. Les marchands de couleurs et de tableaux vendent des
couvre-képis en toile cirée. Les officines de Paris pour les courses,
actuellement sans ouvrage, sont devenues des bazars de siège: on y expose
des revolvers, des lorgnettes de marine, des couteaux, des couverts pour
bastions, des tire-douilles pour fusils à tabatière, des tasses à filtre,
etc.

Une boucherie de la rue Neuve-des-Petits-Champs a changé son nom en
HIPPOPHAGIE, et étale, dans le flamboiement du gaz, un écorché élégant, au
péritoine découpé en festons et en dentelles, un écorché tout enguirlandé
de feuillages et de roses: un écorché qui est un âne.

       *       *       *       *       *

_Mardi 8 novembre_.--Une foire aux légumes, le long de l'avenue de Clichy,
depuis la statue du maréchal Moncey jusqu'à la porte du rempart, avec tout
son petit monde de mioches vendeurs: de petits ébouriffés, dont le pan de
chemise passe à travers la charpagne sur laquelle ils sont assis, de
petites encapuchonnées qui ont trois navets devant elles. Dans ce
gigantesque étalage de verdure, glissent, coulent, se répandent les
étalages d'autres commerces: de vieux pantalons, des morceaux de tuyaux de
poêle, des abat-jour, des peintures à l'huile de maisons de campagne par
des propriétaires amateurs, des tableaux de mâchoires, qui s'ouvrent et se
referment, achetés à la faillite d'un dentiste.

Je passe le pont-levis. Le soleil fondu dans le brouillard fait ressembler
le ciel à une fumée d'incendie, et derrière moi, les grandes lignes des
fortifications, dégagées de toute construction, apparaissent comme des
falaises noyées dans la brume du matin, avec leurs silhouettes de
douaniers.

Toutes les maisons abandonnées, gardent des écriteaux de location, ô
ironie! Dans ces maisons fermées et vides, une fenêtre devenue un atelier
de choumaques, de _rapetasseurs_ de chaussures humaines; une autre fenêtre,
tout encombrée de viande de cheval, de boudin de cheval, de tripes de
cheval, d'où se détache de la cheminée flambante une mégère horrible, qui
vend par la baie ouverte, aux soldats de la ligne, quelque chose sans nom
et qui pue.

On traverse, tous les cent pas, des barricades, et alors des rencontres
sur la route d'hommes et de femmes, portant, tous à la main, quelque chose,
ne fût-ce qu'un bout de planche arrachée; des rencontres d'affreux gamins,
culottés de la mise bas d'un pioupiou, et coiffés jusqu'aux yeux du
bonnet de police impérial; des rencontres de figures de misère qui donnent
froid; des rencontres de vieilles haillonneuses, dont la clef rouillée de
leur taudis, leur bat dans les jambes, avec un bruit de fer contre du bois.

Passé l'église de Clichy, me voici au milieu de jardins de maraîchers,
n'ayant plus de palissades, d'appentis, où toutes les lattes à la hauteur
de la main ont été arrachées, entre des pieux qui sont tout ce qui reste
des toits de planches qu'ils soutenaient.

Cette dévastation a pour horizon des squelettes de grands peupliers
détachés dans le ciel, sur une nuée rose autour d'un soleil cerise, au
milieu de ramures ressemblant aux arborisations d'une agate.

La route continue, continue, continue, pour cesser tout à coup, comme si
le paysage était coupé net, entre une usine lézardée, étayée par des
poutrelles, et un restaurant en planches peintes couleur de brique, et où
se lit: ÉCOLE DE NATATION DU PONT.

Là, la vue s'arrête devant un grand brouillard jaune, s'élevant de la
Seine qu'on ne voit pas, et dont se détache une sentinelle, qui vous crie:
«On ne passe pas!»

Je prends à droite un chemin noir de charbon de terre, et je flâne sous
des arbres rabougris de vergers, où des hommes lèvent des carrés de gazon,
qu'ils chargent sur des charrettes. Dans les terrains vagues, au delà,
semblables à des bataillons de petits soldats de plomb, des gardes
nationaux exécutent des marches et des contre-marches. De tous côtés,
au-dessus des clôtures, des képis et des baïonnettes de sentinelles; de
tous côtés, des murs percés de trous meurtriers, laissant passer de petits
morceaux de ciel; et tout au loin, par un sentier qui chemine entre des
pans de murailles, glissées à terre, se traîne lentement une vieille femme,
accablée sous le poids du bois qu'elle porte, comme une fourmi sous un
fétu.

A la recherche de la Seine, je prends un chemin contournant des usines,
des fabriques silencieuses et noirâtres, de ce ton des choses
éternellement enveloppées de fumée, et parmi lesquelles une seule a un
grondement, avec jet de vapeur par un soupirail de cave. J'arrive enfin à
une amidonnerie, dont je vois, par le battant de la grande porte, des
hommes abattre des grands arbres, et j'ai devant moi une redoute qui a des
embrasures pour trois canons, et la Seine, comme Corot pourrait la peindre,
à la fin d'une journée d'hiver.

Toujours un ciel rose, et les maisons serrées de l'autre rive de la Seine,
pareilles à des blancs de dominos, dans les masses violettes des arbres,
et l'eau jaune avec un reflet du ciel qui la _saumone_, et l'île en face,
complètement rasée, avec un peu de bleuâtre dans la forêt de rejets de ses
broussailles.

D'un côté, le pont du chemin de fer d'Asnières, un fil noir dans l'air, de
l'autre le pont de Clichy, le tablier d'une de ses arches tombé dans l'eau.

Sur la route dévastée, sous ce ciel fantastique, dans ce paysage aux
couleurs, qui ne sont pas les couleurs d'un jour réel, mais des couleurs,
qui semblent des colorations d'opale, vues au crépuscule, la prostitution
se promène beaucoup.

Il y a de la fille à soldat de toutes les catégories, et je marche
derrière une créature, à laquelle un jeune lignard donne le bras. Elle est
en cheveux, les cheveux tignonnés en couronne ou plutôt en moule de
pâtisserie, au haut de la tête. Elle porte une robe de laine noire à
longue queue, dont la taille est sous les seins, avec une pèlerine à la
ruche qui lui remonte sur les épaules. Elle a un foulard blanc au col, et
un panier de paille noire à la main.

C'est la toilette distinguée de la fille de maison, à l'usage des
militaires, en l'an de grâce 1870.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 9 novembre_.--Ce soir, je me cogne contre Nefftzer, qui m'emmène
boire un verre d'_aff-aff_ chez Frontin. Nous descendons dans la cave,
hantée par les démocrates. Nefftzer a déjà l'animation, l'expansion de
quelques chopes, et son rire de la Souabe est formidable.

Sur un mot que je dis de Victor Hugo, le voici à se débonder sur l'homme,
qu'il a beaucoup pratiqué à la Conciergerie, du temps qu'Hugo venait, tous
les jours, dîner avec ses fils et Vacquerie. Il me parle de sa complète
inconscience en fait de nourriture: «Proudhon, dit-il, et un autre de mes
amis, s'étaient rationnés à des dîners qui coûtaient dix sous. Notez que
pour ces dix sous, on avait trois plats; mais quels plats! On avait du vin,
mais quel vin! Moi je fais la distinction des bonnes et des mauvaises
choses, mais je me résigne aux mauvaises. Lui, Hugo, rien! Je me rappelle,
un jour, où il était en retard, et où nous ne l'attendions plus. Nos
restes avaient été jetés dans un coin: un infâme _arlequin_, un mélange de
choses, comme de la blanquette de veau et de la raie au beurre noir... Eh
bien, Hugo s'est jeté là-dessus. Nous le regardions avec stupéfaction...
et vous savez qu'il mange comme Polyphème.»

«Très amusant, alors Hugo, c'était au moment de l'élection du Président,
j'occupais la meilleure chambre, la chambre arrangée pour Beauvallon. On
se tenait chez moi. Hugo venait y caresser de paroles Proudhon, mais au
fond, Proudhon avait pour lui le mépris qu'il aurait eu pour un musicien.»

«Ma chambre là, ça servait à tout. Un jour il y eut un fort dîner.
Crémieux avait apporté du vin de Constance, qu'il tenait de Rothschild, en
qualité de juif. Mme Hugo se mit à parler, à parler un peu trop, je
n'oublierai jamais le regard impossible à rendre, par lequel Hugo l'a tout
à coup foudroyée, l'a réduite au silence.»

«Autrefois, quand Hugo venait à LA PRESSE, je ne le reconnaissais jamais à
première vue: l'idée que j'avais du grand poète ne concordait pas, dans le
premier moment, avec le monsieur que j'avais sous les yeux!... Oui,
figurez-vous l'aspect d'un _fricoteur_, d'un étudiant de trentième
année... il n'était pas soigné... et puis sa manie de porter des
sous-de-pied étroits, et des pantalons gris-perle, remplis de taches, avec
toujours un habit noir.»

«Quand je l'ai revu en Belgique, c'était un autre homme, on aurait dit un
vieux capitaine de cavalerie... Mais, il faut le reconnaître, qu'il
s'agisse de l'ancien ou du nouvel Hugo, il a toujours eu une séduction
dans l'accueil, une grâce de politesse charmante... Je me rappelle que
quand nous allions chez lui, avec nos femmes, il n'en laissait pas partir
une, sans lui mettre sur le dos son châle ou sa capeline. Chez un autre,
c'eût été ridicule: chez lui, c'était si bien fait!»

Il est dix heures et demie, et selon l'ordonnance de la Défense nationale,
un garçon éteint le gaz, et apporte une chandelle sur la table. Le
sous-sol a pris la physionomie d'un de ces cafés souterrains, où j'ai
soupé à Berlin.

Alors la pensée et la parole de Nefftzer montant et s'élevant, il reprend:
«Moi je suis germain, complètement germain, je défends seulement la France
par devoir, mais je ne m'abuse pas... Le jour n'est peut-être pas loin, où
vous reverrez une République phocéenne, un grand-duché d'Aquitaine, un
grand-duché de Bretagne... C'est la Saint-Barthélemy, soyez-en persuadés,
qui amène, en ce moment, la fin de la France... si la France était devenue
protestante, c'eût été à tout jamais la grande nation de l'Europe...
Voyez-vous, dans les pays protestants, il y a une gradation entre la
philosophie des classes supérieures et le libre examen des classes
inférieures... en France, entre le scepticisme du haut et l'idolâtrie du
bas, il y a un trou, un abîme... croyez que c'est cela qui tue la France.»

Dans le café devenu obscur, envahi par les ténèbres, de cette grosse face
jordanesque, rougeoyante sous la lumière crue de la chandelle, qui en fait
saillir la chair épaisse et verruqueuse, de ce baragouin, par moments,
incompréhensible, de cette parole rétive, qui sort comme d'éructations,
s'échappent des pensées pleines de profondeur, des ironies, des paradoxes,
presque de génie.

Il finit, en déclarant tout haut, que M. de Bismark est le premier des
hommes d'État de tous les temps, se demandant toutefois, s'il eût fait de
si grandes choses, ayant rencontré les difficultés et les circonstances
contraires, que trouva Pitt.

Et il se fait rapporter de l'ale et du porter, disant que c'est à la bière
qu'il doit son sommeil de toutes les nuits.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 10 novembre.--C'est général, comme dans ces temps-ci, tout le monde
que je vois, a un besoin instant de tranquillité d'âme, de repos d'esprit,
de fuite de Paris. Tous disent: «Aussitôt ce que ça va être fini, je pars»
et l'on désigne un coin de France, un morceau de campagne vague, où loin
de Paris et de tout ce qui le rappelle, l'on pourra, de longues heures, ne
plus penser, ne plus réfléchir, ne plus se souvenir.

Il se pourrait bien que ce grand 89, que personne, même parmi ses
adversaires, n'aborde dans un livre, qu'avec toutes sortes de salamalecs,
ait été moins providentiel pour les destinées de la France qu'on ne l'a
supposé jusqu'ici. Peut-être va-t-on s'apercevoir que, depuis cette date,
notre existence n'a été qu'une suite de hauts et de bas, une suite de
raccommodages de l'ordre social, forcé de demander à chaque génération un
nouveau _sauveur_. Au fond, la Révolution française a tué la discipline de
la nation, a tué l'abnégation de l'individu, entretenues par la religion
et quelques autres sentiments idéaux. Et ce qui avait survécu de ces
sentiments idéaux, notre premier sauveur, Louis-Philippe l'a achevé avec
la phrase de son premier ministre: «Enrichissez-vous»; et notre second
sauveur, Napoléon III, avec son exemple et celui de sa cour, qui disait:
«Jouissez.» Puis, quand toutes les religions désintéressées des âmes
étaient mortes, on faisait, par le suffrage universel, du vote destructif
et désorganisateur du bas de notre société, la véritable souveraineté
française.

89 eût pu inaugurer le gouvernement d'un autre peuple, d'un peuple aimant
sérieusement la liberté et l'égalité, d'un peuple instruit, _jugeur_, de
libre examen, mais pour le tempérament sceptique, blagueur et _gogo_ de la
France, 89 me semble destiné à devenir le régime mortel.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 11 novembre_.--Le blessé est en faveur. Je vois, passant le long
du boulevard Montmorency, une dame promener, dans sa voiture découverte,
un blessé en capote grise, en bonnet de police. Elle est tout yeux pour
lui, elle remonte à chaque instant la fourrure sur ses jambes; des mains
de mère et d'épouse se promènent, le temps entier de la promenade, sur sa
personne.

Le blessé est devenu un objet de mode. Il est pour d'autres un objet
d'utilité, un paratonnerre. Il défend votre immeuble de l'invasion des
populations suburbaines; il vous sauve, dans l'avenir, de l'incendie, du
pillage, de la réquisition prussienne. Quelqu'un me racontait qu'une
personne de sa connaissance avait monté une ambulance--huit lits, deux
sœurs, et charpie, et bandes, et tout l'et caetera pour les
pansements--rien n'y manquait. Malgré cela, aucun blessé ne pointait à
l'horizon. L'homme de l'ambulance restait plein d'inquiétude pour son
immeuble. Que fit-il, il alla à une ambulance, favorisée de blessés, et
versa 3000 francs, oui 3000 francs, pour qu'on lui en cédât un.

Je désire vivement la paix, je désire bien égoïstement qu'il ne tombe pas
d'obus dans ma maison et mes bibelots, et cependant je marchais triste,
comme la mort, le long des fortifications. Je regardais tous ces travaux
qui ne devaient pas protester contre la victoire allemande, je sentais à
l'attitude des ouvriers, des gardes nationaux, des soldats, à ce que l'âme
des gens confesse d'eux, autour d'eux, je sentais que la paix était signée
d'avance, et telle que l'exigerait M. de Bismarck, et je souffrais
bêtement comme d'une déception, d'une désillusion sur le compte d'un être
aimé! Quelqu'un me disait, ce soir: «Les gardes nationaux, nous n'en
parlons pas, n'est-ce pas? La ligne lèvera la crosse en l'air. La mobile
tiendra un petit peu. Les marins tireront sans conviction. Voilà comme on
se battra si on se bat.»

       *       *       *       *       *

_Samedi 12 novembre_.--Que la postérité ne s'avise pas d'en conter aux
générations futures, sur l'héroïsme du Parisien en 1870. Tout son héroïsme
aura consisté à manger du beurre fort dans ses haricots, et du rosbif de
cheval au lieu de bœuf, et cela sans trop s'en apercevoir: le Parisien
n'ayant guère le discernement de ce qu'il mange.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 13 novembre_.--Au milieu de tout ce qui resserre et menace la
vie, dans ce moment, il y a une chose qui la soutient, la fouette, la fait
presque aimer: c'est l'émotion. Passer sous ces coups de canon, se risquer
au bout du bois de Boulogne, voir comme aujourd'hui la flamme sortir des
maisons de Saint-Cloud, vivre dans ce continuel émoi d'une guerre vous
entourant, vous touchant presque, frôler le danger, être toujours le cœur
un peu battant vite: cela a sa douceur, et je sens, lorsque ce sera fini,
qu'il succédera, à cette jouissance fiévreuse, de l'ennui bien plat, bien
plat, bien plat.

... Ce soir, dans la sonorité d'une nuit de gelée, s'entend sur tout le
rempart, à chaque instant répété, en sa mélopée saisissante: «Sentinelles,
prenez garde à vous!» dans le bruit continu de coups de canon, pareils à
des fracas et des écroulements de foudre en des montagnes lointaines.

       *       *       *       *       *

_Lundi 14 novembre_.--Me promenant dans la ruine du bois de Boulogne, j'ai
la curiosité de voir les maisons du Parc des Princes.

Toutes ont été abandonnées par les propriétaires, et les jolis jardins
sont émaillés de pioupious, et dans la verdure des arbres verts, le rouge
garance contraste avec la blancheur des marbres de l'habitation de la
Tourbey, que j'ai dû acheter... Je pousse devant moi, et vais à l'aventure,
à travers les terrains vagues qui commencent la campagne de la banlieue.
Ce ne sont que maisons, à la grille laissée grande ouverte par la visite
d'un franc-tireur; maisons aux carreaux cassés, d'où volettent, au dehors,
des lambeaux de petits rideaux, tout grippés par la pluie. Ici, pendent
sur le trou d'une porte absente, les brindilles d'une plante grimpante; là,
le vide de la niche d'un chien garde le vide d'une vacherie délaissée.

Mais parmi ces bâtisses, il en est une qui me parle, je ne sais pourquoi.
Une bâtisse fabriquée avec des démolitions de toutes les sortes et de
toutes les époques, une bâtisse où l'on sent qu'un étrange et cocasse
Parisien, après en avoir été l'architecte, y a pris ses invalides. Je
pénètre dans la cour, toute encombrée de choses hétéroclites, parmi
lesquelles je distingue une baignoire d'enfant, et un immense chapeau de
paille: un chapeau de philosophe champêtre, un chapeau d'inventeur. Une
moitié de vieille porte Louis XV m'introduit dans l'unique pièce du
rez-de-chaussée. Les meubles sont en marmelade, un buffet, éventré, n'a
plus des panneaux qui le fermaient que des filandres de bois, pendant
comme des ficelles.

Chose surprenante! au milieu de la dévastation qui a fait rage en ce
pauvre logis, dans un coin, sur une chaise, la seule restée intacte, est
posé à plat, entr'ouvert, un vieux livre à tranche rouge, le livre tel
qu'il a été laissé par le propriétaire, après sa dernière lecture.

Le ciel est gris de gros nuages qui semblent des tourbillons de cendre,
les coteaux de Saint-Cloud sont d'un bleu noirâtre, et la ruine du château
paraît déjà une ruine de cent ans. Cela, au milieu des fumées rousses de
quatre ou cinq incendies autour de l'église, je le regarde, par dessus les
blancheurs des tombes d'un cimetière, dont le mur, déchaperonné, a été
converti en barricade et garni de sacs de terre, tandis que les rafales de
vent font claquer les persiennes de fenêtres ouvertes des maisons
désertes. J'ai un âpre, presque un cruel plaisir, à me promener dans cette
désolation, dans cette mort des choses, à travers une bise qui vous
remplit les yeux de larmes.

... Il y a je ne sais quoi de réconfortant à battre le pavé, dans cet
aboiement, faisant retentir le boulevard, sous les voix de crieurs: «La
Reprise d'Orléans par l'Armée de la Loire», oui, je ne sais quoi de
réconfortant, à marcher comme dans une résurrection de Paris.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 16 novembre_.--Le plaisir chez les femmes maigres se traduit par
un spasme nerveux; chez les femmes grasses, par une espèce de convulsion.
Chez les premières c'est plutôt un allongement, un étirement, chez les
secondes un resserrement, une contraction.

La _petite mort_ met sur la figure des unes de l'extatisme, sur celle des
autres de l'apoplexie.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 18 novembre_.--Une nuit de cauchemar passée avec les absents,
avec ceux que la mort ou l'exil a retranchés de ma vie. Mon frère était
condamné à mort, pour une cause dont je n'avais pas la conscience bien
exacte dans mon rêve. J'allais trouver Sainte-Beuve, pour qu'il me donnât
une lettre de recommandation. Je l'attendais longtemps dans une immense
pièce, remplie de porcelaines de Saxe. Cela m'intriguait de trouver une si
grande pièce dans sa petite maison, et encore de découvrir au critique un
goût que je ne lui connaissais pas. Enfin je le voyais arriver avec ce
petit pas _trotte-menu_, ce sourire finement spirituel, avec lesquels il
faisait son entrée dans un salon, et il passait près de moi, en me jetant
un regard, où je ne voyais pas d'yeux, et il ressortait par une autre
porte. Alors je songeais à m'adresser à la princesse Mathilde, que je ne
rencontrais pas chez elle, mais dans un bâtiment ressemblant à un Hôtel de
ville de l'étranger. C'était sans doute le ressouvenir dans mon sommeil,
qu'elle était à Mons. Elle m'accueillait avec ce doux sourire triste du
regard, que sa figure, un peu rude, prend à certaines heures... C'est
étonnant, comme parfois la vision spirituelle du rêve vous donne le
délicat portrait de la physionomie des gens! La princesse me disait que
l'Empereur n'était plus empereur, qu'il ne pouvait rien pour mon frère...
et mon rêve finissait dans l'incohérence bête des rêves, et une anxiété
que le réveil ne dissipait pas tout de suite.

... Les canons ont chacun leur son, leur timbre, leur résonnement, leur
_boum_ ronflant, ou strident, ou sec, ou fracassant. Je suis arrivé à
reconnaître avec certitude le canon du Mont-Valérien, d'Issy, de la
canonnière du Point-du-Jour, de la batterie Mortemart. Je ne parle pas de
la pièce marine de mon rempart, parce que, le jour, elle remue toutes les
portes, comme si un coup de vent s'engouffrait dans la maison, parce que,
la nuit, elle me secoue dans mon lit, comme un léger tremblement de terre.

       *       *       *       *       *

_Samedi 19 novembre_.--Ici on gonfle un ballon captif, et j'aperçois Nadar,
se remuant, se démenant, sous une casquette d'officier de marine, dans un
raglan à l'enveloppement militaire.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 20 novembre_.--Du haut de la butte Mortemart, j'entendais une
fillette dire à ses petites amies, en montrant Saint-Cloud: «Elle y est
toujours, notre maison... la dernière près de ces arbres... la voyez-vous?»

C'est la consolation du moment. Petits et grands viennent, de temps en
temps, donner un coup d'œil à leur immeuble aimé. L'autre jour, un
monsieur, que je ne connaissais pas, me demandait la permission de voir,
d'une de mes fenêtres, la baie de son atelier, situé à Sèvres.

Ce soir, je rencontre le jeune Frédéric Masson, enterré dans sa capote de
mobile. Lui, qui datait les lettres qu'il m'écrivait du collège, des
brumaire et des messidor du calendrier républicain, je le trouve fort
dégrisé de la république, des républicains, des soldats démocrates. Il se
plaint que, lorsqu'il marchait avec Goubie en avant, ses frères
n'emboîtaient point le pas. Et de sa mauvaise humeur contre le présent, un
peu remonte à 89, et amène une baisse sensible de son lyrique enthousiasme
d'autrefois pour la première république. Il est un symptôme. Je suis
persuadé que beaucoup de jeunes gens ayant en eux-mêmes semblablement à
Masson un grain d'exaltation révolutionnaire, sont en train de devenir des
réactionnaires.

       *       *       *       *       *

_Mardi 22 novembre_.--Dans le grand bois, où les tristesses de l'automne
se mêlent aujourd'hui aux tristesses de la guerre: pas un promeneur, pas
un errant, pas même un volètement de petit oiseau, seulement la plainte
des vents, dans laquelle résonnent les répercussions des chassepots de la
rive droite.

Je suis seul, et j'ai dans la mémoire et dans les yeux, la pâleur des
nombreux soldats malades, que je viens de voir passer sur des cacolets. Je
vais, à travers le triste abatis, à des arbres, sous lesquels je me suis
assis avec mon frère, sous lesquels je l'ai vu si triste. Ils sont morts
aussi, les arbres... Des coupes de bouleaux s'étendent devant moi, et font,
avec leurs troncs blancs, comme des coins de cimetière... Sur la route
abandonnée, les semelles de vieux souliers se mêlent, dans la boue, aux
branchages desséchés.

Près de la cascade, je côtoie un campement sous bois, une agglomération de
masures, de cabanes, de huttes, fabriquées pittoresquement de fragments de
planches, de morceaux de zinc, de terre battue, avec leurs portes de
branches tournant sur des gonds de lianes, et avec leurs fenêtres faites
d'un morceau de vitre trouvé par aventure. Le café de la Cascade, le café
des noces parisiennes, est une ambulance. Le lac supérieur a été mis à sec,
et mon pas fait envoler des nuées d'oiseaux, cherchant des vers dans la
vase. Plus d'eau cascadante, et dans l'espèce de boue restée dans le
bassin, des soldats, encastrés dans les anfractuosités du rocher, lavent
leurs chemises sales.

La pluie a cessé, un jour net, clair, cristallin, nettoyé de toute vapeur,
dessine d'une manière presque aiguë les petites villas étagées sur les
collines, et la masse rectiligne du Mont-Valérien, derrière lequel se
couche le soleil dans un admirable effet. Le ciel pâlement bleu et
pâlement jaune semble le lit d'un grand fleuve desséché, dont les langues
bleues sont de l'eau, les langues jaunes du sable, ayant, à la marge, de
gros et lourds nuages blancs, crêtés d'or en fusion.

Spectacle militaire de la fermeture:--sonneries de clairons,--essoufflement
des attardés,--gros souliers des soldats flaquant dans la
boue,--chevaux que les conducteurs des voitures prennent par la
bride,--bousculades d'entrants et de sortants, déjà vagues dans la nuit
qui commence.

Et bientôt le noir des deux portes fermées, sur un morceau de ciel roux,
zébré de nuages violets, et dans l'air les quatre grands bras détachés du
pont-levis remonté sur le bleu nocturne du crépuscule.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 23 novembre_.--En ce siège, on éprouve de l'ennui, comme dans du
tragique qui n'aboutirait pas.

Veuillot, il a ce que peu d'écrivains possèdent! La lecture de ses
articles donne à ses lecteurs une espèce d'alacrité. Du reste, l'ironie de
son talent n'a jamais étalé un plus grandiose, un plus dédaigneux mépris
pour les hommes et les choses du présent.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 24 novembre_.--Mme Burty me disait, aujourd'hui, que sa
blanchisseuse lui avait affirmé que la nourriture de son cheval lui
coûtait 13 francs par jour.

Le chiffonnier de notre boulevard, qui, dans le moment, fait queue à la
halle pour un gargotier, racontait à Pélagie qu'il achetait, pour son
gargotier, les chats à raison de six francs, les rats à raison d'un franc,
la chair de chien à raison d'un franc cinquante, la livre.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 25 novembre_.--Jamais, il me semble, les effets de l'automne
n'ont été aussi beaux que cette année: cela tient, peut-être, à ce que je
les regarde plus qu'en aucun temps, et que j'ai toujours les yeux fixés
sur l'horizon prussien.

Ce soir, je ne pouvais me lasser de regarder cette broussaille à perte de
vue, teintée en ces tortils morts, de la couleur rose des bruyères, et les
coteaux d'un âpre violet, et les maisons de Saint-Cloud, au blanc bleuâtre
indescriptible, fait par les fumées de l'éternel incendie, qui couve
depuis un mois. Et ce paysage de coloriste avait, pour ciel, un ciel de
feu rouge cerise, enfermant dans des cernées, deux ou trois taches
étranges de bleu pâle, du bleu que Lessore jette sur la faïence de ses
assiettes.

       *       *       *       *       *

_Samedi 26 novembre_.--Aujourd'hui, c'est le dernier jour des portes
ouvertes. Demain, Paris finit aux remparts, et le bois de Boulogne ne
sera plus parisien.

Je veux, avant qu'il ne disparaisse, peut-être, m'y promener toute la
journée, et me voici ce matin, dans le chemin tournant, surmonté de
l'homme à la lunette, jetant aux passants: «Qui veut voir les Prussiens,
on les voit très bien, messieurs, rendez-vous compte?» A tout moment il
faut sauter des grands fossés, des remblais garnis de fascines... La porte
du Pré Catelan est ouverte, des canons sont rangés sur sa pelouse, et les
artilleurs font signe de passer au large. Du Pré Catelan, je pousse au
Jardin d'Acclimatation, par ce joli chemin côtoyant un ruisseau sous des
arbres verts. Là, une bande d'enfants, de femmes, brise, casse ces pauvres
arbres, qui restent, après leur passage, avec des arrachis blancs, des
branches pendantes à terre, des tortils de bois révolté: un saccagement
qui dévoile l'amour de la destruction de la population parisienne. Un
vieil homme de la campagne qui passe par là, et qui aime les arbres, comme
la vieillesse, lève les yeux au ciel, douloureusement.

Dans la dévastation générale, la grande île seule, préservée par l'eau qui
l'entoure, garde intacte et sans blessures, ses arbres, ses arbrisseaux,
sa propreté anglaise. Au bord du lac, près de ce bord si couru, se promène
seul, un long prêtre maigre, lisant son bréviaire.

Je me hâte pour l'heure de cinq heures, pour l'heure de la rentrée.

La pelouse, qui va de la butte Mortemart à la porte de Boulogne, est toute
couverte de mobiles, qui vont y camper la nuit. C'est pittoresque, toute
cette multitude bleuâtre, toutes ces petites tentes blanches, soldats et
tentes se dégradant jusqu'en bas, en homuncules et en petits carrés
microscopiques, au milieu de fumées de _popotes_, qui font un vrai nuage à
l'horizon, et d'où se détachent les grands arbres des côtés, avec des
tournures d'arbres de portants de coulisses, et où perce, tout au fond, un
rien de l'architecture de Saint-Cloud, lumineusement diffuse, comme un
édifice d'apothéose, au moment de la tombée de la toile.

Cinq heures sonnent. On se presse. On se bouscule. Il y a un encombrement
de caissons d'artillerie. Un pauvre vieil homme prend peur, à côté de moi,
sur le pont-levis, et tombe dans le fossé. Je le vois remonter sur les
épaules de quatre hommes, inerte; la tête bringue-ballante. Il s'est cassé
la colonne vertébrale.

       *       *       *       *       *

_Lundi 28 novembre_.--Cette nuit je suis réveillé par la canonnade. Je
monte dans une chambre d'en haut.

En le ciel sans étoiles, coupé par les ramures des grands arbres, c'est
une succession, depuis le fort de Bicêtre jusqu'au fort d'Issy, dans toute
l'étendue de cette grande ligne hémicyclaire, c'est une succession de
petits points de feu, s'allumant comme des becs de gaz, suivis de
retentissements sonores. Ces grandes voix de la mort au milieu du silence
de la nuit: ça remue... Au bout de quelque temps, des hurlements de chiens
se sont joints aux bronzes tonnants; des voix peureuses de gens réveillés
se sont mises à chuchoter; des coqs ont lancé leurs notes claires. Puis
canons, chiens, coqs, hommes et femmes, tout est rentré dans le silence,
et mon oreille, tendue au dehors de la fenêtre, n'a plus perçu, au loin,
tout au loin, qu'un bruit de fusillade,--ressemblant au bruit mat que fait
une rame, en touchant le bois du bateau.

L'étrange rassemblement aujourd'hui, que la composition d'un omnibus! que
d'hommes de guerre de toutes les espèces et de toutes les façons! Je suis
à côté d'un aumônier du Midi, aux yeux à la fois vifs et doux, qui me dit
que depuis la fermeture des portes, le moral de l'armée et de la mobile
est complètement changé, que le découragement et la démoralisation étaient
à tout moment apportés par les maraudeurs et les filles, allant des
Français aux Prussiens, et des Prussiens revenant aux Français, mais
qu'aujourd'hui ils ont confiance, qu'ils sont disposés à bien se battre.

Je traverse le Luxembourg. Près du grand bassin se voit une voiture
chargée de tonneaux, et à la margelle de pierre, un rassemblement de gens
en manches de chemise, et d'enfants penchés sur l'eau. Je m'approche. Des
hommes agenouillés tirent une immense _seine_, dont les lièges frôlent les
cygnes, qui s'élèvent sur l'eau, en ébats effarouchés et en demi-envolées
colères. On pêche le bassin pour nourrir Paris, et bientôt apparaît, au
fond du filet, à la surface de l'eau clapotante, des carpes et de
monstrueux cyprins, qu'on porte dans les tonneaux de la voiture attelée.

En face du bal Bullier, et masquant la décoration orientale de sa porte,
sur laquelle est écrit: _Ambulance, succursale du Val-de-Grâce_, stationne
une immense charrette, d'où un homme lance dans l'intérieur des matelas,
comme on jette des bottes de foin...

Le boulevard Montparnasse est sillonné de canons et de caissons, qui
rentrent dans Paris, tandis que des femmes maladives, ayant des figures de
province, sont assises sur des bancs, frileusement encapuchonnées. Au
milieu d'elles, une vieille édentée, dont le menton est plus saillant que
le nez, et toute pareille à la sculpture en buis d'une marotte d'un Roi
des Fous, que j'ai vue dans une vente, semble promener une folie agitée.

Sur le boulevard d'Enfer, à de maigres arbres, écorcés jusqu'à cinq ou six
pieds, sont attachés des chevaux, des ânes, et derrière ces rosses, se
tient une population finaude et rougeaude, le fouet passé autour du cou.
Maquignons octogénaires et maquignons adolescents: c'est une tourbe, où se
mêlent et se marient tous les types des vendeurs et courtiers de chevaux:
le vieux Normand avec son bonnet de coton à raies bleues et son collier de
barbe blanche; le berger au chapeau rond, au col nu, au sarrau sur lequel
passe une grande corde en bandoulière; ceux-ci, les richards, avec leurs
bonnets aux oreilles de laine noire frisée, leurs favoris carrés, leur
foulard rouge noué autour du cou; ceux-là, des jockeys en disponibilité,
avec le long gilet à manches, et le cache-nez de laine écossaise; puis
sous des casquettes aplaties, couvrant l'occiput, toute une population de
jeunes voyous retors et madrés, à la frimousse de vieux diplomates.

Une grande fillette, à l'œil impudique et au madras placé en haut de
cheveux rêches, m'offre, pour 350 francs, un âne qui m'a tout l'air d'un
âne de Montmorency.

C'est l'avenue du marché aux chevaux--le Poissy du Paris du jour--et
j'entre dans le vrai marché, où les chevaux sont tellement affamés, qu'ils
mangent le bois de la traverse, dans laquelle est fixé leur licol,
s'efforçant, les pauvres bêtes, de ramasser à terre la sciure que leurs
dents ont faite.

On les amène sur un pont-balance, devant lequel est agenouillé, sur un sac,
le soldat de ligne qui les pèse. On voit des mains se promener sur leurs
flancs, on entend des paroles dont on ne comprend pas le sens, dites par
des figures pleines de sourires malicieux, et de clignements d'yeux
diaboliques,--bourse mystérieuse, entre ces hommes tout rubiconds de
_coups de soleil_, et qui ne dure qu'un instant. Le marché est conclu.

Le cheval est amené dans un coin, où un petit homme rabougri abaisse la
poignée de fer d'un soufflet, maintenant rouge du charbon de terre allumé,
et passe, à une espèce de monsieur en chapeau à haute forme, un fer qu'il
tire du feu, et que celui-ci applique sur la fesse du cheval, toute
fumante. Alors un autre homme en bonnet de laine, aux grandes bottes à
entonnoir, un paletot passé sur sa blouse, fait très artistiquement, avec
de grands ciseaux, deux ou trois tailles dans le poil du poitrail: des
marques symboliques.

Après quoi, c'est de la viande de boucherie, qui a reçu son passeport pour
l'abattoir.

       *       *       *       *       *

_Mardi 29 novembre_.--La viande salée, délivrée par le gouvernement, est
_indessalable_, immangeable. J'en suis réduit à couper le cou à une de mes
dernières petites poules, avec un sabre japonais. Ça a été abominable,
cette pauvre petite poule voletant, un moment, dans le jardin, sans tête.

Aujourd'hui, c'est chez tous un recueillement concentré. Dans les voitures
publiques, personne ne parle, tout le monde s'enferme en lui-même, et les
femmes du peuple ont comme un regard d'aveugle, pour ce qui se passe
autour d'elle.

La Seine est couverte de _mouches_ qui chauffent, pavoisées du drapeau des
ambulances, et toutes prêtes à aller chercher des blessés.

Au Champ-de-Mars, défilent de petites voitures de l'ambulance de l'armée,
précédées d'une ligne interminable de mulets, chargés de l'attirail de
campagne. D'autres voitures d'ambulance descendent au pas la barrière
d'Italie, cortégées de femmes, parmi lesquelles il en est qui parfois se
hasardent à ouvrir la portière du fond, pour regarder les blessés.

L'angoisse de l'attente est dans les rues. Il y a des groupes qui
stationnent sur les places. Tout homme qui parle, tout homme dont on
espère un renseignement est entouré, et avec la nuit tombante, les groupes
deviennent énormes, débordant les trottoirs, les refuges, et coulant sur
la chaussée.

Chez Brébant, on cause de la misère noire, dans laquelle sont tombés
soudainement des gens qui avaient hier l'aisance de la vie. Charles Edmond
raconte que sa femme, se trouvant chez leur boucher, avait vu une femme
proprement vêtue, vêtue comme une femme de la société, entrer et demander
un sou de _râclures de cheval_. Et Mme Charles Edmond lui ayant mis une
pièce blanche dans la main, la femme, comme remerciement, s'était mise à
fondre en larmes.

On parle ensuite de la surexcitation nerveuse de la femme, de l'affolement
produit par les événements, de la crainte que l'on a d'avoir à réprimer
des émeutes de femmes.

Puis les menaces de l'avenir amènent la conversation sur l'exil, qui
pourrait être le lot de beaucoup de dîneurs d'ici.

Et cette perspective fait dire aux uns que l'exil, c'est la condamnation à
mort, ainsi que le comprenaient les Romains, fait dire au cosmopolite
Nefftzer que l'exil n'existe pas.

C'est vraiment curieux comme le sentiment _patrie_ manque chez certains
hommes, et surtout chez les penseurs, les idéalistes. A ce propos, Renan
dit que le sentiment de la patrie était très naturel dans l'antiquité,
mais que le catholicisme a déplacé la patrie, et comme l'idéalisme est
l'héritier du catholicisme, les idéalistes ne doivent pas avoir des
attaches aussi étroites pour le sol, des liens si misérablement
ethnographiques que la patrie. «La patrie des idéalistes, s'écrie-t-il,
est celle où on leur permet de penser,» et au milieu des interruptions
nerveuses de Berthelot, emporté par la logique de sa thèse, il ne sent
dans le fait de la domination étrangère rien de ce qui indigne, soulève,
enrage les cœurs patriotiques.

Décidément, je trouve mes amis trop supérieurs à l'humanité, et je sors de
chez Brébant, presque colère!

       *       *       *       *       *

_Mercredi 30 novembre_.--Depuis une heure du matin, jusqu'à onze heures,
la canonnade sans interruption, une canonnade si pressée, que le coup de
canon n'est plus perceptible, et qu'il semble que c'est l'interminable
grondement d'un orage, qui ne se décide pas à éclater. Cela a aussi
quelque chose d'un déménagement céleste, où des Titans remueraient sur
votre tête les commodes du ciel.

Je suis dans le jardin de Gavarni, devenu une espèce d'observatoire pour
le passant, qui y entre par la brèche du mur, jouissant avec mes voisins,
gardes nationaux et blousiers, de cet ébranlement du ciel, paraissant par
moments se communiquer au sol, que j'ai sous les pieds.

La canonnade dure toute la journée: toute la journée ces roulements et ces
grondements de la mort; pas une seconde, sans une succession de ces
foudres, et qui, à la distance où elles sont, mettent à l'horizon, comme
les coups de ressac d'une grande mer.

Je suis un peu souffrant. Je n'ai pu aller cet après-midi à Paris. Je
prête l'oreille au bruit de la rue, qui vous raconte le bon ou le mauvais
des choses publiques, avec le pas du passant, avec le son de sa voix:
rien. Ce soir, la rue ne dit rien.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 1er décembre_.--Rue de Tournon, à la clarté des bougies, courant
sous une porte cochère, et éclairant de leurs lueurs voltigeantes la
lividité d'une face, coiffée d'un mouchoir à carreaux, je vois descendre
d'une tapissière, un corps raidi dans une immobilité de cadavre, et dont
s'échappe un cri, à chaque tâtonnement des mains, qui le portent à
l'ambulance. C'est un mobile qui a eu la cuisse cassée, hier à onze heures
du matin, et qu'on vient de ramasser sur le champ de bataille, aujourd'hui
à la nuit.

Dans l'omnibus, j'ai à côté de moi un carabinier parisien, tenant sur les
genoux un casque prussien de la garde royale. Il parle de l'élan des
troupes, des zouaves qui, à l'attaque de Villiers, ont été admirables, et
d'une compagnie, dont quatre hommes seuls, n'ont pas été touchés.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 2 décembre_.--Tout Paris est aujourd'hui dans l'avenue du Trône.
Et le spectacle vous est donné de la grande émotion de la capitale, se
tenant près de ses portes, raccourcissant la distance, rapprochant d'elle
les nouvelles.

Des deux côtés de la chaussée, gardée libre par la garde nationale,
jusqu'à la barrière aux colonnes bleuissantes dans un coup de soleil
d'hiver, deux foules s'étageant et formant, çà et là, sur les tas de
pierrailles:--des monticules d'hommes et des femmes. La chaussée toute
pleine de l'allée et du retour des voitures d'ambulance, des chariots
d'obus, des camions de cartouches, des caissons de munitions, des
transports de toutes sortes, que fait refluer et cogne, à chaque quart
d'heure, dans un encombrement strident de ferraille, la fermeture de la
barrière du chemin de fer.

Et les yeux de la foule, tournés vers le point culminant de l'avenue, où
l'on voit déboucher les voitures d'ambulance qui reviennent, et les
regards, cherchant le chapeau d'un prêtre sur le siège, la coiffe blanche
d'une sœur sur la banquette. Chez tous, il y a un frisson douloureux,
mêlé à une curiosité avide des pâleurs, des taches de sang, des
souffrances contenues et mangées par ces mutilés, qui se savent regardés,
et font effort pour être à la hauteur du spectacle.

Il passe des blessés, assis sur le cul d'une charrette, les jambes
pendantes et mortes, ayant, sur leur figure décolorée, des sourires vagues,
adressés aux passants--des sourires qui donnent envie de pleurer...

Il passe des blessés, qui portent sur l'inquiétude de leur visage, le
non-savoir de l'amputation, le non-savoir de la vie ou de la mort.

Il passe des blessés, qui posent, dans des attitudes arrangées et
théâtrales, sur une botte de paille, et jettent au public, du haut de la
voiture, où ils sont juchés: «Allez, il y a de _la viande de Prussien_,
là-bas.»

Un blessé tient, d'un air farouche, serré contre lui, son fusil, dont la
baïonnette cassée n'a plus la longueur que d'un pouce de fer.

Au fond des coupés, on entrevoit des officiers, à la tête ensanglantée,
dont la manche galonnée d'or et la main molle, reposent sur le pommeau de
leur sabre.

Le froid est vif, mais la foule ne peut s'arracher à l'émotionnante
vision. On entend des bottines de femmes battre la semelle de leur petit
talon, craquant sur la terre gelée.

L'on veut voir, l'on veut savoir, et l'on ne sait pas, et les bruits les
plus contradictoires circulent et se répandent, à chaque minute. Les
figures s'éclairent ou s'attristent à un mot de celui-ci, à un mot de
celui-là. La remarque est faite que le bruit des canons des forts ne
s'entend plus, que c'est bon signe, que l'armée avance! Dans un groupe
j'entends: «Ça allait mal ce matin, à ce qu'il paraît, les mobiles avaient
lâché pied... Ça va bien maintenant.»

Et les yeux et les regards continuent à aller aux blessés, aux estafettes,
aux aides de camp, à tout ce qui galope, venant de là-bas. «Tiens,
Ricord!» fait quelqu'un qui se souvient, en voyant passer le chirurgien
dans une voiture. Un garde national lance, du haut de son cheval, aux
groupes: «Une demi-lieue en avant de Chennevières, et à la baïonnette
maintenant!».

Et toujours l'on attend, l'on interroge, l'on se fait dire par tous: Tout
va bien,--ce «tout va bien»--que chaque cavalier est obligé de répéter,
pour qu'on le laisse passer.

On n'a pas de nouvelles positives, mais je ne sais quoi dit à la foule,
que les choses ne vont pas trop mal. Alors, une joie fiévreuse monte à
toutes les figures, pâlies par le froid, et femmes et hommes, pris d'une
sorte de gaminerie, se jettent au-devant du galop des chevaux, cherchant
à arracher aux estafettes, avec des rires, des plaisanteries, des
coquetteries, de douces violences, les nouvelles qu'ils ne portent pas.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 4 décembre_.--En dépit du froid, d'une gelée piquante, d'un vent
flagellant, je ne peux m'empêcher d'aller voir le spectacle de la barrière
du Trône. Par le chemin de ronde, qui va de la Râpée à l'avenue de
Vincennes, des bourgeois emmitouflés, des femmes au nez rouge sous
leurs voiles, traînant des enfants renifleurs: hommes, femmes, enfants
interrogeant l'horizon.

Au haut des fortifications, se détache, dans le jour aigu, la silhouette
ridicule d'un garde national, encapuchonné, à défaut de capot, dans le
tartan de sa femme.

A la porte de Vincennes, étagée sur les traverses de bois, une population
de mioches, battant la semelle de ses sabots, et annonçant d'avance à la
foule, tout ce qu'ils aperçoivent par les meurtrières. Ils savent, ils
connaissent tout, ces enfantins gamins, et l'un qui me rappelle le titi de
l'exécution d'Henry Monnier, jette à un autre: «Ça, plus souvent un
drapeau d'ambulance... c'est _le drapeau blanc pour enlever les morts!_»

Je reviens en chemin de fer avec deux soldats de ligne. Ils se plaignent
de n'avoir point dormi depuis cinq jours: «On nous a repris nos
couvertures, dit l'un, il faut nous coucher, comme nous sommes là, sur la
terre. Pas de tente! Pas de paille! rien. Vous concevez, ça n'est pas
possible, on allume du feu, on se chauffe, on bat la semelle.» «J'ai mal
aux yeux, ajoute l'autre, j'ai mal aux yeux comme tout, aujourd'hui, c'est
du bois vert qu'on brûle, le vent vous chasse la fumée dans les yeux; si
ça dure un mois, il me semble que je serai tout à fait aveugle.»

       *       *       *       *       *

_Lundi 5 décembre_.--Saint-Victor, dans son feuilleton d'hier, disait,
d'une manière brillante, que la France devait perdre la conception que
jusqu'ici elle s'était faite de l'Allemagne, de ce pays qu'elle s'était
habituée à considérer, sur la foi des poètes, comme la patrie de la
bonhomie et de l'innocence, comme le nid sentimental des amours
platoniques. Il rappelait que le monde idéal et fictif des Werther et des
Charlotte, des Hermann et des Dorothée, avait produit les soldats les plus
durs, les diplomates les plus perfides, les banquiers les plus retors; il
aurait pu ajouter les courtisanes les plus dévoratrices. Il faut nous
mettre en garde contre cette race, éveillant en nous l'idée de la candeur
de nos enfants: leur blondeur à eux, c'est l'hypocrisie et l'implacabilité
sournoises des races slaves.

Des hauts, et des bas d'espérance qui vous tuent. On se croit sauvé! Puis
on se sent perdu! Ces jours-ci, nous avions traversé les lignes ennemies,
l'armée de Paris donnait la main à l'armée de la Loire. Aujourd'hui, le
repassage de la Marne, par Ducrot, vous rejette dans le noir de l'insuccès
et de la désespérance.

A tout coin de rue, d'affreux tableaux: des voitures d'où l'on tire des
hommes, la tête voilée d'une serviette, tachée de sang.

Aux Halles, disette même d'herbes et de légumes. Les petites tables,
qu'ont devant elles les marchandes, sont nettes de toute verdure. Par-ci,
par-là, une marchande tire, parcimonieusement, d'un panier, deux ou trois
feuilles d'oseille ou de choux, qu'elle partage entre des femmes, se les
disputant, et l'on voit de larges mains de militaires refermées sur deux
ou trois petites échalotes que la marchande y a déposées.

Dans la rue Montmartre, devant la fenêtre d'un marchand de vin, où a pris
domicile un friturier, des hommes, des femmes, des enfants dînent à la
chaleur du petit trou flambant, dînent d'une crêpe qu'ils dévorent toute
chaude, dans un morceau de journal.

       *       *       *       *       *

_Mardi 6 décembre_.--Aujourd'hui nous avons, sur la carte des restaurants,
du buffle, de l'antilope, du kanguroo, authentiques.

... En plein air, ce soir, à toute lueur, à toute réverbération de
luminaires improvisés, des figures consternées sur des carrés de journaux.
C'est l'annonce de la défaite de l'armée de la Loire et de la reprise
d'Orléans.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 8 décembre_.--Si la République sauve la France,--je ne veux pas
encore désespérer de mon pays,--il faut bien qu'on le sache, la France
sera sauvée, non par la République, mais malgré elle. La République n'aura
apporté que l'insuffisance de ses hommes, les proclamations fanfaronnes de
Gambetta, la mollesse des bataillons de Belleville. Elle aura mis la
désorganisation dans l'armée par ses nominations à la Garibaldi, tué la
résistance nationale par l'effroi de son nom,--et pas un de ses noms
populaires ne sera tombé sur un champ de bataille, entre un Baroche et un
Dampierre, pour la délivrance de la Patrie.

Maintenant les hommes d'en haut sont des avocats pleurards, les hommes
d'en bas des casse-cou politiques, brisant tout dans un gouvernement comme
dans la maison où ils entrent, costumés en gardes nationaux. Non, non, il
n'y a plus, derrière ce mot République, une religion, un sentiment faux,
si vous voulez, mais un sentiment idéal qui transporte l'humanité
au-dessus d'elle et la fait capable de grandeur et de dévouement.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 8 décembre_.--On ne parle que de ce qui se mange, peut se manger,
se trouve à manger.

--Vous savez, un œuf frais: ça coûte vingt-cinq sous!

--A ce qu'il paraît, il y a un individu qui achète toutes les chandelles
de Paris, avec lesquelles, en mettant un peu de couleur, il fait cette
graisse qu'on vend si cher!

--Oh! gardez-vous du beurre de coco; ça infecte une maison, au moins
pendant trois jours.

--J'ai vu des côtelettes de chien, c'est vraiment appétissant: ça a tout à
fait l'air de côtelettes de mouton!

--N'oubliez pas, il y a encore chez Corcelet des conserves de tomates!

--Que je vous indique une très bonne chose. Vous faites du macaroni, et
vous l'accommodez en salade, avec beaucoup d'herbes. Que voulez-vous dans
ce moment!

La famine est à l'horizon, et les Parisiennes élégantes commencent à
transformer leurs cabinets de toilette en poulaillers.

Ce n'est pas seulement le manger, c'est l'éclairage qui va manquer.
L'huile à brûler devient rare, les bougies sont à leur fin. Et pis que
tout cela, par le froid qu'il fait, on est tout proche du moment où l'on
ne trouvera plus ni charbon de terre, ni coke, ni bois. Nous allons entrer
dans la famine, la congélation, la nuit, et l'avenir semble promettre des
souffrances et des horreurs, telles que n'en a vu aucun siège.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 9 décembre_.--Quel temps pour la guerre que ce temps de gelée et
de neige! On pense aux souffrances des hommes, condamnés à coucher dans
cette humidité glacée, on pense aux blessés, achevés par le froid.

Aujourd'hui le rempart, avec ses lignes blanches des fortifications, où se
promène la faction ankylosée des gardes nationaux, avec ses lointains
noirs, saupoudrés de blanc, avec les glacis micacés de ses forts, avec son
ciel tout bas qui a la couleur d'un verre dépoli, et en haut duquel se
balance un ballon captif, le rempart rappelle un coin de la campagne de
Russie.

       *       *       *       *       *

_Samedi 10 décembre_.--Rien de plus énervant que cet état, où votre
espérance se met bêtement à croire, un moment, aux bourdes, aux mensonges,
aux contre-vérités du journalisme, puis retombe aussitôt dans le doute,
dans la non-croyance à quoi que ce soit.

Rien de plus pénible que cet état, où vous ne savez pas si les armées de
province sont à Corbeil ou à Bordeaux, et si même ces armées sont ou ne
sont pas: rien de plus cruel de vivre dans l'obscurité, dans la nuit,
dans l'inscience du tragique qui vous menace. Il semble vraiment que
M. de Bismarck ait enfermé, au secret, tout Paris, dans la cellule d'une
prison pénitentiaire.

Pour la première fois, je remarque, à la porte des épiciers, des queues,
des queues inquiétantes de gens, se jetant indistinctement sur tout ce qui
reste de boîtes de fer-blanc dans leurs boutiques.

Dans les rues, la quête pour les blessés a lieu au milieu des convois
de morts, et de grandes aumônières en calicot, semblables à celles que
l'Italie arbore pour ses carnavals, montent, jusqu'au second, solliciter
la charité des gens, qui sont aux fenêtres.

On ne se figure pas, à l'heure présente, l'aspect provincial d'un grand
café de Paris. A quoi cela tient-il? Peut-être à la rareté des garçons, à
cette lecture éternelle du même journal, à ces groupes qui se forment au
milieu du café, et causent de ce qu'ils savent, comme on cause des choses
de la ville dans une petite ville, enfin à cet enracinement hébété, en ce
lieu, où autrefois posaient, avec la légèreté d'oiseaux de passage, des
gens distraits par de légères pensées, et qu'attendaient, dehors, le
plaisir et les mille distractions de Paris.

Tout le monde fond, tout le monde maigrit. On n'entend que gens, se
plaignant d'être réduits à faire resserrer leurs culottes, et Théophile
Gautier se lamente de porter des bretelles, pour la première fois: son
abdomen ne soutenant plus son pantalon.

Tous deux, nous allons ensemble voir Victor Hugo, au pavillon de Rohan.
Nous le trouvons dans une pièce d'hôtel, à la destination vague, meublée
d'un buffet de bois jaune de salle à manger, et qui a pour décoration de
cheminée deux lampes en fausse porcelaine de Chine, et pour milieu une
bouteille d'eau-de-vie oubliée. Le dieu est entouré d'êtres féminins. Il y
a tout un canapé de femmes, dont l'une qui fait les honneurs du salon, est
une vieille femme, aux cheveux d'argent, dans une robe feuille morte, et
qui montre, par un cœur très évasé, un grand morceau de sa vieille peau:
une femme qui a de la marquise d'autrefois et de la cabotine d'aujourd'hui.

Lui, le dieu, je le trouve vieux: ce soir, il a les paupières rouges, le
teint briqueté que j'ai vu à Roqueplan, la barbe et les cheveux en
broussailles. Une vareuse rouge dépasse les manches de son veston, un
foulard blanc se chiffonne à son cou.

Après toutes sortes d'allées et de venues, de portes qui s'ouvrent et se
ferment, de gens qui entrent et sortent, d'actrices qui viennent pour une
pièce des CHATIMENTS à dire au théâtre, après des choses mystérieuses qui
se passent dans l'antichambre, Hugo se laisse tomber sur une chauffeuse,
et, avec une parole lente, et qui semble sortir d'un long travail de
réflexion, à propos de la photographie microscopique, il se met à parler
de la Lune, de la curiosité grande qu'il a toujours eue d'être fixé sur le
dessin de ses détails.

Il rappelle une nuit, tout entière, passée avec Arago à l'Observatoire. Il
décrit les lunettes de cette époque, rapprochant la planète de l'œil, à
une distance guère plus grande que la distance de quatre-vingt-dix lieues,
«en sorte, dit-il, que s'il y avait eu un monument,--et il cite toujours,
quand il parle d'un monument, Notre-Dame de Paris--on aurait dû
l'apercevoir comme un point. Maintenant, ajoute-t-il, avec les
perfectionnements, avec les lentilles d'un mètre, la vue doit s'approcher
bien plus près de l'astre. Il est vrai que les grandissements excessifs
développent l'accident chromatique, la diffusion, le contour irisé de
l'objet, mais cela ne fait rien, la photographie devrait nous donner mieux
que ces _cartes montagneuses_.»

Puis, je ne sais comment la conversation tombe de la Lune à Dumas père. Et
Hugo dit à Théophile Gautier: «Vous savez, on a dit que j'avais été à
l'Académie... j'y avais été pour faire nommer Dumas. Je l'aurais fait
nommer, car, au fond, j'ai une autorité sur mes collègues... mais ils ne
sont dans ce moment à Paris que treize, et pour une élection, il faut
vingt et un membres.»

Je reviens cette nuit de Passy à Auteuil, à pied. Le chemin est tout
couvert de neige. Le ciel fond dans un brouillard aqueux, transpercé de la
clarté diffuse d'un clair de lune. Chaque branche est comme enduite d'une
mousse de neige, qu'on dirait _passée au candi_; chaque ramure apparaît,
ainsi qu'une végétation de nacre. Il semble qu'on marche dans les lueurs
troubles, vitreuses, électriques, d'un aquarium, au milieu de grands
madrépores blancs. C'est mélancoliquement fantastique, et l'idée de la
mort, dans ce paysage de lune et de neige, vous vient presque douce. On
s'endormirait sans regret dans sa froideur poétique.

       *       *       *       *       *

_Lundi 12 décembre_.--Cette nuit, il y a eu de la gelée, puis du dégel,
puis encore de la gelée, et je remarque, pour la première fois, un petit
phénomène de nature, qui tient de la féerie. Chaque feuille d'arbre est
revêtue d'une autre feuille de glace; si bien que lorsque vous voulez
relever un arbuste, écrasé sous le poids de ce cristal, il sonne comme un
lustre, et à vos pieds toute cette flore de verglas fait un bruit de verre
cassé. Je m'amuse à regarder, aussi longtemps que dure la matière
périssable et fondante de ces feuilles de houx, de ces feuilles, semblant
surmoulées avec leurs boursouflures et leurs turgescences épineuses, dans
du diamant.

       *       *       *       *       *
_Lundi 12 décembre_.--Pélagie a reçu aujourd'hui la visite d'un neveu,
d'un mobile de Paris, campé dans ce moment, au plateau d'Avron. Il lui
racontait, le plus naïvement du monde, ses pillages dans les maisons et
les châteaux, lui faisant part de la connivence des officiers, à la
condition qu'on leur attribuât le meilleur. Elle était restée presque
effrayée de l'air _chenapan_ qu'il avait pris là, et me donnait ce curieux
détail, qu'ils avaient tous des sondes pour sonder les faux murs et les
cachettes faites à l'encontre des Prussiens. Nos soldats ont des sondes
pour mieux voler les maisons qu'ils sont chargés de défendre et de
protéger!

Cela avait soulevé l'indignation de cette fille des Vosges, qui avait
comme une horreur de cette visite, et ne pouvait comprendre cette
insouciance de la patrie, de ses montagnes envahies, chez cet homme,
déclarant le métier très bon, sauf une grandissime peur d'être tué.

Des nuits insomnieuses, produites par la canonnade continue du
Mont-Valérien, qui, tout à coup, a des tirs précipités, ressemblant aux
coups de revolver, lâché par un homme, attaqué à l'improviste.

       *       *       *       *       *

_Mardi 13 décembre_.--On parle, chez Brébant, des populations
dévastatrices de la banlieue, campées dans les maisons. Du Mesnil raconte
qu'un de ces réfugiés a fait de la maison qu'il habite, une resserre à
chiffons. Un second a fait d'une autre maison une maison de prostitution,
non clandestine, mais ignoblement publique, comme un gros 8 de l'avenue de
Vincennes... Puis Renan se met à prédire de l'impossible, à prophétiser du
chimérique.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 15 décembre_.--Je dînais, ce soir, chez Voisin. En mangeant,
j'entends un monsieur, qui dit à l'attablé à côté de moi: «Je voudrais
bien cependant avoir des nouvelles de ma pauvre femme? Concevez-vous,
depuis septembre dernier...» Puis, le monsieur à la pauvre femme, qui a
fini de dîner, s'en va. Au bout de quelques instants, un dîneur rentre; et
s'attable à la table de mon voisin, qu'il connaît. Ils causent:
«Figurez-vous, dit mon voisin au nouvel arrivant, que X*** vient à
l'instant de se plaindre à moi de n'avoir pas de nouvelles de sa femme, je
ne savais que lui répondre.

--Oui,--répond l'autre, entre deux bouchées,--elle est morte... à Arcachon.

--Parfaitement; mais il n'en sait rien.»

N'est-ce pas affreux, dans ce moment, cette ignorance de la vie ou de la
mort des gens qu'on aime?

       *       *       *       *       *

_Vendredi 16 décembre_.--Aujourd'hui la nouvelle officielle de la prise de
Rouen.

Être pris d'un amour stupide pour des arbustes, passer des heures, un
sécateur à la main, à nettoyer de vieux lierres de leurs brindilles, à
sarcler des plans de violettes, à leur composer un mélange de terreau et
de fumier... cela au moment où les canons Krupp menacent de faire une
ruine de ma maison et de mon jardin! C'est trop imbécile! Le chagrin m'a
abêti, m'a donné la manie d'un vieux boutiquier, retiré des affaires. Je
crains qu'il n'y ait plus, dans ma peau de littérateur, qu'un jardinier.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 18 décembre_.--Aujourd'hui, concert à l'Opéra, et je fais la
remarque que tous les marchands de contre-marques sont costumés en gardes
nationaux.

       *       *       *       *       *

_Mardi 20 décembre_.--Je ne sais, l'absence de viande rouge, l'absence de
principe nutritif dans toute cette carne bouillie des conserves, le manque
d'azote, le mauvais, le délétère, le sophistiqué, de tout ce que les
restaurants vous font manger, depuis six mois, vous laissent dans un état
permanent d'incomplète satisfaction de l'appétit. On a toujours une sourde
faim, quoi qu'on mange.

En allant au cimetière, je trouve, place Clichy, autour de la statue du
maréchal Moncey, les gardes nationaux mobilisés, faisant leurs préparatifs
de départ. Ils sont en capote grise, ayant, au dos, le sac surmonté des
piquets de la tente. Des femmes, des enfants les entourent, leur tenant
compagnie jusqu'à la dernière heure. Une petite fille, qui a un minuscule
sac au dos, avec un biscuit de mer, en guise de pain de munition, joue
entre les jambes de son père. Des jeunes filles, à la fois embarrassées et
un peu effrayées, tiennent le fusil d'un frère ou d'un amant, entré chez
le marchand de tabac. Et dans les rangs, voletant sur l'épaule, passent
rapides les revers rouges du manteau de la cantinière, qui verse à boire,
çà et là.

Des sacs arrivent, ce sont des paquets de cartouches, qu'on verse sur le
pavé, bientôt tout couvert des débris de leurs enveloppes grises. Et les
uns, agenouillés sur le pavé, les autres assis sur le rebord du piédestal
de la statue du maréchal, font entrer dans leur sac débouclé, les cent
cartouches qu'ils viennent de recevoir, pendant que des corbillards
défilent entre des gardes nationaux, le fusil abaissé à terre.

J'ai en face de moi, au restaurant, cette bonne bête du monde des lettres
qu'on appelle X***, expliquant un plan de campagne de sa composition au
premier venu, qui a le malheur de se trouver à côté de lui.

Depuis le siège, la marche du Parisien me semble toute changée. Elle était
bien, cette marche, toujours un peu hâtive, mais on la sentait badaudante,
musarde, et ne menant nulle part. Aujourd'hui, tout le monde marche comme
un homme pressé de rentrer chez lui.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 21 décembre_.--En allant au rempart, je passe par des campements
de mobiles, où, sous des cèdres du Liban ébranchés, et qui n'ont plus, à
leur cime, qu'un bouquet de verdure, pareil au bouquet des maçons posé en
haut de la cheminée d'une maison neuve, se voient des débris de faïence,
des fragments de papier goudronné et des peaux de chats, raidis par la
gelée dans leur dépiotage.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 22 décembre_.--Paris tout entier est une foire, et l'on vend de
tout sur tous les trottoirs de Paris. On y vend des légumes, on y vend des
manchons, on y vend des paquets de lavande, on y vend de la graisse de
cheval.

Le siège prête à l'imagination des filous. Aujourd'hui Magny attendait un
officier, qui lui avait commandé un dîner pour douze camarades. Il avait
exigé du poisson, de la volaille et des truffes. Toute cette commande
n'avait été faite que pour escroquer 5 francs au cocher qui avait mené
l'officier chez Magny.

       *       *       *       *       *

_Samedi 24 décembre_.--Je trouve, en descendant du chemin de fer, un
paysan tenant amoureusement entre ses bras, ainsi qu'on tient un enfant,
un lapin de choux, dont il demande 45 francs aux passants.

En dépit des Prussiens, Paris commence à élever ses baraques du jour de
l'an. Quelques-unes sont déjà presque achevées, en face du passage de
l'Opéra, pauvrettes boutiques, bâties avec le rebut des planches des
baraquements de mobiles, et maigrement garnies de misérables joujoux!

J'entre chez un cordonnier de la place de la Bourse. La femme du marchand
parle, avec une voix où il y a des larmes et de petits rires nerveux, d'un
mobile caserné au fort de l'Est, qui est son fils. Tout à coup la mère,
s'adressant à moi, se révèle dans cette phrase: «Quand il y a de la
canonnade, vous ne me croirez peut-être pas, monsieur, mais au son, c'est
singulier, n'est-ce pas? mais c'est comme ça... je distingue de suite le
canon du fort de l'Est.»

Dans cette sale et étroite rue du Croissant, devant ces boutiques qui
portent: _Vente des journaux en gros_, le curieux spectacle de toute cette
marmaille coassante, de ces petits stentors de la criée des journaux de
Paris, qui, tout en gaminant, font le compte des exemplaires vendus, sur
le tonneau d'un marchand de vin. Le quartier général est devant
l'imprimerie Vallée, le palais lépreux du SIÈCLE. Là, ils se chauffent à
la vapeur d'un ruisseau, coulant de l'eau chaude, dans la rue tumultueuse;
là ils font leurs repas, à ces éventaires de juifs, qui se promènent au
milieu d'eux, et leur offrent des morceaux de pain, des tablettes de
chocolat, de gros cornichons, et des sucres d'orge de toutes couleurs.

On me contait ceci. Une pauvre vieille femme avait toute sa vie et toute
son âme concentrées sur un fils qui, d'employé de la banque, est devenu, à
l'heure présente, soldat. Tous les jours, la pauvre femme va recevoir, à
la queue, sa maigre provision de cheval, prépare son petit repas, met deux
couverts, partage la viande entre l'assiette de son fils et la sienne,
divise le pain en deux morceaux. Et, le repas vite achevé, la vieille
femme court donner à un pauvre la portion de son fils.

J'ai à côté de moi, dans un café, le caquetage vide et bruyant d'une femme
en velours, attablé avec une apparence de polytechnicien transformé en
canonnier. Ce caquetage qui m'insupportait autrefois, m'est agréable: il
me rejette à hier.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 25 décembre_.--C'est Noël. J'entends un soldat dire: «En fait de
_réveillon_, nous avons eu cinq hommes gelés sous la toile!»

Quelle singulière transmutation des commerces, et quelle bizarre
transfiguration des boutiques! Un bijoutier de la rue de Clichy expose
maintenant dans des boîtes à bijoux, des œufs frais enveloppés de ouate.

En ce moment une grande mortalité à Paris. Elle n'est pas absolument
produite par la faim. Et les morts ne se composent pas uniquement des
malades et des maladifs, achevés par le régime, les privations
continuelles. Cette mortalité est faite beaucoup par le chagrin, le
déplacement, la nostalgie du _chez soi_, du coin de soleil que possédaient
les gens des environs de Paris. Dans la petite émigration de
Croissy-Beaubourg (vingt-cinq personnes au plus), il y a déjà cinq morts.

       *       *       *       *       *

_Lundi 26 décembre_.--On a découvert, pour l'appétit mal satisfait des
Parisiens, un nouveau comestible: c'est de l'arsenic. Les journaux parlent,
avec complaisance, de l'élasticité que donne ce poison aux chasseurs de
chamois de la Styrie, et vous offrent, comme déjeuner, un globule
arsenieux d'un docteur quelconque.

Par les rues qui avoisinent l'avenue de l'Impératrice, je tombe dans une
foule menaçante, au milieu d'affreuses têtes de vieilles femmes,
embéguinées de madras, et qui ont l'air de Furies de la canaille. Elles
menacent de _dépioter_ les gardes nationaux qu'on voit, en sentinelles,
fermer la rue des Belles-Feuilles.

Il s'agit d'un dépôt de bois, avec lequel on fait du charbon, et qu'on
avait commencé à piller. Ce froid, cette gelée, le manque de combustible
pour faire chauffer la maigre ration de viande qu'on délivre, a mis en
fureur cette population féminine, qui se jette sur les treillages, les
fermetures de planches, et arrache tout ce qui vient à ses mains colères.
Elles sont aidées, dans leur œuvre de destruction, ces femmes, par
d'affreux mioches qui se font la courte échelle contre les arbustes de
l'avenue de l'Impératrice, cassant ce qu'ils peuvent atteindre, et
traînant derrière eux un petit fagot, attaché à une ficelle que tient leur
main enfoncée dans leur poche.

Si ce terrible hiver continue, tous les arbres de Paris tomberont, sous le
besoin urgent de calorique.

       *       *       *       *       *

_Mardi 27 décembre_.--En montant la rue d'Amsterdam, j'ai devant moi un
corbillard, dont le drap noir est couvert d'une veste aux broderies d'or à
la place des épaulettes. Le mort est suivi d'un garde national et d'un
membre du comité des ambulances. Autour de moi, on dit que c'est la bière
d'un officier saxon.

A la porte des chantiers de bois, des queues menaçantes.

Malgré l'étoupage de la neige qui tombe rare, floconneuse, cristallisée,
on entend partout là une canonnade lointaine et sans interruption, dans la
direction de Saint-Denis et de Vincennes.

Devant le cimetière Montmartre, des files de corbillards dont les chevaux
soufflent, dont les cochers, noires silhouettes sur la neige blanche,
battent la semelle.

Je m'arrête quelques instants à la porte de la Chapelle, et m'amuse à
regarder à la lumière des lanternes qui s'allument, cette incessante
entrée et sortie de soldats, de voitures, de fourgons, ce va-et-vient de
la guerre dans cette apparence de bivouac de Russie.

Le premier journal que j'achète, m'apprend que le bombardement est
commencé.

On ne sait, chez Brébant, ce soir, que ce qui est au rapport militaire des
journaux du soir. On parle du bombardement, qu'on croit plutôt, dans le
moment, de nature à agacer qu'à terrifier la population parisienne--cela
contrairement à la pensée d'un journal allemand, trouvant que le moment
psychologique du bombardement est arrivé. Le _moment psychologique_ d'un
bombardement, n'est-ce pas que c'est bien férocement allemand?

On cause de l'inertie du gouvernement, du mécontentement produit dans la
population par l'absence de l'action du général Trochu, par ses
atermoiements sans fin, par le néant de ses tentatives et de ses efforts.

Un convive dit que le général n'a aucun talent militaire, mais des côtés
d'homme politique et d'orateur. Ici Nefftzer interrompt, pour déclarer que
c'est le jugement qu'en porte Rochefort, qui l'a beaucoup pratiqué et
l'admire un peu. Cette éloquence du général, qui débuterait un peu à la
façon de l'éloquence de M. Prudhomme, s'échaufferait, se métamorphoserait,
au bout de quelques instants, en une parole entraînante et persuasive.

De Trochu on saute à l'honnêteté politique, et à ce propos Nefftzer se
montre très dur pour Jules Simon, dont il raconte ce qu'il appelle sa
_volte-face_ du serment, et moque le grossier charlatanisme de ses
conférences, me demandant, du coin de l'œil, mon sentiment. Et je lui
réponds que je ne connais pas Jules Simon, que j'ignore absolument sa vie,
et que cependant j'ai bêtement de la défiance, rien qu'à cause de tous les
livres moraux qu'il a écrits: LE DEVOIR, L'OUVRIÈRE, etc. Pour moi, c'est
l'exploitation visible de l'honnêteté sentimentale du public, et j'ajoute
que parmi les gens littéraires auxquels j'ai été mêlé dans la vie, je ne
connais qu'un homme tout à fait pur, dans le sens le plus élevé du mot,
c'est Flaubert,--qui, on le sait, a l'habitude d'écrire des livres
prétendus immoraux.

Là-dessus, quelqu'un compare Jules Simon à Cousin, et c'est l'occasion
pour Renan de faire l'éloge du ministre--très bien,--du philosophe--je
m'abstiens pour cause,--mais encore du littérateur et de le proclamer le
premier écrivain du siècle.--Nom de Dieu!

Cette opinion nous insurge, Saint-Victor et moi, et cela amène une
discussion et la remise sur le tapis de la thèse favorite de Renan, qu'on
n'écrit plus, que la langue doit se renfermer dans le vocabulaire du XVIIe
siècle, que lorsqu'on a le bonheur d'avoir une langue classique, il faut
s'y tenir, que justement dans l'instant présent, il faut se rattacher à la
langue qui a fait la conquête de l'Europe,--qu'il faut là, et seulement là,
chercher le prototype de notre style.

On lui crie, mais de quelle langue du XVIIe siècle parlez-vous? Est-ce de
la langue de Massillon? de la langue de Saint-Simon? de la langue de
Bossuet? Est-ce de la langue de Mme de Sévigné? est-ce de la langue de La
Bruyère? Les langues de ce siècle sont si diverses et si contraires.

Moi je lui jette: «Tout très grand écrivain de tous les temps ne se
reconnaît absolument qu'à cela, c'est qu'il a une langue personnelle, une
langue dont chaque page, chaque ligne est signée, pour le lecteur lettré,
comme si son nom était au bas de cette page, de cette ligne, et avec votre
théorie vous condamnez le XIXe siècle, et les siècles qui vont suivre, à
n'avoir plus de grands écrivains.»

Renan se dérobe, ainsi qu'il en a l'habitude dans les discussions, se
rejette sur l'éloge de l'Université, qui a refait le style, qui, selon
son expression, a opéré le _castoiement_ de la langue, gâtée par la
Restauration, déclarant que Chateaubriand écrit mal.

Des cris, des vociférations enterrent cette phrase bourgeoise du critique,
qui trouve un bon écrivain dans le père Mainbourg, et déclare détestable
la prose des MÉMOIRES D'OUTRE-TOMBE.

Renan revient de Chateaubriand à son idée fixe, que le vocabulaire du
XVIIe siècle contient toutes les expressions dont on a besoin en ce temps,
les expressions même de la politique, et il se propose de faire, pour la
REVUE DES DEUX MONDES, un article dont il veut tirer tous les vocables du
cardinal de Retz, attardant longtemps sa pensée et sa parole autour de
cette misérable chinoiserie.

Pendant ce, je ne pouvais m'empêcher de rire en moi-même, pensant au
vocable XVIIe siècle, au vocable _gentleman_, avec lequel Renan a cherché
à caractériser le _chic_ sacro-saint de Jésus-Christ.

Et la discussion est interrompue par le récit d'un déjeuner de Bertrand,
le mathématicien, au plateau d'Avron, au moment où l'on donnait l'ordre de
détruire le mur crénelé de la Maison-Blanche, et où l'on supputait que
l'opération coûterait une douzaine d'hommes. Voici l'occasion, disait
Bertrand, d'employer la dynamite, c'est un moyen d'économiser vos hommes.

--«En avez-vous dans votre poche?»

--«Non, mais si vous voulez me donner un cheval, dans deux heures vous
aurez votre affaire.»

On était pressé. La proposition en resta là.

Le chemin de fer a son dernier départ à 8 heures et demie; l'omnibus à 9
heures et demie. Je suis obligé de revenir à pied, en une nuit noire, où
ne s'élèvent dans le sommeil de mort de Paris que deux bruits: le
geignement lointain de la Manutention de Chaillot, et le bourdonnement
éolien d'un télégraphe, qui transporte les ordres bêtes de la Défense
nationale.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 28 décembre_.--La triste vie dans ce déménagement, où l'œil n'a
plus la jouissance de tout ce qu'il aimait, où tout ce qui était suspendu
aux murs a été décroché, à cause des ébranlements du canon, où les dessins
désencadrés sont dans les cartons, où les cadres, avec leurs réjouissantes
sculptures et leurs éclairs de vieil or, sont cachés dans des enveloppes
de sales journaux, où les livres, ficelés en paquets, sont étalés à terre,
où la pièce d'artiste que l'on habite, présente l'aspect d'un arrière-fond
d'épicerie.

Aux jours où nous sommes, beaucoup de petits bourgeois se couchent à sept
heures et se lèvent à neuf. On a moins faim au lit, et on n'y a pas froid.

Une expression et une image, nées du siège. J'entends un militaire dire
à un autre: «Pour moi, ce qui m'attend là, c'est une _fricassée de pain
sec_!»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 29 décembre_.--On a beaucoup écrit sur la démoralisation produite
dans les hautes classes par le régime dernier. Moi, je suis surtout frappé
de la démoralisation de la classe ouvrière par le luxe de bien-être que
lui a donné l'Empereur. Cette classe, je la vois complètement avachie. De
virile, de martiale, de hasardeuse qu'elle était, elle est devenue loquace,
et très économe de sa peau. Cet aveugle amour des coups, qui, du temps de
Louis-Philippe, faisait compter pour toute émeute, en faveur de n'importe
quelle opinion, sur cinq cents Parisiens prêts à se faire casser la gueule,
pour le plaisir de se battre, pour l'émotion héroïque du coup de fusil,
cet amour des coups a disparu, ainsi qu'a pu s'en apercevoir le
gouvernement de quelques heures du 31 octobre; et la Défense nationale n'a
rencontré que des hommes bien mous dans les bataillons de la Villette.

La crapulerie de la garde nationale dépasse tout ce que l'imagination d'un
homme bien élevé peut inventer. Je suis en chemin de fer entre trois
gardes nationaux, dont chaque geste aviné est presque un coup pour leurs
voisins, dont chaque phrase ne peut sortir de leurs bouches qu'accompagnée
du mot: «merde.» L'un représente l'ivresse imbécile; l'autre, l'ivresse
gouailleuse et scélérate; le dernier, l'ivresse brutale. L'ivresse
scélérate dit à l'ivresse brutale, pendant le parcours, que le chef de
gare vient de donner l'ordre de l'arrêter, quand il descendra, pour le
boucan qu'il a fait en montant. Je vois l'homme tirer son couteau,
l'ouvrir, et le remettre tout ouvert dans sa poche. Je descends à la
première station, peu désireux d'assister à la sortie de wagon de mes
voisins.

Aujourd'hui, il y a foule, en haut de Belleville, pour chercher à voir
quelque chose de la canonnade, qui ne décesse pas. Les tertres, les
monticules des montagnes d'Amérique, blancs de neige, portent de petites
foules, se détachant toutes noires sur le ciel.

Je prends un sentier côtoyant des briqueteries en planches, que
démolissent les propriétaires, craignant que la besogne ne soit faite par
les maraudeurs. Je chemine, non sans m'aider des mains, sur la terre
glacée, par cette route de chèvre, entre des excavations de petits
précipices, aux flancs verts de glaise, au fond desquels les voyous ont
fait des glissades, et j'atteins un de ces minuscules pitons déchiquetés,
qui donnent dans toute cette neige, à ce paysage parisien tourmenté,
l'aspect d'une réduction d'une contrée volcanique. Au-dessus de ma tête
tournoie un oiseau de proie, peut-être un des faucons de Bismarck, dépêché
contre nos pigeons. On ne voit rien du terrain canonné. La curiosité
dépitée se rabat sur le Bourget, éclairé d'un pâle rayon de soleil, sur
des feux prussiens, sur un casque allemand, qu'on croit voir luire.

Dans les groupes commence à circuler, contredite par l'indignation de
quelques-uns, par l'incrédulité du plus grand nombre, l'annonce de
l'évacuation du plateau d'Avron, et commence, visible pour tout le monde,
la naissance d'un découragement, que la défaite de l'armée de la Loire, de
l'armée du Nord, n'avait point encore amené.

Burty me dit aujourd'hui qu'un général, dont j'ai oublié le nom, avait
laissé échapper devant lui: «C'est le premier acte de notre agonie!»

Aux heures avancées de la nuit, quand maintenant on frôle les murailles
de Paris, on est surpris d'y entendre, enfermé comme derrière un mur de
village, le chant des coqs, et l'on ne voit plus de lumières qu'aux
fenêtres des maisons, qui ont inscrit au-dessus de leurs portes: AMBULANCE.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 30 décembre_.--Aujourd'hui seulement l'abandon du plateau
d'Avron est officiel, et les ineptes rapports qui l'accompagnent ont tué
la résolution énergique de la résistance. L'idée d'une capitulation avant
que la dernière bouchée de pain ait été mangée,--idée qui n'existait pas
hier,--est entrée dans la cervelle du peuple, annonçant aujourd'hui
d'avance l'entrée des Prussiens pour un de ces jours.

Les choses qui se passent accusent en haut une telle incapacité, que le
peuple peut bien s'y tromper, et prendre cette incapacité pour de la
trahison. Si cependant cela arrive, quelle responsabilité devant
l'histoire pour ce gouvernement, pour ce Trochu, qui, avec des moyens de
résistance aussi complets, avec cette foule armée de 500 000 hommes, aura,
sans une bataille, sans un avantage, sans une petite action d'éclat, même
sans une grande action malheureuse, enfin sans rien d'intelligent,
d'audacieux ou d'imbécillement héroïque, fait de cette défense, la plus
honteuse défense des temps historiques, celle qui témoigne le plus
hautement du néant militaire de la France actuelle!

Vraiment, la France est maudite! Tout est contre nous; si le froid et
le bombardement continuent, il n'y aura pas d'eau pour éteindre les
incendies. Toute l'eau, dans les maisons, est presque de la glace,
jusqu'au coin de la cheminée.

       *       *       *       *       *

_Samedi 31 décembre_.--La viande de cheval, une viande de mauvais rêves et
de cauchemars. Depuis que je m'en nourris, c'est une suite de nuits
insomnieuses.

Cette nuit, à l'approche de l'année 1871, de cette année que je vais
commencer seul, les tristes pensées ont amené, dans le malaise de mes
rêves, mon frère bien-aimé. Je le voyais tel qu'il était dans les derniers
mois de sa vie, tel qu'il était il y a un an, et j'ai eu à nouveau, tout
le temps qu'a duré la tromperie du sommeil, la cruelle souffrance morale
que j'ai éprouvée, tout le long de sa maladie. Je ne sais pourquoi et
comment, nous étions en visite chez Janin. Tout le temps de la longue
visite que je voulais et ne pouvais abréger, j'avais au-dedans de moi la
souffrance d'amour-propre, de ses inattentions, de ses absences, de ses
maladresses, de son entrée d'avance dans la mort, étudiant sur le visage
des gens qui étaient là, s'ils s'apercevaient de tout ce qui me
désespérait. Et j'avais dans mon rêve, à l'état aigu, toutes ces
perceptions douloureuses, absolument comme si je les revivais. Enfin,
étant parvenu à abréger la visite, et tout heureux de l'entraîner, avant
qu'on pût se rendre compte de ce qu'il était devenu, il arrivait qu'au
moment de passer la porte,--son adieu, le malheureux enfant se mettait à
le bégayer. La douleur que j'en ressentais me réveillait.

Dans les rues de Paris, la mort croise la mort: le fourgon des pompes
funèbres croise le corbillard. A la grille de la Madeleine, j'aperçois
trois bières recouvertes d'une capote de mobile, surmontée d'une couronne
d'immortelles.

J'ai la curiosité d'entrer chez Roos, le boucher anglais du boulevard
Haussmann. Je vois toutes sortes de dépouilles bizarres. Il y a au mur,
accrochée à une place d'honneur, la trompe écorchée du jeune _Pollux_,
l'éléphant du Jardin d'Acclimatation, et au milieu de viandes anonymes et
de cornes excentriques, un garçon offre des rognons de chameau.

Le maître boucher pérore, au milieu d'un cercle de femmes: «C'est 40
francs la livre, pour le filet et pour la trompe... Oui, 40 francs... Vous
trouvez cela cher... Eh bien! vraiment, je ne sais pas comment je vais
m'en tirer... Je comptais sur trois mille livres, et il n'a produit que
deux mille trois cents... Les pieds, vous me demandez le prix des pieds,
c'est vingt francs; les autres morceaux, ça va de huit à quarante
francs... Ah! permettez-moi de vous recommander le boudin; le sang de
l'éléphant, vous ne l'ignorez pas, c'est le sang le plus généreux... son
cœur, savez-vous, pesait vingt-cinq livres... et il y a de l'oignon,
mesdames, dans mon boudin...»

Je me rabats sur deux alouettes que j'emporte pour mon déjeuner de demain.

En sortant, j'aperçois une barbe qui marchande l'unique caneton qu'on voit
à un étalage de fruitier de la rue du Faubourg Saint-Honoré. C'est Arsène
Houssaye.

Il se plaint drolatiquement du peu de connaissance des hommes, qu'ont les
membres du gouvernement, et me cite ce joli mot de Morny, embêté par les
prétentions dirigeantes et gouvernantes des journalistes, disant: «Vos
journalistes, mais ils n'ont pas été seulement ministres!»

Puis le poète parle de la ruine financière de la France, répétant une
phrase de Rouland, toute chaude de ce matin: «Si l'on peut estimer la
fortune de la France à quinze cents milliards, il faut la considérer comme
tombée, dès aujourd'hui, à neuf cents milliards.»

Le jour de l'an de Paris de cette année, il réside dans une douzaine de
misérables petites boutiques, semées, çà et là, sur le boulevard, où des
marchands grelottants offrent des Bismarck, caricaturés en pantins, aux
passants gelés.

Ce soir, je retrouve, chez Voisin, le fameux boudin d'éléphant, et j'en
dîne.

       *       *       *       *       *




ANNÉE 1871


_Dimanche 1er janvier_.--Quel triste jour pour moi, que ce premier jour
des années que je vais être condamné à vivre seul!

La nourriture actuelle, les interruptions perpétuelles du sommeil par la
canonnade, me donnent aujourd'hui une migraine qui me force à passer la
journée au lit.

Le bombardement, la famine, un froid exceptionnel: voici les étrennes de
1871. Jamais, depuis que Paris est Paris, Paris n'a eu un pareil jour
de l'an, et malgré cela, ce soir, la saoulerie jette dans les rues sa
bestiale joie.

Ce jour me fait penser qu'au point de vue de l'histoire de l'humanité, il
est très intéressant et presque amusant pour un sceptique à l'endroit du
progrès, de constater, cette année 1871, que la force brute, malgré tant
d'années de civilisation, malgré tant de prêcheries sur la fraternité des
peuples, et même en dépit de tant de traités pour la fondation d'un
équilibre européen, la force brute, dis-je, peut s'exercer et _primer_,
comme au temps d'Attila, sans plus d'empêchements.

       *       *       *       *       *

_Lundi 2 janvier_.--Tous les jours, de pauvres femmes se trouvent mal,
soit de froid, soit de fatigue, soit d'inanition, pendant les heures de
queue, qu'on leur fait faire pour la distribution de la viande.

Un sujet de méditation. Nous aurions été les plus forts, et nous aurions
voulu nous donner les frontières du Rhin, qui sont, au fond, notre
délimitation ethnographique: toute l'Europe s'y serait opposée. Les
Allemands s'apprêtent à prendre l'Alsace et la Lorraine, se disposent
par cette amputation à annihiler la France, toute l'Europe applaudit!
Pourquoi? Les nations seraient-elles comme les individus,
n'aimeraient-elles pas les aristocraties?

       *       *       *       *       *

_Mercredi 4 janvier_.--Encore souffrant, je passe toute ma journée au lit,
dans un état vague de demi-sommeil. Il flotte en ma cervelle des idées
informulées, à tout moment, prêtes à devenir des rêves, mais arrêtées, au
bord du sommeil, par une détonation du Mont-Valérien, ou par la piaillerie
pondeuse des trois petites poules, que j'ai dans une cage, contre mon
petit feu de bois vert. Ces trois volatiles sont la dernière ressource que
j'ai gardée contre la viande des _tire-fiacres_ d'aujourd'hui, contre la
faim de demain.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 5 janvier_.--Aujourd'hui le bombardement est commencé de notre
côté. On ne voit rien, la vue est arrêtée, au delà du rempart, par un
épais brouillard, dans l'opacité blanche duquel s'entendent de formidables
détonations.

Je retourne dans l'après-midi vaguer autour du cimetière d'Auteuil. De
temps en temps des sifflements d'obus, et tout à coup, deux hommes se
trouvant à une trentaine de pas en avant, se rabattent vivement sur moi:
l'un tenant dans sa main un morceau de fonte de plus de deux livres, qui
vient de les effleurer.

On parle de blessés à Javel, à Billancourt. Cependant tout le monde qui
est là,--tout le monde, hommes et femmes,--ne veulent pas s'en aller, et
font preuve d'une curiosité sans peur. Depuis deux mois, la canonnade du
rempart a habitué la population parisienne au canon, et le bombardement,
loin de l'effrayer, semble la pousser, toute nerveuse, au dédain du danger.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 6 janvier_.--En me promenant dans le jardin, dont le vert tendre,
sous la tiédeur du dégel, commence à percer le blanc de la neige et du
givre, j'entends, à tous moments, des sifflements d'obus, semblables aux
hurlements d'un grand vent d'automne. Cela, depuis hier, paraît si naturel
à la population, que pas un ne s'en occupe, et que, dans le jardin à côté
du mien, deux petits enfants jouent, s'arrêtant à chaque éclat, et disant
de leur voix, encore à demi bégayante: «Elle éclate!» puis reprennent
tranquillement leurs jeux.

Les obus commencent à tomber, rue Boileau, rue La Fontaine.

Sur le seuil des portes, les femmes regardent passer, moitié atterrées,
moitié curieuses, les ambulanciers à la blouse blanche, à la croix rouge
sur le bras, portant des brancards, des matelas, des oreillers.

       *       *       *       *       *

_Samedi 7 janvier_.--Les souffrances de Paris pendant le siège: une
plaisanterie pendant deux mois. Au troisième, la plaisanterie a tourné au
sérieux, à la privation. Aujourd'hui c'est fini de rire, et l'on marche à
grands pas à la famine, ou tout au moins pour le moment à une gastrite
générale. La portion de cheval, pesant trente-trois centigrammes, y
compris les os, donnée pour la nourriture de deux personnes, pendant trois
jours, c'est le déjeuner d'un appétit ordinaire. A défaut de viande, pas
possible de se rejeter sur les légumes: un petit navet se vend huit sous
et il faut donner sept francs d'un litre d'oignons. Du beurre, on n'en
parle plus, et même la graisse qui n'est pas de la chandelle ou du
cambouis à graisser les roues, a disparu. Enfin les deux choses dont se
soutiennent, s'alimentent, vivent les populations malaisées, les pommes de
terre et le fromage: le fromage, il est à l'état de souvenir, et les
pommes de terre, on a besoin de protection pour s'en procurer à vingt
francs le boisseau. Du café, du vin, du pain: c'est la nourriture de la
plus grande partie de Paris.

Ce soir, au chemin de fer, je demande mon billet pour Auteuil. La
buraliste me dit que le chemin de fer, à partir d'aujourd'hui, ne va plus
qu'à Passy. Auteuil ne fait plus partie de Paris.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 8 janvier_.--Cette nuit, je me demandais, sous mes rideaux, s'il
faisait un ouragan. Je me suis levé, j'ai ouvert ma fenêtre. L'ouragan
était l'incessant et continu sifflement des obus, passant au-dessus de ma
maison.

Je vais un moment étudier la physionomie d'Auteuil. Devant la gare, des
gamins en képi militaire vendent à des gardes nationaux des fragments
d'obus, qu'ils vont, à tout moment, ramasser près du cimetière. Dans les
rues, des promenades patrouillantes de gardes nationaux, de douaniers, de
forestiers, se fondant chez les marchands de vin. Beaucoup de messieurs
qui déménagent, un sac de voyage à la main. Je vois une toute vieille dame,
aux blanches anglaises, appuyée sur le bras d'un homme en blouse, qui
porte son sac de nuit à la main. On stationne devant la maison du
pâtissier Mongelard, dont un obus a enlevé hier la cheminée, et qui
_repâtisse_ héroïquement aujourd'hui.

Tout le monde est sur le pas de ses portes, en même temps que sur le
qui-vive d'un obus: les femmes ayant oublié de faire leur toilette, et
quelques-unes se montrant en bonnet de nuit.

Sur la petite place, à l'aspect italien, des gamines regardent, masquées
par le porche de l'église, les obus tomber au fond du boulevard, et la
grande caserne de Sainte-Périne, toutes ses fenêtres fermées, et sans un
vivant derrière ses carreaux, semble évacuée de toutes ses vieillesses,
descendues à la cave.

Je suis las, brisé... On mange si mal et l'on dort si peu. Rien ne
ressemble plus à ma nuit de chaque jour, depuis le bombardement, qu'à la
nuit passée à bord d'un bâtiment, pendant un combat naval.

       *       *       *       *       *

_Lundi 9 janvier_.--Absence d'allants et de venants sur notre boulevard;
seuls, des gardes nationaux se rendant à leur poste, et des brancardiers
se dirigeant vers le Point-du-Jour.

L'omnibus est en train de se replier en arrière, et je vois le
déménagement du dépôt, où un obus de cette nuit a tué huit chevaux, et
blessé sept autres, dont il a fallu abattre cinq.

À la gare du chemin de fer de Passy, des groupes d'hommes qui causent
éclats d'obus; des groupes de femmes qui se communiquent des recettes
culinaires pour faire, avec rien, quelque chose; un jeune soldat de ligne
qui montre, sur son bras, un prétendu ricochet de balle. Au bureau de la
vendeuse de journaux absente, un artilleur de la garde nationale
feuilletant les imageries de l'OMNIBUS, le coude posé sur deux pains de
munition, attachés par une sangle. Sur une banquette, un aumônier
divisionnaire, à la croix blanche sur la poitrine, attachée par un large
ruban en sautoir, liséré de rouge, qui, tout en essuyant ses lunettes,
coquette près d'une dame, avec les regards fuyards et les sourires niais
de Got, dans IL NE FAUT JURER DE RIEN.

       *       *       *       *       *

_Mardi 10 janvier_.--Le tir de la matinée est si précipité, qu'il semble
avoir la régularité du battement d'un piston de machine à vapeur. Je fais
le voyage de Paris avec un marin de la batterie du Point-du-Jour. Il
raconte qu'hier, il y a eu une telle grêle d'obus, qu'ils ont été obligés
de subir dix-sept décharges, couchés à terre, sans pouvoir riposter, après
quoi, par exemple, ils ont envoyé une bordée qui a fait sauter une
poudrière. En dépit de cet épouvantable feu, ils n'ont encore que trois
blessés: un amputé de la cuisse qui est mort, un autre, blessé gravement,
un manœuvrier devant la figure duquel a éclaté un obus, et qui a eu la
barbe, les cils et les sourcils brûlés.

On est très nombreux, ce soir, chez Brébant. Tous les bombardés ont été
curieux d'avoir de leurs nouvelles respectives. Charles Edmond fait des
descriptions terrifiantes des bombes qui pleuvent sur le Luxembourg.
Saint-Victor, pour un obus tombé place Saint-Sulpice, déserte, la nuit,
son logement de la rue de Furstemberg. Renan a émigré aussi sur la rive
droite.

La conversation est toute sur la désespérance des hauts bonnets de l'armée,
sur leur manque de vouloir énergique, sur le découragement qu'ils
propagent parmi les soldats. On parle d'une séance, où devant l'attitude
molle ou indisciplinée des vieux généraux, le pauvre Trochu a menacé de se
brûler la cervelle. Louis Blanc résume la chose en disant: «L'armée a
perdu la France, elle ne veut pas qu'elle soit sauvée par les pékins!»

Tessié du Motay raconte les âneries de nos généraux, dont il prétend avoir
été le témoin oculaire. Lors de l'affaire de décembre, il a vu arriver à
deux heures, sur le terrain, le général Vinoy, qui avait reçu l'ordre
d'enlever Chelles à onze heures: il l'a donc vu arriver à deux heures,
entouré d'un état-major un peu aviné, et demandant où se trouvait Chelles.
Du Motay assistait, je crois, le même jour, à l'arrivée du général Leflô
qui, lui aussi, demandait si c'était bien là le plateau d'Avron.

Le même du Motay affirme qu'après notre complète réussite du 2 décembre,
l'armée avait reçu l'ordre de marcher en avant, quand on vint dire à
Trochu qu'on manquait complètement de munitions. Ceci fait proclamer assez
verbeusement à Saint-Victor la nécessité d'un Saint-Just.

Et pendant que l'on parle de la menace, qui serait arrivée aujourd'hui au
ministère de brûler Paris, s'il ne capitulait pas, quelqu'un, dans un coin,
fait un réquisitoire contre Alphand, un réquisitoire comique à force
d'exagération, en l'accusant, d'être l'auteur de tout ce qui a été fait de
fatal--et cela par un moyen assez original--en ne refusant rien de ce
qu'on proposait à Ferry, mais en l'exécutant lui-même, et le plus mal
qu'il pouvait. Il cite la salaison des viandes qui sont perdues,
l'établissement des ambulances du Luxembourg, où les blessés gelaient, les
travaux des retranchements d'Avron, qui lui vaudront, dit l'orateur, dans
son antipathie férocement injuste contre l'homme, de devenir l'Haussmann
de Guillaume de Prusse.

Ces tristes paroles sont scandées des _han_ douloureux de Renan, nous
prédisant que nous allons assister aux scènes de l'Apocalypse.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 11 janvier_.--Fuyant le bombardement, des populations effarées
de femmes et d'enfants, chargées de paquets, traversent Auteuil et Passy,
avec leurs ombres courant derrière elles, le long des murs, sur des
affiches annonçant la reprise des concessions temporaires des cimetières.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 12 décembre_.--Je vais faire un tour dans les quartiers bombardés
de Paris. Ni terreur, ni effroi. Tout le monde a l'air de vivre de sa vie
ordinaire, et des cafetiers font remettre, avec le plus admirable
sang-froid, les glaces cassées par les détonations d'obus. Seulement, au
milieu des allants et venants, l'on rencontre, par-ci, par-là, un monsieur
emportant sa pendule entre ses bras, et les rues sont pleines de voitures
à bras, traînant vers le centre de la ville, de pauvres mobiliers, dans le
pêle-mêle desquels se trouve quelquefois un vieil impotent, qui ne peut
marcher.

Les soupiraux des caves sont bouchés. Un boutiquier s'est fait un
ingénieux blindage avec un étagement de planches, garnies de sacs de terre,
qui va jusqu'au premier étage de la maison. On dépave la place du
Panthéon. Un obus a enlevé le chapiteau ionien d'une des colonnes de
l'École de Droit. Dans la rue Saint-Jacques, des murs troués, percés, d'où
se détachent, à tout moment, des morceaux de plâtre. D'énormes blocs de
pierre, un morceau de l'entablement de la Sorbonne fait contre le vieil
édifice une barricade. Mais où le bombardement parle vraiment aux yeux,
c'est sur le boulevard Saint-Michel, où toutes les maisons faisant angle
avec les rues parallèles aux Thermes de Julien, ont été écornées par les
éclats. Au coin de la rue Soufflot, le balcon de l'appartement du premier,
arraché de la pierre, pend dans le vide, menaçant.

... De Passy à Auteuil, la route neigeuse est rosée du reflet des
incendies de Saint-Cloud.


       *       *       *       *       *

_Vendredi 13 janvier_.--Il faut vraiment rendre justice à cette population
parisienne, et l'admirer. Que devant l'insolent étalage de ces marchands
de comestibles, rappelant maladroitement, à la population _meure-de-faim_,
que les riches avec de l'argent peuvent toujours, toujours, se procurer de
la volaille, du gibier, les délicatesses de la table, cette population ne
casse pas les devantures, ne bouscule pas les marchands et les
marchandises,--cela a lieu d'étonner.

Je n'ai rencontré un peu d'indignation que devant la façade du boulanger
Hédé, rue Montmartre, le seul boulanger qui, à l'heure qu'il est, fasse
encore du pain blanc et des croissants. Le peuple mangeur de pain blanc,
condamné au _pain de chien_, semblait souffrir seulement de cette faveur,
achetée du reste par des heures de queue.

Quand je lisais, dans le journal de Marat, les dénonciations furibondes,
de l'ORATEUR DU PEUPLE contre la classe des épiciers, je croyais à de
l'exagération maniaque. Aujourd'hui, je m'aperçois que Marat était dans le
vrai... Ce commerce, tout _gardenationalisé_, est un vrai commerce
d'accapareurs. Pour ma part, je ne verrais aucun mal à ce que l'on
accrochât, à la devanture de leurs boutiques, deux ou trois de ces voleurs
sournois, bien persuadé que, cela fait, la livre de sucre ne monterait pas
de deux sous par heure.

Peut-être quelques assassinats, intelligemment choisis, sont, dans les
temps révolutionnaires, le seul moyen pratique de retenir la hausse dans
des limites raisonnables.

Je voyais, ce soir, chez un restaurateur, le découpoir du maître d'hôtel
faire à peu près 200 tranches dans un cuissot de veau, d'un veau découvert
à un quatrième étage, peut-être du dernier veau existant à Paris. Deux
cents tranches, à 6 francs, de la grandeur et de l'épaisseur d'une carte
de visite, ça fait 1 200 francs.

Un dialogue à côté de moi.

--«Nos femmes nous ont abandonnés, ce soir.»

--«Ma foi, tant mieux, nous irons voir le Panthéon, le bombardement!»

La visite aux quartiers bombardés a remplacé le théâtre.

Cette nuit, je passe une partie de la nuit à ma fenêtre, empêché de dormir
par la canonnade et la fusillade autour d'Issy. Dans le silence de la nuit,
cela paraissait proche, proche, et, avec l'imagination des heures de peur
et de trouble, il me semblait, un moment, que les Prussiens avaient pris
le fort qui ne tirait plus, et qu'ils attaquaient le rempart.

       *       *       *       *       *

_Samedi 14 janvier_.--Le suffrage universel, pour l'élection des officiers
de la mobile, a été déplorable. Il a fait nommer les _bons enfants_:
c'est-à-dire des officiers qui, lorsqu'ils n'encouragent pas tout,
n'empêchent rien.

M. Dumas, l'industriel, me contait ce matin de tristes détails sur la
conduite d'officiers de mobiles. Il a un beau-frère qui possède une très
belle propriété à Neuilly. Il tomba dans cette propriété des soldats et
des officiers, parmi lesquels était M. X***. Ces messieurs ne se
contentèrent pas de faire du feu au milieu des chambres, ils emportèrent,
en partant, vingt-cinq paires de drap qui leur avaient été prêtés, et M.
X*** fit enlever dans la serre quinze palmiers, qu'il envoya, pour son
jour de l'an, à une cocotte. Sur la plainte de M. Dumas, un ordre de
l'État-Major vient de faire rendre draps et palmiers.

N'ayant pas le courage d'aller à Paris, et n'ayant rien à manger, je tue
un merle dans le jardin pour mon dîner.

Le merle jeté, les ailes raides, sur ma table--je ne suis pourtant pas
métempsycosiste--il me vient, je ne sais pourquoi et comment, la pensée de
mon frère; et l'association de son souvenir avec l'oiseau mort.

Je me rappelle l'arrivée de l'oiseau, tous les soirs, au jour tombant, et
le sifflement aigu par lequel il semblait vouloir s'annoncer, et les deux
ou trois traversées qu'il faisait du jardin, de son joli vol rapide et
balancé. Je me rappelle sa pause de quelques secondes sur une branche,
toujours la même, une branche d'un sycomore, tout proche de la maison, et
du haut de laquelle il la regardait, immobile et énigmatique... puis tout
à coup son évanouissement dans l'ombre et la nuit.

Il s'est glissé en moi, alors, comme une croyance superstitieuse, qu'un
peu de mon frère avait passé en cette petite bête ailée, en cet oiseau de
deuil de l'air, et j'ai eu le vague effroi d'avoir détruit, avec mon coup
de fusil, quelque chose d'au delà de ce monde et d'ami, qui veillait sur
la conservation de ma personne et de ma maison.

C'est bête, c'est bête, c'est absurde, c'est fou, mais ç'a été une
obsession toute la soirée.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 15 janvier_.--La canonnade la plus effroyable qu'ait encore
entendue le rempart Sud-Est. «Cela rigole durement!» dit un homme du
peuple, en courant. La maison, secouée sur ses fondations, déverse toute
la vieille poussière de ses corniches et de ses plafonds.

Malgré la gelée et le vent glacé, toujours sur le Trocadéro, une foule de
curieux.

Dans les Champs-Elysées, abatis de grands arbres, sur lesquels, avant
qu'ils ne soient hissés dans les camions, se précipite une nuée d'enfants,
armés de hachettes, de couteaux, de n'importe quoi de coupant, qui
tailladent des morceaux, dont ils emplissent leurs mains, leurs poches,
leurs tabliers, pendant que, dans le trou de l'arbre abattu, se voient des
têtes de vieilles femmes occupées à déterrer, avec des pics, ce qui reste
des racines.

Au milieu de cette dévastation, quelques promeneurs et promeneuses, ayant
l'air de faire insouciamment, et tout comme autrefois, leur promenade
d'avant-dîner, sur l'asphalte.

A la porte d'un café du boulevard, sept ou huit jeunes officiers de
mobiles paradent et coquettent autour d'une lorette, aux cheveux
flamboyants, arrêtant, pour l'éplafourdissement des passants, le menu d'un
dîner de haute fantaisie et de spirituelle imagination: le menu de leur
prétendu dîner du soir.

Comme propriétaire, ma position est singulière. Tous les soirs, en
revenant à pied, mes yeux cherchent, du plus loin qu'il leur est donné de
voir, si ma maison est debout. Puis, quand j'ai cette certitude, c'est, à
mesure que je me rapproche, au milieu, des sifflements d'obus, un examen
de détail et une stupéfaction de ne trouver encore ni trou, ni écorniflure
à mon immeuble,--dont, toutefois, on laisse la porte entre-bâillée, pour
que je n'aie pas trop longtemps à y attendre.

       *       *       *       *       *

_Lundi 16 janvier_.--Fête du roi Guillaume. Le canon m'avait empêché de
dormir toute la nuit, et j'étais encore sous mes draps, dans un
engourdissement de fatigue. Au milieu des tonnerres de la batterie de
Mortemart, j'avais perçu un bruit au-dessus de ma tête, et je croyais
qu'on avait remué un meuble. Quelques minutes après, Pélagie entrait dans
ma chambre et m'annonçait gaillardement qu'il venait de tomber un obus
chez mon voisin, justement dans une chambre dont le mur est mitoyen.
L'obus, ou plutôt deux fragments d'obus, ont percé le toit, et sont tombés
dans une chambre, où était couché un petit garçon, que ses engelures
empêchent de marcher. L'enfant n'a rien eu que la peur du plâtre tombé du
plafond.

Aujourd'hui commence la distribution d'un pain, dont un morceau sera une
vraie curiosité pour les collections futures, un pain où l'on trouve des
fétus de paille.

       *       *       *       *       *

_Mardi 17 janvier_.--L'on parle d'une batterie prussienne élevée à la
Porte Jaune, près Saint-Cloud, qui, sous peu de jours, doit rendre Auteuil
intenable.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 18 janvier_.--Aujourd'hui, c'est le rationnement à raison de 400
grammes par individu. Songe-t-on qu'il y a des gens condamnés à se nourrir
de si peu? Des femmes pleuraient, à la queue du boulanger d'Auteuil.

Ce ne sont plus quelques obus égarés, comme les jours précédents, c'est
une pluie de fonte qui, peu à peu, m'enveloppe et m'enserre. Tout autour
de moi des détonations à cent, à cinquante pas, à la gare du chemin de fer,
rue Poussin, où une femme vient d'avoir le pied emporté. Et pendant que
de la fenêtre, je reconnais, avec une longue-vue, les batteries de Meudon,
un éclat me frôle presque, et fait rejaillir la boue contre la porte de ma
maison.

Je passais, à trois heures, à la barrière de l'Étoile. Les troupes
défilaient. Je m'arrêtai.

Le monument de nos victoires, illuminé de soleil, la canonnade lointaine,
le défilé immense, dont les dernières baïonnettes jetaient des éclairs
sous l'obélisque: c'était quelque chose de théâtral, de lyrique, d'épique.

Un grand et fier spectacle que cette armée, allant à ce canon qu'on
entendait, et ayant, au milieu d'elle, des pékins en barbe blanche qui
étaient des pères, des figures imberbes qui étaient des fils, et encore,
dans les rangs entr'ouverts, des femmes portant le chassepot de leurs
maris.

Et l'on ne peut dire le pittoresque que prenait la guerre, de cette
multitude citoyenne, convoyée de fiacres, d'omnibus non encore peints, de
fourgons à transporter les pianos d'Erard, transformés en voitures
d'intendance militaire.

Il y avait bien quelques pochards, quelques chants de _gobichonneurs_,
détonnant un peu avec l'hymne national, et toujours un peu de cette
gaminerie, dont l'héroïsme français ne peut se défaire, mais l'ensemble du
spectacle était émotionnant et grandiose.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 19 janvier_.--Paris tout entier, sorti de son chez soi, se promène
dans l'attente des nouvelles. Des rangées de gens à la porte garnie de
paille des ambulances. Devant la mairie de la rue Drouot, une foule si
pressée que, selon une expression d'un homme du peuple, «on ne pourrait
pas y jeter une noisette». Le gros peintre Marchal, que le siège n'a pas
fondu, empêche, costumé en garde national, les voitures de passer.

De bonnes nouvelles circulent. Arrivent les premiers journaux, annonçant
la prise de Montretout. C'est une allégresse. Les gens qui ont pu se
procurer des journaux, les lisent aux groupes formés autour d'eux. Le
monde va dîner joyeusement, et tout autour de soi, l'on perçoit le
bavardage sur les heureux détails du combat d'aujourd'hui.

Je monte chez Burty, chassé par les obus de la rue Watteau, et qui est
provisoirement emménagé sur le boulevard, au-dessus de la librairie
Lacroix. Vers les quatre heures, il a vu Rochefort qui lui a donné de
bonnes nouvelles, avec un mot spirituel. Pendant le brouillard, Trochu se
plaignant de ne pas voir ses divisions: «Dieu merci, s'est écrié Rochefort,
s'il les voyait, il les rappellerait!»

D'Hervilly, qui est présent, a toujours son esprit drolatique, et fait un
fantastique tableau du pont d'Asnières, traversé, sous un ciel d'automne,
couleur vert de Véronèse, par Hyacinthe, dont on ne voyait que le nez
vermillonné, et les goulots de deux bouteilles d'eau-de-vie, gonflant ses
poches, et qu'il rapportait de sa maison de campagne. Puis il nous conte
sa visite au vieux bonhomme de la MAMMOLOGIE du Jardin des Plantes, dans
son cabinet aux oiseaux desséchés et garnis de bandages, et qui passe
amoureusement, de temps en temps, la main sur le cou d'un chevreuil
empaillé:--un charmant _racontar_ hoffmannesque.

Burty me fait voir un rouleau de peintures japonaises du plus haut
intérêt. C'est une étude, en plusieurs planches, de la décomposition d'un
corps, après la mort. C'est d'un macabre allemand, que je ne croyais pas
pouvoir se retrouver dans l'art de l'Extrême-Orient.

Je retombe sur le boulevard à dix heures. La même foule qu'avant dîner.
Des groupes, tout noirs, dans la nuit sans gaz. Tout ce monde faisant
faction devant les kiosques, et attendant, dans une espérance qui est
devenue un peu anxieuse, la troisième édition du journal: LE SOIR, tardant
à paraître.

Mme Masson me racontait, ces jours-ci, la visite qu'elle avait faite, à
l'ambulance des Affaires Etrangères, au jeune Philippe Chevalier avant sa
mort. Les salles ont, jusqu'à ce jour, gardé les glaces, les lustres, le
décor doré des fêtes du Corps Législatif, et le mourant, qui se souvenait,
dit à Mme Masson: «Là, à la place même où je suis, c'était le buffet!».

       *       *       *       *       *

_Vendredi 20 janvier_.--La dépêche de Trochu, d'hier soir, me semble le
commencement de la fin: elle me tue l'estomac.

J'envoie une portion de mon pain à un voisin, un pauvre garde national qui
relève de maladie, et que Pélagie a trouvé déjeunant avec deux sous de
cornichons.

A la Porte-Maillot, une foule moins nombreuse toutefois, que celle qui
attendait à la barrière du Trône, après l'affaire de Champigny. Tout le
monde regardant avec un pressentiment triste, mais sans avoir encore la
conscience du lamentable _fiasco_. Pêle-mêle, avec les voitures
d'ambulance, avec les cacolets, défilent, un peu à la débandade, sans
musique, moroses, abattus, harassés, et tout couverts de boue, les hommes
des compagnies de marche de la garde nationale.

D'une de ces compagnies sort la voix stridemment ironique d'un rentrant,
qui jette à l'hébétement général: «Eh bien! vous ne chantez pas victoire!»

Je suis hélé du haut d'une voiture qui rentre. C'est le nommé Hirsch, ce
peintre de malheur, qui m'avait déjà annoncé, à la porte de La Chapelle,
le désastre du Bourget. Il me crie d'un ton léger: «Tout est fini, l'armée
rentre!» Et sur une note gouailleuse, il me conte ce qu'il a vu, ce qu'il
a entendu: des choses semblant dépasser les bornes de l'ineptie humaine.

La foule devient sérieuse, se recueille dans sa tristesse. Des femmes de
gardes nationaux attendent, en des poses désespérées, sur des bancs.

Dans ce monde attaché au triste spectacle, qui ne s'en va pas, qui attend
toujours, sautillent deux amputés d'une jambe, promenant, sur leurs
béquilles, leurs croix toutes fraîches, et qu'on regarde longtemps par
derrière, avec émotion.

Je passe devant l'hôtel de la Princesse, à la grille ouverte, comme les
jours où nos fiacres y venaient chercher du plaisir intelligent. De là je
vais au cimetière. Il y a aujourd'hui sept mois qu'il est mort.

Je retrouve dans Paris, sur le boulevard, le découragement navré d'une
grande nation, qui, par ses efforts, sa résignation, son moral, a beaucoup
fait pour se sauver, et se sent perdue par l'inintelligence militaire.

Je dîne chez Péters, à côté de trois éclaireurs de Franchetti. C'est la
désespérance la plus complète, sous la forme ironique, la forme
particulière au désespoir français. «Nous y sommes! nous y sommes!» Et ils
parlent de l'armée de Paris, ne voulant plus se battre, du noyau héroïque
qui la soutenait, tombé à Champigny, à Montretout... et toujours et
toujours de l'incapacité des chefs.

       *       *       *       *       *

_Samedi 21 janvier_.--Je suis frappé, frappé plus que jamais, du silence
de mort, que fait un désastre dans une grande ville. Aujourd'hui on
n'entend plus vivre Paris.

Toutes les figures ont l'air de figures de malades, de convalescents. On
n'aperçoit que des visages maigres, tirés, hâves, on ne voit que des
pâleurs jaunes, semblables à de la graisse de cheval.

En omnibus, j'ai devant moi deux femmes en grand deuil: la mère et la
fille. A toute minute, les gants de laine noire de la mère ont des
crispations nerveuses, et se portent machinalement à ses yeux rouges, qui
ne peuvent plus pleurer, tandis qu'une larme, lente à couler, se sèche, de
temps en temps, sur la cernée de l'œil levé au ciel, de la fille.

Sur la place de la Concorde, près des drapeaux fripés et des immortelles
déjà pourries de la ville de Strasbourg, une compagnie campe, noircissant
de ses feux, les murs du jardin des Tuileries, et de ses lourds sacs,
faisant comme un blindage à la balustrade. En passant au milieu d'eux,
l'on entend des phrases comme celle-ci: «Oui, notre pauvre petit adjudant,
on l'enterre demain!»

Nous avons vu, successivement, les boutiques des charcutiers devenir des
endroits vides, ornés de faïences jaunes et d'aucubas à la feuille marbrée
de blanc; les boutiques de bouchers, des locaux aux rideaux clos derrière
les grilles cadenassées; aujourd'hui c'est le tour des boutiques de
boulangers, qui sont des trous noirs, aux devantures hermétiquement
fermées.

Burty tenait de Rochefort que, lorsque Chanzy avait vu ses troupes fuir,
il les avait chargées, l'épée à la main, mais voyant que coups et injures
ne faisaient rien, il avait donné l'ordre à l'artillerie de les canonner.

Une phrase bien symptomatique. Une fille, me marchant dans le dos, rue
Saint-Nicolas, me jette à l'oreille: «Monsieur, voulez-vous monter chez
moi... pour un morceau de pain?»

       *       *       *       *       *

_Dimanche 22 janvier_.--Ce matin, je déménage ce que j'ai de plus précieux,
au milieu des éclats d'obus, tombant à droite et à gauche, anxieux qu'un
éclat ne tue l'unique cheval de la voiture de déménagement, anxieux qu'un
éclat ne blesse ou ne tue un de ces pauvres diables de déménageurs,
blaguant bravement les détonations les plus rapprochées.

J'emménage mes bibelots dans une partie de l'appartement, que Burty occupe
sur le boulevard, au coin de la rue Vivienne, et qu'il met très gentiment
à ma disposition.

Tout à coup un rappel forcené. Nous sortons. On nous dit qu'on se bat à
l'Hôtel de Ville. Sur notre chemin, c'est une effervescence, une agitation,
au milieu de laquelle, toutefois, je vois des gardiens de Paris regarder
tranquillement des photographies, dans des stéréoscopes. Rue de Rivoli,
nous apprenons que tout est fini, et nous voyons passer, rapide dans une
escorte de dragons et de chasseurs, le général Vinoy. Et tandis que des
lignards de Puteaux, tout enguirlandés de morceaux de treillages de
jardins, remontent la rue de Rivoli, des canons défilent sur le quai, se
dirigeant vers l'Hôtel de Ville.

Le soir, le boulevard présente l'aspect des plus mauvais jours
révolutionnaires. Des discussions toutes prêtes à en venir aux coups. Des
mobiles parisiens accusant les _gens à Trochu_, d'avoir tiré sans
provocation; des femmes criant qu'on assassine le peuple. Nous voici aux
dernières convulsions de l'agonie.

       *       *       *       *       *

_Lundi 23 janvier_.--Un curieux tableau! Dans les restaurants encore
ouverts, les dîneurs apportent leur pain, sous le bras, par suite de la
pancarte affichée hier, et qui annonçait que les restaurateurs ne
pouvaient plus fournir le pain aux consommateurs.

Par les rues, ici et là, une vieille affiche pourrissante parlant du
Bourget, parlant du plateau d'Avron: c'est sur les murs comme une histoire
successive de nos revers.

Je vais voir Duplessis, à la Bibliothèque, et dans l'obscurité de cette
Salle des Estampes, où mon frère et moi avons passé tant d'heures d'études,
un employé est obligé de m'indiquer qu'il faut me garer d'une cuve d'eau
ou d'une pile de cartons. C'est aujourd'hui une cave, où toutes les
richesses uniques, qui font l'envie de l'Europe, sont empilées comme pour
un déménagement--et j'ai peur d'avoir dit le mot.

       *       *       *       *       *

_Mardi 24 janvier_.--Vinoy remplaçant Trochu, c'est le changement des
médecins près d'un malade, à l'article de la mort.

Plus de canonnade! Pourquoi? Cette interruption du bruit tonnant à
l'horizon me semble d'un mauvais augure.

Le pain actuel est d'une qualité telle, que la dernière survivante de mes
poules, une petite poule cailloutée, toute drolette, lorsqu'on lui en
donne, gémit, pleure, rognonne, et ne se décide à le manger que tout à
fait le soir.

Sur le boulevard, en face de l'Opéra-Comique, je tombe dans une foule,
interceptant la chaussée, et barrant le chemin aux omnibus. Je me
demandais si c'était une nouvelle émeute. Non, toutes ces têtes en l'air,
tous ces bras qui désignent quelque chose, toutes ces ombrelles de femmes,
qui s'agitent, toute cette attente à la fois anxieuse et espérante, c'est
à propos d'un pigeon--peut-être porteur de dépêches,--qui se repose sur le
tuyau d'une des cheminées du théâtre.

Dans cette foule, je rencontre le sculpteur Christophe, il m'apprend qu'il
y a des pourparlers entamés pour la capitulation.

Chez Brébant, dans la petite antichambre qui précède le grand cabinet,
où l'on dîne, tout le monde comme brisé, épars sur le canapé, sur les
fauteuils, parle à voix basse, ainsi que dans la chambre d'un malade, des
tristes choses du jour, et du lendemain qui nous attend.

On se demande si Trochu n'est pas un fou. A ce propos, quelqu'un dit avoir
eu communication d'une affiche imprimée, mais non affichée, destinée à la
mobile, où le dit Trochu parle de Dieu et de la Vierge, comme en parlerait
un mystique.

Dans un coin, un autre de nous fait remarquer que ce qu'il y a surtout de
criminel, chez deux hommes, comme Trochu et comme Favre, c'est d'avoir été
dans l'intimité des _désespérateurs_, dès le principe, et cependant
d'avoir, par leurs discours, leurs proclamations, donné à la multitude la
croyance, la certitude d'une délivrance, certitude qu'ils lui ont laissée
jusqu'au dernier moment, «et il y a là, reprend du Mesnil, un danger:
c'est qu'on ne sait pas, la capitulation signée, si elle ne sera pas
rejetée par la portion virile de Paris?»

Renan et Nefftzer font des signes de dénégation.

«Prenez garde, continue du Mesnil, on ne vous parle pas de l'élément
révolutionnaire, on vous parle de l'élément énergique bourgeois, de la
partie des compagnies de marche qui s'est battue, et veut se battre, et ne
peut accepter comme ça, tout à coup, cette livraison de ses fusils et de
ses canons.»

Deux fois on a annoncé le dîner, mais personne n'a entendu.

On se met enfin à table.

Chacun tire son morceau de pain.

--Au fait, dit je ne sais plus qui, vous savez comment Bauer a baptisé
Trochu: «un Ollivier à cheval!»

La soupe est mangée. Ici Berthelot donne l'explication vraie de nos
revers: «Non, ce n'est pas tant la supériorité de l'artillerie, c'est cela
seulement que je vais vous dire. Oui, le voici, c'est quand un chef
d'état-major prussien a l'ordre de faire avancer un corps d'armée sur un
tel point, pour une telle heure: il prend ses cartes, étudie le pays, le
terrain, suppute le temps que chaque corps mettra à faire certaine partie
du chemin. S'il voit une pente, il prend son... (un instrument dont j'ai
oublié le nom) et il se rend compte du retard. Enfin, avant de se coucher,
il a trouvé les dix routes par lesquelles déboucheront, à l'heure voulue,
les troupes. Notre officier d'état-major, à nous, ne fait rien de cela, il
va le soir à ses plaisirs, et le lendemain, en arrivant sur le terrain,
demande si ses troupes sont arrivées, et où est l'endroit à attaquer.
Depuis le commencement de la campagne, et je le répète, c'est la cause de
nos revers, depuis Wissembourg jusqu'à Montretout, nous n'avons jamais pu
masser des troupes sur un point choisi, dans un temps donné.»

On apporte une selle de mouton.

--«Oh! dit Hébrard, on nous servira le berger à notre prochain dîner!»

En effet, c'est une très belle selle de chien.

--«Du chien, vous dites que c'est du chien, s'écrie Saint-Victor, de la
voix pleurarde d'un enfant en colère, n'est-ce pas, garçon, que ce n'est
pas du chien?»

--«Mais c'est la troisième fois que vous en mangez, du chien, ici!»

--«Non, ce n'est pas vrai... M. Brébant est un honnête homme, il nous
préviendrait... mais le chien est une viande impure,--fait-il avec une
horreur comique,--du cheval, oui, mais pas du chien.»

--«Chien ou mouton, bredouille Nefftzer, la bouche pleine, je n'ai jamais
mangé un si bon rôti... mais si Brébant vous donnait du rat... moi je
connais ça... C'est très bon... le goût en est comme un mélange de porc et
de perdreau!»

Pendant cette dissertation, Renan qui paraissait préoccupé, soucieux,
pâlit, verdit, jette sa cotisation sur la table et disparaît.

       *       *       *       *       *

--«Vous connaissez Vinoy, dit quelqu'un à du Mesnil: Quel est l'homme, et
qu'est-ce qu'il va faire?»

--«Vinoy, répond du Mesnil, c'est un madré, je crois qu'il ne va rien
faire... qu'il va faire le gendarme.»

Là-dessus une sortie de Nefftzer contre le journalisme et les
journalistes. Il est devenu complètement apoplectique, et sa parole
tudesque, comme étranglée d'enragement, par moments, aboie contre
l'ineptie, l'ignorance, les bourdes de ses confrères, qu'il accuse d'avoir
fait la guerre, et qu'il accuse de l'avoir rendue si fatale.

Ici Hébrard réclame le silence, et tirant de sa poche un papier: «Écoutez,
messieurs, ceci est une lettre du mari d'une femme connue, demandant la
croix, lettre dans laquelle il invoque comme titre, son _cocuage_, oui,
messieurs, «son cocuage et des malheurs domestiques qui appartiennent à
l'histoire.»

Un rire homérique accueille la lecture de cette supplique bouffonne.

Mais aussitôt le sérieux de la situation ramène les dîneurs à se demander,
comment vont se conduire les Prussiens à notre égard. Il y a ceux qui
croient qu'ils déménageront les musées. Berthelot a peur qu'ils emportent
le matériel de notre industrie. Ce dire conduit, je ne sais par quel
chemin, la conversation à une grande discussion sur les matières
colorantes, et sur le _rose turc_, d'où elle revient au point de départ.
Nefftzer, contrairement à tout le monde, prétend que les Prussiens
voudront nous étonner par leur générosité, leur magnanimité. Amen!

En sortant de chez Brébant, sur le boulevard, le mot capitulation, qu'il
eût peut-être été dangereux de prononcer il y a quelques jours, est dans
toutes les bouches.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 25 janvier_.--Plus rien de ce ressort, de cette agitation
fébrile qu'avaient, ces jours-ci, les allants et les venants. Une
population, lasse et battue de l'oiseau, qui se traîne sous un ciel gris,
où tombe, de seconde en seconde, un lourd flocon de neige.

Il n'y a plus de place pour les absurdités de l'espérance.

Des queues s'allongent à la porte des marchands, de la seule chose qui
reste à manger, à la porte des chocolatiers. Et l'on voit des soldats,
tout glorieux d'avoir conquis une livre de chocolat.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 26 janvier_.--Ça se rapproche. De nouvelles batteries semblent
démasquées. Il éclate des obus, à toute minute, sur la voie du chemin de
fer, et notre boulevard Montmorency est traversé par des gens marchant à
quatre pattes.

On assiste chez tous, à l'opération d'esprit douloureuse, qui amène la
pensée à la honte d'une capitulation. Cependant il est des énergies
féminines qui résistent encore. On parlait de pauvres femmes qui, ce matin
même, criaient aux queues des boulangers: «Qu'on diminue encore notre
ration, nous sommes prêtes à tout souffrir, mais qu'on ne capitule pas!»

       *       *       *       *       *

_Vendredi 27 janvier_.--Je vais ce matin à l'enterrement de Regnault.

Il y a une foule énorme. On pleure, sur ce jeune cadavre de talent,
l'enterrement de la France. C'est horrible, cette égalité devant la mort
brutale du canon ou du fusil, qui frappe le génie ou l'imbécillité,
l'existence précieuse comme l'existence inutile.

J'avais rêvé de faire faire par lui un portrait de mon frère, dans le
format du portrait en pied de la comtesse de Nils Barck. Mon frère ne
revivra pas par ce talent de coloriste, dont j'entends le _De Profundis_,
dans une sonnerie de clairon et un roulement de tambour. J'ai vu passer
derrière sa bière une jeune fille, ainsi qu'une ombre, en habit de veuve.
On m'a dit que c'était sa fiancée.

J'entre, en sortant de là, dans la boutique de Goupil, où est exposée, non
encore encadrée, une aquarelle du mort, vous montrant le Maroc comme dans
une vision des Mille et une Nuits.

... Le feu a cessé. Je vais faire un tour aux environs d'Auteuil.

Une femme crie à un voisin: «Nous sommes encore dans la cave, mais nous
allons remonter!»

Des trous dans des toits, des écorniflures à des façades, mais vraiment
bien peu de dégât matériel, causé par cet ouragan de fer qui nous a passé
sur la tête. Seule, une langue de terre entre le viaduc et le cimetière
d'Auteuil, toute trouée de grands trous de trois mètres, où les obus sont
tombés si rapprochés qu'ils ont fait, sur une échelle géante, le travail
régulier des trous faits par la commission des barricades, au
Point-du-Jour.

Près la porte Michel-Ange, je monte sur le viaduc. Cent maisons brûlent à
Saint-Cloud: le feu de joie que se payent les Prussiens pour leur
triomphe! Un soldat malade, accoudé au parapet, laisse échapper: «C'est
pitié de voir cela!»

       *       *       *       *       *

_Samedi 28 janvier_.--Ils sont heureux les journalistes, qui se trouvent
presque fiers de ce que la République a fait pour la défense nationale.
Ils vous citent avec orgueil l'hommage rendu à notre héroïsme par les
Prussiens, et espèrent presque que Trochu va être reconnu comme un grand
homme de guerre.

Au milieu de l'aspect hilare du soldat, c'est beau le navrement qu'emporte
sur toute sa personne, le marin qui passe, avec son paquet, sous le bras.

On ne tarit pas sur l'incapacité du gouvernement en général, l'on ne tarit
pas sur l'inintelligence de chaque membre de ce gouvernement. Un convive
de Brébant me racontait avoir entendu ceci de la bouche d'Emmanuel Arago:
«Nous ménageons une jolie surprise aux Prussiens, ils ne s'y attendent
guère, ils seront joliment attrapés quand ils voudront entrer à Paris.»
Mon ami s'attendait à l'annonce de feu grégeois ou de quelque chose
semblable. Non, il se trompait. Emmanuel, après avoir fait un moment
désirer sa réponse, accoucha de cette phrase: «Les Prussiens ne trouveront
pas de gouvernement avec lequel ils puissent traiter, car nous nous serons
retirés!»

Je parcours les quartiers bombardés: des balafres, des trous, mais sauf un
pilier emporté au magasin de la BALAYEUSE, place Mouffetard, rien de bien
effrayant. Une population qui se déterminerait à se _terrer_ dans ses
caves, pourrait très bien, et sans grand péril, supporter un mois de
bombardement à toute volée. Dans ces quartiers, on rencontre des petites
voitures à bras ramenant les mobiliers, et la circulation de la vie semble
y renaître.

Un militaire, en manteau blanc, tendant un obus au conducteur de
l'omnibus: «Prenez-moi cela, pendant que je monte, et faites attention...
sacredié, faites attention!»

Burty me confirme l'affiche mystique de Trochu, dont on avait parlé au
dîner de Brébant: la célébration, par ordre, d'une neuvaine à la Vierge,
que devait suivre un miracle. Est-ce ironique, si c'est vrai que la France
avait remis son salut entre les mains d'un homme, dont la place était aux
Petites-Maisons?

       *       *       *       *       *

_Dimanche 29 janvier_.--Les mobiles rentrent et passent sous les fenêtres,
engueulés par les gardes nationaux répandus sur le boulevard.

En allant voir la batterie de marine du Point-du-Jour, j'entre dans le
jardin de Gavarni, que je trouve éventré par des tranchées, percées de
trous ronds, au fond desquels sont enfouis des obus qui n'ont pas éclaté.
Un garde national, armé d'un pic et escorté de sa femme, ployant sous le
poids d'un grand sac, déterre un obus, qui a disparu dans la terre gelée.
Pauvre jardin! Le chalet du marchand de tripes a son toit percé d'un obus,
qui semble avoir mis intérieurement en capilolade la fragile construction.
Le petit vallon vert montre ses derniers sapins couchés sur le flanc, et
sa voûte enguirlandée de lierre,--son _salon des fraîcheurs_, ainsi que
l'appelait Gavarni, a été converti en casemate, d'où sort un tuyau de
poêle.

Je reprends la route de Versailles. Des maisons à jour. Au n° 222, un obus
traversant la boutique d'un nommé Praisidial--un joli nom de
révolutionnaire, au théâtre--a éclaté dans une pièce où l'on vous montre
l'endroit où il a coupé la tête d'un homme, comme avec un couteau. En face,
sur une maison croulée à terre, un toit s'est abaissé, tout semblable à
une toile goudronnée, jetée sur un entresol qu'on bâtit.

Mais rien n'est comparable, comme destruction, à ce coin du chemin de
ronde, qui porte le nom de boulevard Murat. Là ce ne sont plus des
maisons. Ce sont des pans de mur, des morceaux de façade, où colle encore
un bout d'escalier, des débris, où reste, on ne sait comment, suspendue en
l'air, une fenêtre sans carreaux, des éboulements informes de brique, de
moellons, d'ardoises: de la bouillie de maisons, fouettée au milieu d'une
grande tache de sang, autour d'un paquet de cheveux,--le sang d'un mobile,
qui avait mis, là, culotte bas.

       *       *       *       *       *

_Lundi 30 janvier_.--Oh! la dure extrémité, que cette capitulation
transformant la prochaine assemblée en ces bourgeois de Calais, qui, la
corde au cou, ont été subir les conditions d'Edouard VI. Mais ce qui
m'indigne le plus, c'est le jésuitisme de ces gouvernants, qui, pour avoir
obtenu le mot de _convention_ au lieu de capitulation, en face de ce
traité déshonorant, espèrent, comme de sinistres fourbes, cacher à la
France toute l'étendue de ses malheurs et de sa honte. Bourbaki laissé en
dehors de l'armistice, qui est un armistice général! La convention des
lettres décachetées! Et tout le honteux secret de ce que les négociateurs
nous cachent, nous dérobent encore, et que peu à peu l'avenir nous
dévoilera! Ah! une main française a-t-elle pu signer cela!

Que vraiment ils soient fiers d'avoir été les geôliers et les nourrisseurs
de leur armée, cela est trop bête! Ils n'ont donc pas compris que cette
apparente mansuétude était un piège de Bismarck! Enfermer dans Paris cent
mille hommes indisciplinés et démoralisés par leurs défaites, en ces jours
de famine, qui vont précéder le ravitaillement, n'est-ce point enfermer la
rébellion, l'émeute, le pillage? N'est-ce pas se donner presque
certainement un prétexte pour entrer à Paris?

Dans un journal qui contient la capitulation, je lis l'intronisation du
roi Guillaume, comme Empereur d'Allemagne à Versailles, dans la Galerie
des glaces, à la barbe du Louis XIV de pierre, qui est dans la cour. Ça,
là... c'est bien la fin des grandeurs de la France.

       *       *       *       *       *

_Mardi 31 janvier_.--Ce soir, je dînais au restaurant, à côté d'un avocat
à la cour de cassation, M. P... Je lui disais qu'il serait bien heureux
que la prochaine assemblée se rationnât d'avocats, de marchands de verbe
et de mots creux. J'ajoutais que, pour mon compte, j'étais persuadé que si
la France pouvait se priver d'éloquence parlementaire, pendant une
vingtaine d'années, la France se sauverait, mais que c'était là la
condition _sine quâ non_ de son salut.

Tout avocat qu'il était, mon interlocuteur partageait mon avis, et partait
de là pour me signaler le _chapardage_--c'était le mot dont il se
servait--le chapardage de toute la basse gent du palais. Il me montrait
tous les avocats de deux sous, tous les avocats sans cause, tous les
avocats sans talent et sans honorabilité, aidés, poussés par Crémieux,
dans la curée des places de la haute administration.

Et dans le moment où la pensée de la France était, tout entière, tournée
contre les Prussiens, dans ce moment même--ah! je n'oublierai jamais le
tableau qu'il me faisait de ce cabinet, occupé seulement et uniquement de
destitutions, de ce cabinet où la porte, à tout moment violemment poussée,
livrait passage à un intrus, qui, sans dire gare ni bonjour, jetait à
pleine gueule: «Crémieux, délivre-nous de Robinet, de Chabouillot... nous
n'en voulons plus.» Et après cet intrus, un autre intrus, demandant la
démission d'un autre procureur impérial, aussitôt obtenue de la
bienveillance gâteuse du ministre.

La jolie scène de comédie, que cette scène qu'il me racontait, et où il
avait été acteur. M. P... avait un beau-frère, procureur impérial à Blois.
La sœur de M. P..., qui tenait à la position de son mari, lui écrivait,
lui demandant d'user de son influence, de ses relations avec les hommes du
gouvernement, pour le faire maintenir. Il était contraire à la démarche,
pensant qu'une destitution serait plus tard un titre pour son beau-frère;
cependant, sur l'insistance de sa sœur, il se décidait à aller trouver
Crémieux.

Il lui expose la chose, les désirs de sa sœur, et fait appel à la
bienveillance que le ministre lui a toujours témoignée. Le ministre ne le
laisse pas finir, lui dit: «Mon cher enfant, vous savez combien je vous
aime!» et là-dessus, il l'embrasse. Crémieux, pendant son ministère, a
toujours embrassé tout le monde. «Il suffit, continue-t-il, que vous
manifestiez ce désir, votre beau-frère ne sera pas destitué, vous pouvez
être tranquille.» Sur cette assurance, M. P... gagne la porte. Crémieux le
rappelle:

--«Vous dites que votre beau-frère s'appelle P..., qu'il est à Blois.

--Parfaitement.

--Eh bien! je vous promets qu'il ne sera pas destitué aujourd'hui, mais
dans quelques jours, je ne suis pas sûr que ça n'arrive pas. Tenez, il y a
peut-être un moyen d'arranger cela. Qu'est-ce que désire votre beau-frère?

--Mais, il a sa famille, ses intérêts à Orléans. Il y a une place de
conseiller vacante, je crois que cette nomination le rendrait très heureux.

--Très bien, très bien! reprend Crémieux, je vais le destituer à Blois, et
du même coup le nommer à Orléans, et l'ayant ainsi nommé moi-même, vous
concevez, je ne pourrai plus le destituer.»

On demande le chef du cabinet:--«Préparez la nomination de P... à
Orléans.--Mais, monsieur le ministre, le mouvement est fait.--Ah! c'est
très contrariant, très contrariant... ça ne fait rien... j'ai un autre
mouvement en tête, je vais arranger les choses de manière à ce que vous
soyez contents, tous les deux. Je vous ferai écrire demain ou après
demain: regardez la chose comme faite.»

Là-dessus réembrassade.

Et la chose se termina par la destitution pure et simple du beau-frère,
avec toutefois une lettre de regret du ministre, obligé de se rendre aux
vœux de la population blésoise.

Ce qui a amené l'anéantissement de l'armée, est en train de tuer la
société française. C'est l'indiscipline. Le régime républicain est-il
capable de lui rendre cette discipline, sans laquelle les sociétés ne
peuvent vivre? Et cependant il serait désirable de garder cette enseigne:
LA RÉPUBLIQUE, et de grouper sous ce nom les capacités de tous les partis,
noyant dans leur tout l'infini rien du parti républicain.

       *       *       *       *       *

_Mardi 7 février_.--Un curieux défilé, que celui de tous les gens, hommes
et femmes, revenant du pont de Neuilly. Tout le monde est bardé de sacs,
de nécessaires, de poches gonflées de quelque chose qui se mange.

Des bourgeois portent sur l'épaule cinq à six poulets, faisant contrepoids
à deux ou trois lapins. J'aperçois une élégante petite femme, rapportant
des pommes de terre, dans un mouchoir de dentelle. Et rien n'est plus
éloquent que le bonheur, la tendresse, dirai-je presque, avec laquelle des
gens tiennent, dans leurs bras, des pains de quatre livres, ces beaux
pains blancs, dont Paris a été privé si longtemps.

Ce soir, chez Brébant, la conversation abandonne la politique pour aller à
l'art, et Renan part de là, pour trouver la place Saint-Marc une horreur.
Comme Gautier, et nous tous, nous nous récrions, Renan proclame que l'art
doit se juger avec l'_élément rationnel_, qu'il n'y a pas besoin d'autre
chose, et le voici délirant publiquement. Ah! la drolatique cervelle,
quand elle émet des idées sur les choses qu'elle ne connaît pas!.

Tout en aimant beaucoup l'homme, impatienté par ce blasphème, je
l'interromps soudain, et lui demande, à brûle-pourpoint, la couleur du
papier de son salon. L'apostrophe le trouble, le démonte, il ne peut
répondre... Et je persiste à croire que pour parler art, il est nécessaire
de connaître les couleurs des murs, entre lesquels on vit tous les jours,
et que les yeux sont encore de meilleurs instruments de perception
artistique que «l'élément rationnel».

Tous ces jours-ci, pris d'une espèce de rage contre mon pays, contre ce
gouvernement, je m'enferme, je me claustre dans mon jardin, tâchant de
tuer ma pensée, mes souvenirs, mes appréhensions de l'avenir dans un
travail abêtissant--ne lisant plus de journaux, et fuyant les gens à
renseignements.

Un écœurant spectacle, que ce Paris avec tous ces mobiles, qui y traînent
leur oisiveté et leur dépaysement, semblables à ces bestiaux stupides et
effarés, qu'on voyait errer, au commencement de la guerre, dans le bois de
Boulogne: plus écœurant encore, le spectacle de ces officiers gandins,
garnissant les tables des cafés des boulevards, tout occupés de la canne,
achetée le matin, pour parader sur l'asphalte.

Ces uniformes si peu héroïques se font trop voir, ils manquent de
discrétion.

       *       *       *       *       *

_Samedi 11 février_.--Paris commence à avoir de la viande et des choses à
manger, seulement les Parisiens manquent complètement de charbon, pour les
faire cuire.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 12 février_.--Je monte chez Théophile Gautier, qui s'est réfugié
de Neuilly, à Paris, rue de Beaune, au cinquième, dans un logement
d'ouvrier.

Je traverse une petite pièce, où je trouve assises sur le rebord de la
fenêtre, ses deux sœurs, dans de misérables robes, avec leurs couettes de
cheveux blancs, sous une fanchon faite d'un madras.

La mansarde, où se tient Théo, et qu'il remplit tout entière de la fumée
de son cigare, tant elle est petite et basse, contient un lit de fer, un
vieux fauteuil en bois de chêne, une chaise de paille, sur laquelle
passent et s'étirent des chats maigres, des chats de famine, des ombres de
chats. Deux ou trois esquisses se voient accrochées de travers aux murs,
et une trentaine de volumes sont culbutés sur des planches en bois blanc,
posées à la hâte.

Théo est là, en bonnet rouge, à cornes vénitiennes, dans un veston de
velours, autrefois fait pour la petite tenue de Saint-Gratien, mais
aujourd'hui si taché, si graisseux, qu'il semble la veste d'un cuisinier
napolitain. Et le maître opulent de l'écriture et du dire vous apparaît,
comme un doge dans la débine, comme un pauvre et mélancolique Marino
Faliero, joué au théâtre Saint-Marcel.

Pendant qu'il parlait, qu'il parlait, comme devait parler Rabelais, je
songeais à l'injustice de la rémunération dans l'art. Je pensais au
somptueux et abominable mobilier de Ponson du Terrail, que j'avais vu
déménager ce matin, de la rue Vivienne, par suite du décès de ce gagneur
de 70 000 francs par an, dans un endroit quelconque, durant le siège.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 23 février_.--Bien des mois se sont passés, sans que mes doigts
aient dérangé de sa case, un bouquin des quais. Ces jours-ci, pour la
première fois, j'ai acheté un volume avec l'intention, et je crois, la
force d'intention nécessaire pour le lire.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 24 février_.--Aujourd'hui m'est revenu comme un goût de
littérature. J'ai été mordu, ce matin, de l'envie d'écrire: LA FILLE ÉLISA,
ce livre que nous devions écrire, lui et moi, après MADAME GERVAISAIS.
J'ai jeté quatre ou cinq lignes sur un morceau de papier. Cela deviendra
peut-être le premier chapitre.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 26 février_.--Pourquoi ces nuits tressautantes? Pourquoi
toujours ces douloureux cauchemars? Pourquoi, dans mes rêves, toujours
recommence la maladie de mon frère? Recommencement impitoyable et tuant,
qui, dans mon sommeil, s'accidente de toute l'horreur des cas, que nous
avions lus ensemble, dans les traités de médecine, pour nos
livres.

On annonce que les Prussiens nous occuperont demain. Demain nous aurons
l'ennemi chez nous. Dieu préserve à jamais la France des traités
diplomatiques, rédigés par des avocats.

       *       *       *       *       *

_Lundi 27 février_.--Quelque chose de sombre, d'inquiet, est sur la
physionomie parisienne; on y sent la préoccupation anxieuse, douloureuse
de l'occupation.

Sur la place de l'Hôtel-de-Ville, au fond, près la rivière, tambour en
tête, et des bouquets d'immortelles à la boutonnière, défilent des gardes
nationaux avinés qui saluent le vieux monument du cri: Vive la République!

La rue de Rivoli, une foire de tous les produits, imaginables, étalés sur
le trottoir, pendant que les voitures de la mort et du ravitaillement se
croisent sur la chaussée:--les corbillards et les camions de morue séchée.

Il y a une grande ironie, une ironie divine, qui semble se plaire à faire
mentir les programmes humains. En ce temps de suffrage universel, de
conduite des affaires et de gouvernement du pays par tous les citoyens,
jamais, jamais, la volonté d'un seul, qu'il soit Fayre ou Thiers, n'aura
disposé plus despotiquement des destinées de la France, et dans une
ignorance plus entière de tous ses citoyens, sur tout ce qui se passe, sur
tout ce qui se fait en leur nom.

       *       *       *       *       *

_Mardi 28 février_.--Impossible de rendre la tristesse ambiante, qui vous
entoure. Paris est sous la plus terrible des appréhensions, l'appréhension
de l'inconnu.

Mes yeux aperçoivent des faces pâles dans des voitures d'ambulance: ce
sont les blessés du pavillon de Flore, qu'on déménage à la hâte, pour que
le Roi Guillaume puisse déjeuner aux Tuileries.

Sur la place Louis XV, les villes de France ont la figure voilée de crêpe.
Ces femmes de pierre, avec la nuit de leur visage, dans le soleil et le
clair jour, font une protestation étrange, lugubre, fantastiquement
alarmante.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 1er mars_.--Maudit Auteuil! Cette banlieue aura été privée de
communication avec le reste de Paris, saccagée par les mobiles, affamée,
bombardée, et elle aura encore la malechance de l'occupation prussienne.

Ce matin, Paris n'a plus sa grande voix bourdonnante, et le silence
inquiétant des heures mauvaises est tel, que nous entendons sonner onze
heures, à l'église de Boulogne.

L'horizon est comme vide, comme inhabité. On n'a encore vu que quelques
ulhans, fouillant, avec toutes sortes de précautions, le bois de Boulogne.

Puis, dans ce grand silence de tout l'espace, commence à s'élever
sourdement le bruit mat et lointain des tambours prussiens, qui se
rapprochent. Je ne sais, mais ma porte s'ouvrant et donnant passage à ces
Allemands, les maîtres de mon foyer pour quelques jours, cette perspective
me fait souffrir, ainsi que d'un mal physique.

C'est maintenant comme un tonnerre, le roulement des voitures et des
équipages militaires prussiens. De mon jardin, à travers la grille,
j'aperçois deux casques dorés s'arrêter devant ma maison, et en la
regardant, un moment _hacher de la paille_... ils passent.

Jamais les heures ne m'ont paru si longues, des heures où il est
impossible de fixer sa pensée sur quoi que ce soit, des heures où il n'est
pas possible de rester, une minute, en place. La retraite prussienne a
sonné, et il n'est apparu encore aucun Prussien,--nous n'en aurons sans
doute que demain.

Je me glisse, dans la nuit, à Auteuil, où il n'y a pas un vivant dans la
rue, pas une lumière aux fenêtres, et par les rues à l'aspect morne, je
vois passer des Bavarois, qui se promènent, quatre par quatre, mal à
l'aise dans cette mort de la ville.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 2 mars_.--Il est neuf heures du matin et rien encore. J'ai en moi
un singulier sentiment d'allègement. Nous échapperons peut-être aux
Prussiens. Je descends au jardin. Il fait un beau ciel de printemps, plein
d'un jeune soleil, et tout caquetant du gazouillement des oiseaux. La
nature dont j'ai dit tant de mal, se venge, hélas! cruellement de moi. Je
suis pris, enlacé, abêti par elle. Mon jardin devient toute l'occupation,
toute l'ambition de ma pensée.

Je veux tenter d'aller à Paris, et malgré mon désir de ne pas voir de
Prussiens, je pousse jusqu'à Passy. A la Muette, à l'état-major du secteur,
des sentinelles bavaroises. Dans la rue, des groupes calmes et non
provocateurs de soldats, qui se promènent ou considèrent niaisement des
manches sculptés de parapluie. Sur le pas de toutes les portes, un béret
bavarois. En dépit d'une affiche jaune, invitant les boutiquiers à fermer,
toutes les boutiques sont ouvertes. Et au milieu de bourgeois et
d'ouvriers, regardant indifféremment l'étranger, seulement quelques
vieilles femmes, dont l'exaltation se traduit par le courroux des yeux, et
le marmottage d'injures, qu'elles crachent de leurs bouches édentées, en
marchant.

On m'avait dit, lorsque je sortais de chez moi, que la paix était
signée... qu'ils partaient aujourd'hui à midi. A Passy, on m'annonce que
de nouveaux corps arrivent, et que les maisons d'Auteuil vont être
occupées. Je retourne, et toute la journée j'attends, cruellement
émotionné d'avoir mon foyer occupé par ces vainqueurs, chez lesquels mon
père et mes oncles paternels et maternels ont si longtemps marqué le leur,
à la craie.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 3 mars_.--Je suis réveillé par la musique, leur musique à eux.
Un matin magnifique, avec ces beaux soleils indifférents aux catastrophes
humaines, qu'elles s'appellent la victoire d'Austerlitz ou la prise de
Paris. Un temps splendide, mais sous un ciel, tout plein de cris de
corbeaux, qu'on n'entend jamais ici à cette époque, et qu'ils traînent à
leur suite, comme les noirs convoyeurs de leurs armées. Ils s'en vont, ils
nous quittent enfin!... On ne peut croire à sa délivrance, et sous le coup
d'un hébétement brisé, l'on regarde les choses amies et chères de son
foyer, non déménagées par l'Allemagne.

La délivrance m'est apparue, sous la forme de deux gendarmes, reprenant au
galop, possession du boulevard Montmorency.

Les gens que je côtoie, marchent au petit pas, heureux et semblables à des
convalescents, qui marchent pour la première fois.

Passy n'a gardé des traces de l'occupation que les inscriptions à la craie,
indiquant, sur les portes cochères et les volets de boutiques, le nombre
de soldats que les habitants ont été tenus de loger.

Les Champs-Elysées sont pleins d'un monde alerte et bavard, prenant l'air,
sans témoigner s'apercevoir de la démolition vengeresse d'un café, resté
ouvert aux Prussiens, toutes les nuits de leur occupation.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 5 mars_.--Sur toute la route de Boulogne à Saint-Cloud, les
matelas que les mobiles ont bien voulu laisser aux habitants, prennent
l'air par les fenêtres ouvertes. Saint-Cloud avec ses maisons écroulées,
ses fenêtres noires de flammes de l'incendie, présente de loin l'aspect
gris et fruste d'une carrière de pierre.

Les conditions de la paix me semblent si pesantes, si écrasantes, si
mortelles à la France, que j'ai la terreur que la guerre ne recommence,
avant que nous ne soyons prêts à la faire.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 10 mars_.--Un pamphlétaire scatologique aurait à fabriquer une
spirituelle et féroce brochure, sous ce titre: LA M... ET LES PRUSSIENS.
Ces dégoûtants vainqueurs ont _embrené_ la France, avec tant de recherches,
d'inventions, d'imaginations dans ce genre, qu'elles méritent vraiment
une étude psychlogique, sur le goût de ces peuples pour la chose
excrémentielle. N'ont-ils pas, chez un de mes amis, décroché le portrait
de son père, ne lui ont-ils pas fait un trou à la place de la bouche...!
Vous devinez le reste.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 15 mars_.--J'allume une cigarette à LA CIVETTE. Un garçon de
banque entre, et tend un billet à la dame du comptoir. Elle répond:
_Prisonnier en Allemagne_.

En bouquinant chez Beauvais, je tombe sur Bocher, l'officier d'état-major,
qui a fait avec Maherault le catalogue de l'œuvre de Gavarni. Il revient
d'Allemagne, où il est prisonnier depuis le commencement de la campagne.
Il me conte ceci, qu'il tient d'une de ses parentes, qui le tenait de la
bouche même de l'archevêque de Reims. Le Roi-Empereur, arrivé à Reims, fut
logé par l'archevêque dans la plus belle pièce de l'Archevêché, que le Roi
ne trouva d'abord pas digne de sa grandeur. L'archevêque lui fit observer
que c'était la chambre, où avait couché Charles X, quand il était venu se
faire sacrer. Sur cette affirmation, le Roi se décida à l'occuper, et
voici la carte de visite qu'il y laissa. Le lendemain, le Roi-Caporal chia
dans l'encoignure de la croisée, et se torcha le derrière avec les
rideaux.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 17 mars_.--Saint-Cloud n'existe plus. C'est un champ de pierres,
de moellons, de platras, d'où se lèvent sur des caves effondrées, des pans
de murs calcinés, garnis encore, à des hauteurs inaccessibles, de
fragments de mobiliers: ici c'est une niche de poêle, là un portrait au
daguerréotype, plus loin une table des règles du billard avec les tableaux
à marquer, plus loin encore, dans un placard, dont le vent bat la porte,
un bidet égueulé.

Partout des maisons, aux fenêtres léchées de flammes, par le trou vide
desquelles s'entrevoit le bleu du ciel. Sur l'emplacement du petit hôtel
Saint-Nicolas, cet hôtel, où mon frère et moi avons passé huit gais jours
avec Marie, une femme est assise dans la pose d'accablement d'une statue,
qui pleure sur des ruines. De la gargote historique, où tout Paris a dîné,
il ne reste guère qu'un bout de mur du rez-de-chaussée, sur lequel ne se
lit plus, de l'enseigne écornée, que ... DE LA TÊTE NOIRE.

La grande rue de Saint-Cloud, un sentier de décombres, entre deux rangées
de maisons aux façades dégringolantes, et dont se détache, à tout moment,
quelque pierre. On dirait qu'on marche dans la secousse d'un tremblement
de terre.

Au milieu de ces restes croulants, et qui sentent encore le feu, en ces
trous de portes et de fenêtres, étayés par de grands madriers, un
misérable commerce renaissant. Ici, un débit où se voit attablée la
chemise rouge d'un garibaldien; là une mauvaise petite laiterie, où, au
milieu des harengs saurs se dresse, sur le rebord de la fenêtre, un obus
gigantesque. Sur des volets réduits en charbon, et où la trace du pétrole
est encore visible, on lit écrit à la craie: _Français, souvenez-vous!
Vengeance!_

L'hôpital fondé par Marie-Antoinette n'a plus de toit. A côté, dans un
pensionnat de jeunes demoiselles, les lits du dortoir, déjetés, disloqués,
et recroquevillés par le feu, ressemblent à une broussaille de fer.

Tout en haut de Saint-Cloud, près de l'église, un vieillard, la tête nue,
les cheveux blancs au vent, l'air délirant, crie à ceux qui passent:
«_Vous pouvez dire, que c'est les Prussiens qui ont mis le feu avec de
l'huile de pétrole et des torches... Ah! ce n'est pas à moi qu'on peut
dire non!_»

Le palais, avec ses pauvres statues de femmes qui ont servi de cible, ses
pauvres femmes blessées aux seins par les balles prussiennes, n'est plus
que la façade meurtrie d'une ruine: une ruine à conserver, comme
l'Allemagne a conservé Heidelberg, une ruine à entourer de lierre et de
plantes grimpantes, montant le long de ses pilastres, de ses bas-reliefs,
de ses marbres recuits et éclatés,--une ruine dont la vue et la légende
entretiendront, comme la ruine du Palatinat, la juste haine et le désir
enragé de la vengeance.

       *       *       *       *       *

_Samedi 18 mars_.--Ce matin, la porteuse de pain annonce qu'on se bat à
Montmartre.

Je sors et ne rencontre qu'une indifférence singulière pour ce qui se
passe là-bas. La population en a tant vu depuis six mois, que rien ne
semble plus l'émouvoir.

J'arrive à la gare d'Orléans, où est déposé le corps du fils Hugo. Le
vieux Hugo reçoit dans le cabinet du chef de gare. Il me dit: «Vous avez
été frappé, moi aussi... mais moi, ce n'est pas ordinaire, deux coups de
foudre dans une seule vie!»

Et le convoi se met en marche. Une foule étrange, dans laquelle je
reconnais à peine deux ou trois hommes de lettres, mais où il y a un grand
nombre de chapeaux mous, au milieu desquels s'infiltrent, à mesure qu'on
avance et qu'on traverse les quartiers à cabarets, des soulards, qui
prennent la queue en titubant. La tête blanche de Hugo, dans un capuchon,
domine derrière le cercueil ce monde mêlé, semblable à une tête de moine
batailleur du temps de la Ligue.

Tout autour de moi, on parle de provocation, on plaisante Thiers, et Burty
m'agace horriblement avec ses ricanements et son apparente incompréhension
du mouvement révolutionnaire, qui se prépare autour de nous. Je suis très
triste et plein des plus douloureux pressentiments.

Les gardes nationaux armés, parmi lesquels le convoi s'ouvre un chemin,
présentent les armes à Hugo, et nous arrivons au cimetière.

La bière ne peut entrer dans le caveau... Vacquerie prononce un long
discours.

Nous revenons. L'insurrection triomphante prend possession de Paris. Les
gardes nationaux foisonnent, et partout s'élèvent des barricades,
couronnées de méchants gamins. Les voitures ne circulent plus. Les
boutiques se ferment.

La curiosité me mène à l'Hôtel de Ville, où, sur la place et au milieu de
petits groupes, des orateurs parlent de mettre à mort les traîtres. Au
loin, sur les quais, dans un brouillard de poussière, des charges
inoffensives de municipaux, pendant que des gardes nationaux chargent
leurs fusils, rue de Rivoli, et que des voyous donnent l'assaut, avec des
cris, des huées, des pierres, aux deux casernes derrière l'Hôtel de
Ville.

En revenant, sur les trottoirs, des badauds causant de la fusillade de
Clément Thomas et de Lecomte.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 19 mars_.--Les journaux de ce matin confirment la fusillade de
Clément Thomas et du général Lecomte.

Un sentiment de fatigue d'être Français, et le désir vague d'aller
chercher une patrie, là, où l'artiste ait sa pensée tranquille, et non à
tout moment troublée par les stupides agitations, les convulsions bêtes
d'une tourbe destructive.

En chemin de fer, on dit, autour de moi, l'armée en pleine retraite sur
Versailles, et Paris au pouvoir de l'insurrection.

Rue Caumartin, Nefftzer, auquel je demande quel est le nouveau
gouvernement, me jette de sa grosse face, que semblent réjouir nos
désastres: «Vous avez Assi!»

Il y a de l'hébétement sur les physionomies parisiennes, et de petites
foules, le nez en l'air, regardent idiotement Montmartre et ses canons,
par les percées des rues Lepeletier et Laffitte.

Victor Hugo que je rencontre, tenant son petit-fils à la main, est en
train de dire à un ami: «Je crois qu'il sera prudent de songer à un petit
ravitaillement.»

Enfin, au boulevard Montmartre, je trouve affichés les noms du nouveau
gouvernement, des noms si inconnus, que cela ressemble à une
mystification. Après le nom d'Assi, le nom le moins inconnu est celui de
Lullier.

Cette affiche est pour moi la mort à jamais de la République. L'expérience
de 1870, faite avec le dessus du panier, à été déplorable. Cette dernière,
faite avec l'extrême dessous, sera la fin de cette forme de gouvernement.
Bien décidément la République est une belle chimère de cervelles
grandement pensantes, généreuses, désintéressées; elle n'est pas
praticable avec les mauvaises et les petites passions de la populace
française. Chez elle: Liberté, Égalité, Fraternité, ne veulent dire
qu'asservissement ou mort des classes supérieures.

Je tombe sur Berthelot, que les événements de ce temps ont affaissé, ont
rendu comme bossu. Il m'entraîne au TEMPS, où, dans l'absence de la
rédaction, nous nous désespérons sur cette France à l'agonie. Nous voyons
presque dans ce qui se passe, dans les violences du jour, une chance
donnée à l'extrême de ce qui triomphe aujourd'hui, une chance donnée au
comte de Chambord. Berthelot craint, pour son compte, par là-dessus la
famine. Il vient de traverser la Beauce, que le manque de chevaux a fait
ensemencer d'orge.

Je prends ma course vers l'Hôtel de Ville. Un homme, une brochure à la
main, crie: _Trochu découvert et mis à nu_. Un aboyeur de l'AVENIR
NATIONAL vocifère: _Arrestation du général Chanzy_.

Le quai et les grandes rues qui mènent à l'Hôtel de Ville, sont fermés par
des barricades, avec des cordons de gardes nationaux en avant. On est pris
de dégoût, en voyant leurs faces stupides et abjectes; où le triomphe et
l'ivresse mettent une crapulerie rayonnante. A tout moment, on les voit,
le képi de travers, ressortir de la porte entre-bâillée des boutiques de
marchands de vin, les seules ouvertes aujourd'hui. Autour de ces
barricades, un ramassis de Diogènes de carrefours, et de gras bourgeois,
aux professions douteuses, fumant une pipe de terre, leurs épouses sous le
bras.

Au campanile de l'Hôtel de Ville, un drapeau rouge, et au-dessous le
grouillement d'une plèbe armée, derrière trois canons.

En revenant, je trouve une indifférence ahurie, quelquefois une ironie
triste, le plus souvent un consternement, au-dessus duquel se lèvent les
bras désespérés de vieux messieurs, avec un regard prudemment circulaire
autour d'eux.

       *       *       *       *       *

_Lundi 20 mars_.--Trois heures du matin. Je suis réveillé par le tocsin,
le tintement lugubre, que j'ai entendu dans les nuits de juin 1848. La
grande lamentation du bourdon de Notre-Dame plane sur les sonneries de
toutes les cloches de la ville, dominant le bruit de la générale, dominant
les clameurs humaines qui semblent appeler aux armes.

Quel renversement de toute prévision humaine! Et comme Dieu semble rire et
se moquer, dans sa grande barbe blanche de vieux sceptique, des opérations
de la logique d'ici-bas! Comment s'est-il fait que les bataillons de
Belleville, si mous devant l'ennemi, si mous devant les bataillons de
l'ordre du 30 octobre, ont-ils pu s'emparer de Paris? Comment la garde
nationale de la bourgeoisie, si décidée à se battre, il y a quelques jours,
s'est-elle dissoute, sans tirer un coup de fusil? Tout, dans ces jours,
semble arriver à plaisir pour montrer le néant de l'expérience humaine.
Les conséquences des choses et des événements mentent. Enfin, pour le
moment, la France et Paris sont sous la main et la coupe de la populace,
qui nous a donné un gouvernement, uniquement fabriqué avec ses hommes.
Combien cela durera-t-il? On ne sait. L'invraisemblable règne.

Il y a au chemin de fer beaucoup de partants pour la province, et la rue
du Havre est pleine de bagages, apportés par des voitures à bras, à défaut
de chevaux.

De temps en temps, passe un officier d'état-major fantaisiste du nouveau
gouvernement, emporté par le galop de son cheval, dans une vareuse rouge,
qui fait retourner les passants. Et les cohortes de Belleville, en face de
Tortoni, foulent notre boulevard, passant au milieu d'un étonnement un peu
narquois, qui semble les gêner et leur faire regarder, de leurs yeux
vainqueurs, le bout de leurs souliers, aux chaussettes rares.

Vraiment oui, il semble que ce qui est, en dépit de la blancheur
gouvernementale des affiches l'attestant sur tous les murs, n'est pas
arrivé. Et tout éveillé, l'on marche avec le sentiment d'un dormeur en
proie à un mauvais rêve, et qui sent qu'il rêve.

       *       *       *       *       *

_Mardi 21 mars_.--A tout moment le battement précipité du rappel. L'aspect
des groupes a changé! L'irritation fermente. La parole s'exalte, les coups
de fusil sont proches. Les bataillons bellevillais commencent à être
engueulés sur le boulevard. On est entouré comme du clapotement d'une
grande mer soulevée, qui va se déchaîner dans une tempête.

D'une fenêtre, je vois le passage d'une imposante manifestation, précédée
d'un drapeau portant: _Vive la République! Les Hommes d'ordre_.

Dîner chez Brébant. Quelqu'un raconte quelque chose de bien
caractéristique, à l'endroit du nouveau gouvernement. Après la destruction
des dossiers de la police, la première occupation de ces messieurs a été
d'anéantir le registre de l'inscription des filles.

Saint-Victor donne les bribes d'une conversation d'Ernest Picard. Le
spirituel avocat aurait ainsi fait le portrait de Trochu: «Il est honnête
et faux!» Sur Gambetta, il aurait conté cette anecdote, joliment imaginée,
si elle n'est pas vraie. L'ancien habitué du café de Madrid, en nommant à
des emplois, près de sa personne, Pipe-en-Bois et les autres, en
s'entourant de tout son personnel de videurs de chopes, ne se trouvait pas
encore satisfait. Le café de Madrid n'était pas, pour le dictateur,
complètement réalisé à Bordeaux. Il faisait alors venir le garçon de café
qui servait sa table, et l'élevait à la dignité d'huissier de son cabinet,
avec la chaîne d'acier au cou.

De ces anecdotes, la conversation s'envole bientôt plus haut. C'est à la
fois merveilleux et triste, le despotisme qu'exerce sur la pensée de Renan
tout ce qui se dit, s'écrit, s'imprime en Allemagne. J'entends,
aujourd'hui, ce juste adoptant la criminelle formule de Bismarck: _La
force prime le droit_; je l'entends déclarer que les nations et les
individus qui ne peuvent pas défendre leurs propriétés, ne sont pas dignes
de les conserver.

Comme je me révolte, il me répond que ça a été, tout le temps, la loi et
le droit. Seul le christianisme, il est forcé de l'avouer, a cherché une
atténuation de cette doctrine, avec sa protection du faible, du _pauvre
homme_. Et après une verbeuse dissertation, sur les livres de Job,
d'Esther, de Judith, des Machabées, sur les facultés d'assimilation des
races judaïques, sur la philosophie de Spinoza, il revient au Christ,
qu'il déclare un plagiaire, et n'ayant d'original et de bien à lui, que le
_sentiment_. Et à l'appui de sa thèse, il cite les paroles que prononçait
Isaïe, huit cents ans avant le Christ: «Que me font vos sacrifices!...
Améliorez-vous!»,--le thème paraphrasé par Racine, dans ATHALIE.

J'écoute tout cela, un peu en l'air, l'oreille au bruit de la rue qui
monte, et que n'entendent pas les controversistes bibliques.

Pendant ce, le tumulte redouble, la foule devient plus grondante et plus
menaçante, les gardes nationaux de la mairie Drouot sont assaillis de
sifflets et de huées. Tout à coup, deux coups de fusil partent. Je suis
bousculé dans une foule, qui m'emporte dans sa terreur, et le cri: Aux
armes! retentit sur tout le boulevard.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 22 mars_.--Toute la matinée, canonnade incessante et redoublée.
Vers une heure, silence de l'air, dans lequel montent aussitôt le chant
des coqs et le bruit des industries de fer. Je ne sais ce que c'est que
cette canonnade, et n'ai point le courage d'aller aux renseignements. Bon!
j'en suis pour mon émotion, toute cette terrible canonnade est la
célébration par les Prussiens d'un anniversaire. Je respire.

Et en ce moment même, Pélagie rentre de Paris, et m'annonce qu'on s'y bat.
Le rappel, un rappel furieux, toute la fin de la journée. Le soir, pas de
journaux. Je vais à Passy, aux nouvelles. Passy a l'aspect d'une
sous-préfecture, à cent lieues de Paris, dans l'émotion d'une révolution
de la capitale, dont elle ne sait rien.

Je pousse au Trocadéro. Là, un monsieur désignant, dans la nuit, trois
silhouettes lointaines, me dit que l'un de ces hommes l'a pris par la main,
et a cherché à l'entraîner: «Vous concevez, me dit-il, ce sont de mauvais
soldats débandés, ils savent qu'il n'y a plus de punition, ils sont
capables de vous assommer pour attraper quelque chose.»

Je retourne à Passy, où retentit l'appel prolongé du clairon avec le
tapotement pressé de la générale. Un jeune homme raconte, dans un groupe,
qu'à la place de la Concorde, les bataillons du Comité ont tiré sur une
manifestation de l'Ordre, sans armes, qu'il y a une dizaine de tués et de
blessés, qu'il a relevé lui-même de Pène, blessé à la cuisse.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 23 mars_.--La générale, toute la journée. Je trouve le second
arrondissement en armes. Chaque rue est gardée par les hommes du quartier.
Le chef d'une forte reconnaissance qui va prendre position, place de la
Bourse, jette en passant: «Nous venons de désarmer un poste.»

J'entre un moment chez Burty. Un officier de garde nationale examine
l'appartement, le balcon dominant le boulevard. Il demande qu'on laisse
ouvertes toutes les portes de l'appartement, pour qu'à la première
apparition de l'armée du Comité, des hommes puissent y prendre position.
Je regarde mes meubles de marqueterie, mes bibelots, mes porcelaines, mes
livres qui se trouvent à demi mis en place, à demi étalés à terre, et je
pense qu'ils vont passer un mauvais quart d'heure, à l'assaut de la
maison.

A la gare Saint-Lazare, une garde nationale effarée me ferme sur le nez
une barrière en bois, et me crie que le chemin de fer ne va plus.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 24 mars_.--En dépit des barricades que je vois faire et
perfectionner, place Vendôme, un apaisement, une détente. Il ne faut qu'un
coup de fusil pour tout changer, mais à l'heure qu'il est, la situation
perd de sa gravité par le fait que les uns ne sont pas fixés sur ce qu'ils
veulent obtenir, les autres sur ce qu'ils veulent accorder.

       *       *       *       *       *

_Lundi 27 mars_.--Ces jours-ci, j'ai eu, croyant à tout jamais en être
débarrassé, une crise de foie qui a duré quatorze heures. Quatorze heures
à me tortiller comme un ver coupé. Je crois que, de ma vie, je n'ai encore
autant souffert. J'en sors brisé, avec la viduité de tête et la faiblesse
d'un homme qui a fait une maladie de quinze jours. C'est la liquidation du
siège et de ses suites. Fait curieux: cette maladie de foie qui a tué mon
frère et qui me tuera sans doute, n'est pas du tout une maladie
héréditaire, mais une acquisition de la littérature.

       *       *       *       *       *

_Mardi 28 mars_.--Les journaux ne voient, dans ce qui se passe, qu'une
question de décentralisation. Ce qui arrive est tout uniment la conquête
de la France par la population ouvrière, et l'asservissement, sous son
despotisme, du noble, du bourgeois, du paysan. Le gouvernement quitte les
mains de ceux qui possèdent, pour aller aux mains de ceux qui ne possèdent
pas, de ceux qui ont un intérêt matériel à la conservation de la société,
à ceux qui sont complètement désintéressés d'ordre, de stabilité, de
conservation.

Après tout, peut-être dans la grande loi du changement des choses
d'ici-bas, pour les sociétés modernes, les ouvriers sont-ils, comme je
l'ai déjà dit, dans IDÉES ET SENSATIONS, ce qu'ont été les barbares, pour
les sociétés anciennes, de convulsifs agents de destruction et de
dissolution.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 29 mars_.--L'atticisme d'Athènes et l'atticisme du grand siècle
se révèlent, d'une manière bien ironique, en deux monuments littéraires
contemporains, dans Aristophane et dans Molière. Chez Aristophane, le rire
d'Athènes se gaudit de la m... du pet, des équivoques sur le c.., la q...,
les c... Chez Molière, que la décence chrétienne prive des plaisanteries
sur les parties génitales, le fin sourire de la France s'amuse
superlativement de la perspective d'un trou de c.., dans lequel un
apothicaire introduit une canule de seringue.

... Les triomphes désastreux de la République tiennent à ceci, à ceci
seul: c'est qu'à chacun de ces avènements, la République présente à la
société rebellée et prête à en venir aux coups, un rideau de messieurs,
presque lavés, presque peignés, presque costumés en gens du monde. Il est
vrai que ces messieurs rassurants, ces messieurs du nouveau pouvoir, ne
gardent le pouvoir que juste le temps nécessaire pour livrer la société,
désarmée par leurs bonnes mines, leurs douces paroles et leurs blanches
cravates, à la bêtise et à la férocité des gens groupés derrière eux.
Alors, il se trouve que les hommes, pour lesquels les gens du premier plan
ont obtenu de la conciliation idiote, de la sensiblerie humanitaire, avec
le respect religieux de leur sale peau, ces hommes épargnés, pardonnés,
amnistiés, ne parlent que de fusiller et de guillotiner.

Ces messieurs qui nous la font, avec des programmes à la Platon, des
blagues philanthropiques, des thèses de gouvernement idéal: voilà le grand
danger. Ça n'est pas Assi et consorts qui ont vaincu, ces jours-ci, c'est
Louis Blanc et les maires capitulards, venant, au nom de la fraternité,
faire tomber les chassepots des mains des bataillons de l'Ordre...

       *       *       *       *       *

_Jeudi 30 mars_.--Il y a chez moi une faculté tyrannique: l'enfantement
continu, perpétuel, d'une conception portant le cachet de ma personnalité.
Si, comme dans ce moment-ci, ce n'est pas un livre que je roule dans ma
tête, ma pensée s'amuse, jour et nuit, de la plantation d'un jardin, de la
formation d'un coin de verdure et de feuillée particulier. A défaut de la
création d'un jardin, ma cervelle s'occupera de la création d'une pièce,
de l'arrangement et de l'ameublement d'une chambre, réalisés dans les
conditions d'un idéal artistique, que d'autres achètent chez leur
tapissier.

Et il en a été toujours ainsi, toute ma vie. Je me reposais de la
composition d'un bouquin, par la composition originale d'une collection
particulière, d'un meuble, d'une reliure.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 31 mars_.--_Risum teneatis!_--Jules Vallès est ministre de
l'instruction publique. Le bohème des brasseries occupe le fauteuil de
Villemain. Et, il faut le dire cependant, dans la bande d'Assi, c'est
l'homme qui a le plus de talent et le moins de méchanceté. Mais la France
est classique de telle sorte que les théories littéraires de cet homme de
lettres font déjà plus de mal au nouveau gouvernement, que les théories
sociales de ses confrères. Un gouvernement, dont un membre a osé écrire
qu'Homère était à mettre au rancart, et que le MISANTHROPE de Molière
manquait de gaieté, apparaît au bourgeois, plus épouvantant, plus
subversif, plus anti-social, que si ce gouvernement décrétait, le même
jour, l'abolition de l'hérédité, et le remplacement du mariage par
l'_union libre_.

       *       *       *       *       *

_Samedi 1er avril_.--Quelque chose me révolte dans ce gouvernement de la
violence et de toutes les extrémités: c'est sa débonnaire résignation au
traité de paix, c'est sa lâche soumission aux conditions déshonorantes,
c'est, le dirai-je, son amicalité presque, pour les Prussiens.

Les préliminaires de la paix, voilà le seul fait accompli trouvant grâce
devant ces hommes, en train de jeter tout à bas, et cela, sans qu'une voix
proteste. A Dieu ne plaise que je ne le demande, mais je m'étonne, et je
ne puis comprendre, que dans ce moment d'effervescence, de bouillonnement,
de furie, il n'y ait pas un peu de l'emportement des esprits, qui ne se
tourne irraisonnablement contre les Allemands.

Je constate tristement, que dans les révolutions actuelles, le peuple ne
se bat plus pour un mot, un drapeau, un principe, une foi quelconque,
faisant de la mort des hommes un sacrifice désintéressé. Je constate que
l'amour de la patrie est un sentiment démodé. Je constate que les
générations contemporaines ne s'insurrectionnent que pour la satisfaction
d'intérêts matériels tout bruts, et que la ripaille et la gogaille ont
seules, aujourd'hui, la puissance de leur faire donner héroïquement leur
sang.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 2 avril_.--Canonnade, vers les dix heures, dans la direction de
Courbevoie. Bon, la guerre civile est commencée! Ma foi, quand les choses
en sont là, c'est préférable aux égorgements hypocrites... La canonnade
s'éteint... Versailles est-il battu?... Hélas! si Versailles éprouve le
plus petit échec, Versailles est perdu! Quelqu'un qui vient me voir, me
dit que d'après des paroles qu'il a saisies dans les groupes, il craint
une défaite.

Je pars de suite pour Paris. J'étudie la physionomie des gens, qui est
comme le baromètre des événements dans les révolutions; j'y trouve comme
un contentement caché, une joie sournoise. Enfin un journal m'apprend que
les Bellevillais ont été battus.

Un de mes amis, de couleur très rouge, voit dans ce qui se passe, _une ère
nouvelle_. Moi j'en ai assez des ères nouvelles, dirigées et menées par
des hommes, avec lesquels mon ami ne consentirait pas à monter une faction.

J'entends un jeune Bellevillais s'exclamer ainsi, en s'adressant à ses
camarades: «C'est dégoûtant, dans les compagnies, c'est à celui qui
mangera le plus et boira davantage!»

       *       *       *       *       *

_Lundi 3 avril_.--La canonnade comme au temps des Prussiens. La canonnade
tonnant, au petit jour, au Mont-Valérien, puis s'étendant dans la journée
autour de Meudon, où Versailles a placé ses canons, dans les travaux de
fortifications des Prussiens. Un tir incessant, dont la fumée se rabattant
sur les maisons de la plaine, et les montrant toutes grises, fait du
coteau, dans l'indécision et le vague, comme l'étagement d'une ville
d'ardoise, d'où s'élanceraient des feux et des détonations de
cratères...

Au milieu de cette rage de l'artillerie, l'habitude est tellement prise de
vivre au bruit du canon, parmi les crachats de la fonte, et chacun a fait
conquête d'une telle insouciance, que je vois des jardiniers gazonner
tranquillement, à côté d'ouvriers reposant des grillages, avec la quiétude
des printemps passés.

C'est insupportable, cette incertitude, devant une action que vous avez
sous les yeux, que vous suivez avec une longue-vue, et dont vous ne pouvez
vous rendre compte.

La réquisition est en train de passer des caisses publiques aux caisses
des marchands. Cela a commencé hier à Passy.

Dehors, sur mon chemin, un tel abandon heureux des allants et des venants,
qu'on doute de tout ce canon entendu... Devant la Manutention, je vois
rentrer le 181e bataillon de la garde nationale. Les hommes sont pâles,
sérieux.

On ne sait rien, à Paris, de l'issue de la journée. Les connaissances, les
groupes, les journaux sont dans l'ignorance de la vérité. Soudain, le
boulevard retentit de cette nouvelle à sensation, jetée à tous les échos
de Paris, par les aboyeurs du «JOURNAL DE LA MONTAGNE»: _Prise du
Mont-Valérien_. Je flaire un canard, et une manœuvre, pour décider les
indécis à aller se faire tuer.

       *       *       *       *       *

_Mardi 4 avril_.--Je me réveille tout triste. L'horizon est muet. Est-ce
que Versailles serait battu, et serions-nous à la discrétion des hommes de
la Commune? Heureusement que j'entends bientôt un bruit de mitrailleuses,
bruit lointain, si lointain, que je ne sais pas bien si ce n'est pas un
charroiement de rails de chemins de fer. Ce bruit devient plus distinct,
et c'est bien vite comme un déchaînement du pétillement homicide.

Sur le boulevard, la soûlerie des gardes nationaux devient agressive aux
passants.

Pourquoi, dans les guerres civiles, les courages grandissent-ils, et
pourquoi des gens qui n'auraient pas tenu devant les Prussiens, se
font-ils tuer héroïquement par leurs concitoyens?

Toute la journée le bruit de ces mécaniques de mort qui, par moment,
semblent avoir des colères humaines.

Les omnibus ont retourné en dedans le rouge de leurs lanternes, pour
n'être pas happés au passage, dans les environs de la Manutention.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 5 avril_.--D'après le dire des journaux de ce matin, le
gouvernement du Comité semble à sa fin, et cependant la canonnade dure
toute la journée autour du fort d'Issy, dont on aperçoit, flottant au vent,
le grand drapeau rouge.

La menace de faire marcher de force contre Versailles, les bataillons
favorables à l'Assemblée de Versailles, fait sauver, d'ici, les quelques
bourgeois valides, qui y sont encore.

Vraiment, si les Prussiens n'étaient pas à la cantonade, il serait
désirable que l'expérience du gouvernement du Comité fût complète. Oui, il
serait désirable qu'il eût deux ou trois mois de victoire, pendant
lesquels il aurait le loisir d'appliquer son programme secret, et de
réaliser tout ce qu'il a d'anarchique et d'antisocial dans le ventre. A ce
prix est peut-être le salut de la France. Cela seul donnerait à la
génération actuelle l'audace de détruire le suffrage universel et la
liberté de la Presse: deux suppressions déclarées impossibles par le bon
sens de la médiocratie. Oui, la liberté de la Presse, car je n'ai pas plus
de respect pour cette puissance sacro-sainte que n'en eurent Balzac et
Gavarni. Pour moi, le journal politique n'est qu'un instrument de mensonges
et d'excitation; pour moi, le journal littéraire, le petit journal, ainsi
que j'ai cherché à le démontrer dans les HOMMES DE LETTRES, n'est qu'un
instrument d'abaissement intellectuel. J'aurais, je ne le cache pas,
quelque curiosité de voir pratiquer ce régime. Je ne prétends pas que la
France serait à jamais sauvée de la démagogie, mais mon régime à reculons
pourrait bien donner à la société plus d'années de paix que ne lui ont
donné, depuis soixante-dix ans, les impuissants essais de conciliation
entre l'autorité et la liberté.

Je lis aux rayons de la lune une affiche de cannibale, qui, parlant «des
assassinats des bandits de Versailles», proclame une loi de représailles,
annoncée dans cette ligne significative: «œil pour œil, dent pour dent.»
Si Versailles ne se dépêche pas, nous verrons la rage de la défaite se
tourner en massacres, fusillades et autres gentillesses de ces doux amis
de l'humanité.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 6 avril_.--Un jeune garde national passe sur notre boulevard,
pleurant, pleurant comme un enfant. Est-ce un père? est-ce un frère qu'il
pleure?

Toute la matinée, canonnade autour d'Issy, autour de Neuilly. Feu
foudroyant de canons, de mitrailleuses, de mousqueterie, un feu comme je
n'en ai jamais entendu du temps des Prussiens.

Une douzaine de voitures d'ambulances remonte avec moi l'avenue des
Champs-Elysées. A la barrière de l'Étoile, une foule énorme regarde trois
batteries versaillaises établies au-dessus du pont de Neuilly, et tirant
contre la barricade du pont et le rempart.

Des groupes d'ouvriers sont juchés sur deux guérites. Des jeunes filles se
tiennent en équilibre sur les chaînes de fer, en s'appuyant sur une épaule
amie. Des Anglaises sont debout dans des mylords, stationnant en avant de
la barrière, au-dessus d'une multitude noire, sur laquelle s'élève, çà et
là, le cuivre brillant d'une grande lunette.

C'est au fond une curiosité indifférente de tous: bourgeois et ouvriers,
femmes du monde et du peuple. Par acquit de conscience, et comme dans le
jeu d'un rôle, une de ces femmes laisse-t-elle échapper: «C'est bien
triste!» presque aussitôt cela dit, elle retrouve son petit rire fou, à
propos de rien.

Dans le ciel brillant passent, à tire-d'aile, en coassant, des volées de
corbeaux, que les coups de canon chassent de leur pâture!

Précédés d'un officier, le sabre au poing, dans les cris de Vive la
République! poussés par des artilleurs ivres, trois canons défilent au
grand galop, et détournent, un moment, l'attention, braquée sur la route
montante et la barricade éventrée. Les obus commencent à tomber sur le
rempart, et, peu à peu, la foule recule devant les éclatements d'obus dans
l'air, laissant longtemps, dans le bleu du ciel, un petit nuage immobile.

Versailles met de l'imprudence à ne pas frapper un grand coup. Les
Parisiens, tenus dans l'ignorance de l'étendue de leurs défaites, par les
mensonges officiels et semi-officiels, ne sont pas découragés. Ils
commencent même, il faut l'avouer, à être pris par l'amusant de cette
guerre; derrière des remparts, comme à Issy, de cette guerre dans des
maisons, comme à Neuilly.

Les aberrations et les inventions de la cervelle de cette plèbe armée
dépassent tout ce qu'on peut imaginer. En veut-on un exemple? Ce matin, un
innocent communard disait dans la villa: «A Versailles, ils fusillent tous
les gardes nationaux, mais aujourd'hui, on change notre costume, on va
nous donner l'uniforme de la troupe, et alors si les Versaillais
continuaient, les puissances étrangères interviendraient!»

Une bonne affiche est celle qui met au compte de la société actuelle: la
prostitution des femmes et l'inscription à la police des hommes. S'il y a
des p... et même des mouchards, c'est la faute à la bourgeoisie!

       *       *       *       *       *

_Vendredi 7 avril_.--La sixième journée, qu'on se canonne, qu'on se
fusille, qu'on se tue.

A l'Arc de l'Étoile, toujours de la foule, des voitures d'ambulance, des
estafettes galopantes, des bataillons de gardes nationaux se succédant au
feu. La canonnade est incessante, et couvre d'obus Neuilly.

Dans un coin, des groupes de femmes immobiles et idiotisées, disant
qu'elles attendent, là, leurs maris, qu'on a forcé de marcher. En tout ce
bas monde, un sentiment irraisonné rend Versailles responsable de tout le
mal qu'a fait le Comité,--un sentiment très difficile à détruire, et qui
fait regarder les Versaillais comme des Prussiens.

On entoure des gardes nationaux isolés, qui rentrent. Un franc-tireur, à
la figure énergique et noire de poudre, raconte, avec un navrement sauvage,
que Neuilly est intenable sous les obus, tombant comme la grêle. Par le
rideau entr'ouvert des voitures d'ambulance, je vois des têtes mortes ou
vivantes de blessés, les yeux fixes.

Quatre ou cinq canons arrivent, et le rempart se met à répondre
frénétiquement. Dans le soleil, et sur cette avenue qui semble, en sa
montée toute droite, un praticable du vieux cirque de Franconi, au delà
des bras levés de la porte du rempart, c'est un chaud brouillard sillonné
d'éclairs, noyant, dans une vapeur azurée et mordorée, les arbres de
l'avenue, les maisons des deux côtés, la barricade: un brouillard dans
lequel s'étagent les bâtisses et la colonne de l'horizon, ainsi
qu'apparaîtrait une Acropole. Un véritable effet d'apothéose, avec ces
jeux de lumière, cette transfiguration lumineuse des choses, cette gloire
du couchant, ce ciel d'or, tout craquant d'artifices.

Au milieu de ma contemplation: pif, paf, crac, c'est un obus qui frappe,
au-dessus de nos têtes, la corniche de gauche de l'Arc de l'Étoile. A
l'instant, tout le monde à plat ventre, pendant qu'un éclat rebondit à
côté de moi, avec son vilain bruit sec. Là-dessus, tout le monde de se
relever et de se sauver. J'en fais autant.

Une affiche annonce que tout citoyen qui ne se sera pas fait inscrire,
dans les vingt-quatre heures, sur les registres de la garde nationale,
sera désarmé et arrêté, s'il y a lieu. Cette loi, jointe à celle sur les
propriétaires, me semble un joli préambule de la Terreur.

Quelqu'un vivant en contact avec les gouvernants de l'heure présente, et
que je rencontre, me dit négligemment: «Il se pourrait bien que, cette
nuit, on fusillât l'archevêque!»

       *       *       *       *       *

_Samedi 10 avril_.--Chez Voisin, je demande le plat du jour: «Il n'y en a
pas, il n'y a plus personne à Paris,» me répond-on. Il ne dîne aujourd'hui
qu'une vieille habituée, que j'y ai vue, pendant tout le temps du siège.

En sortant de là, je suis frappé du peu de monde qu'on rencontre. Paris a
l'air d'une ville où il y a la peste. Il n'y a vraiment plus de matière
masculine pour faire des groupes, et les quelques figures de jeunes gens
qu'on rencontre, appartiennent à des étrangers.

Le seul mouvement, la seule vie de Paris: ce sont de petits déménagements,
entre chien et loup, sur des voitures à bras, traînées par des gardes
nationaux: les locataires démocrates se hâtant de profiter du décret de la
Commune sur les loyers.

Pas de groupe sous le lampadaire de l'Opéra, pas de groupe au coin de la
rue Drouot, je rencontre seulement quelques gens ramassés à l'entrée de la
rue Montmartre.

Une chose curieuse dans les petits rassemblements, où je me fourre, on ne
cause pas des événements de la journée, et je n'entends parler que du
passé, du siège de Paris, des incidents de ce siège et de l'ineptie de la
défense. L'on sent très bien que la principale force de l'insurrection
vient, non de ce que Versailles fait de bête ou de maladroit, mais de ce
qu'ont manqué d'entreprendre les Trochu et les Favre. Et la grande faute
de Thiers, est d'avoir admis dans son ministère, les hommes dont
l'incapacité semble au peuple une trahison.

Ce soir, sur le boulevard, les glapissements de la vente du SOIR, de LA
COMMUNE, de LA SOCIALE, enfin de LA MONTAGNE, qui annonce la proclamation
de la République en Russie.

A Auteuil, il y a en ce moment des gens qui achètent des cordes, pour se
faire descendre, par les amis, le long des fortifications, et se sauver de
la réquisition nationale.

       *       *       *       *       *

_Dimanche de Pâques, 9 avril_.--Un sommeil, à tout moment, interrompu par
des coups de canon.

Le concierge de la villa me prévient qu'on doit venir faire des visites
domiciliaires, à midi. Il m'engage, si j'ai des armes, à les cacher. Ces
messieurs prennent tout: armes de luxe, de collection. Il a vu emporter
des arcs et des flèches de sauvages.

En allant à Paris, je vois passer, entre cinq gardes nationaux, un pauvre
diable de savetier, que j'ai aperçu souvent travailler dans une échoppe,
près du marché, et que, tout malade, on a fait lever de son lit. On
l'entraîne au secteur. Sa femme le suit, en poussant des cris terribles.
Pourquoi est-il arrêté? on ne sait.

A onze heures, je suis seul, tout seul, dans la grande salle de Péters, où,
symptôme de la terreur qui règne, les garçons ne parlent qu'à voix, tout
à fait basse.

Chez Burty, je rencontre Bracquemond, que ses trente-huit ans mettent sous
le coup de la loi de la garde nationale. Il sort pour aller demander à un
ambulancier de ses amis, de le faire inscrire comme aide, et de lui
permettre de coucher dans son baraquement, pour n'être pas pincé.

Burty et moi, nous l'accompagnons à l'ambulance, établie dans le jardin du
concert Musard.

En entrant à l'ambulance, c'est le spectacle de blessés, se traînant avec
des béquilles, un X en bandoulière, de blessés qu'on promène en petites
voitures, de blessés parmi lesquels un adolescent, le bras en écharpe,
tire le sabre avec un bâton.

Nous entrons dans une chambre de baraquement, où se trouve le pittoresque
de la guerre, mêlé au désordre d'une chambre d'étudiant. Quatre ou cinq
jeunes ambulanciers mangent dans des gamelles, au milieu de livres. L'ami
de Bracquemond nous entraîne bientôt sous une tente, où la croix rouge de
l'_Internationale_ traverse le gris de la toile. On nous sert de
l'eau-de-vie, dans des verres à poser des ventouses.

La conversation est naturellement épouvantable, avec le tour gai, habituel
à la parole des internes: «Les blessures sont terribles, dit l'un des
jeunes gens, qui a des ciseaux et une pince, passés dans la première
boutonnière de sa vareuse. Nous avons dix-huit _étripés_ dans le petit
pavillon là-bas... c'est de la bouillie humaine... Il y en a qui ont le
devant tout entier de leur capote, dans le ventre... d'autres ont les
jambes broyées et enflées, qu'on dirait de _vraies tulipes_... L'autre
jour, on en a apporté un, qui avait la mâchoire descendue au milieu de
l'estomac... un masque antique... et l'infirmier, concevez-vous, qui
s'échignait à lui demander son nom!»

Un second ambulancier parle d'un blessé qu'on a retourné, et ouvert par
derrière, comme une armoire, à l'effet d'étudier le curieux trajet d'une
balle de chassepot.

«Tenez, un intéressant bonhomme qui passe là, avec sa calotte noire,--nous
dit l'ami de Bracquemond,--c'est l'homme qui a quarante sous, pour
déshabiller les morts... Chez lui, c'est une vraie passion... il ne couche
dans le pavillon que lorsqu'il y a l'espérance d'en _racoler_... il faut
voir de quel œil amoureux il vient regarder, épier ceux qui vont
_claquer_... Ah! une voiture, voici des blessés!»

Il disparaît et reparaît, ramenant bientôt un homme qu'il soutient, un
homme, la tête entortillée de bandes, le visage plaqué de plâtre, comme un
gâcheur: «En voilà un, qui a de la chance,--s'écrie l'ami de Bracquemond,
rentrant quelques minutes après,--il était dans le poste de la porte
Maillot, quand un obus à éclaté, et tout effondré. Eh bien, mon homme est
contusionné partout, et n'a pas une blessure... A ce qu'il paraît,
ajouta-t-il, les Versaillais sont entièrement maîtres de Neuilly, et le
rempart commence à devenir un endroit d'écrabouillement... Puis on dit que
les fédérés commencent à manquer de projectiles.»

Bracquemond est allé faire un tour dans une salle de blessés. Il rentre
très pâle. Il vient de voir des tronçons d'hommes, dont la vie n'est plus
qu'un battement de paupières.

Dans ce moment apparaissent quatre corbillards, flanqués de drapeaux
rouges, et des délégués de la Commune entrent réclamer des cadavres, pour
servir d'escorte au mort Bourgoin. On se dépêche de leur clouer, dans des
bières, les premiers venus. Les délégués sont pressés. Ils ne les prennent
pas tous. L'interne nous en découvre un, resté là. Un homme dont un obus a
enlevé la moitié de la figure, et presque tout le cou, avec le bleu et le
blanc d'un de ses yeux coulé sur une de ses joues. Il a encore la main
noire de poudre, levée en l'air, et contractée, comme si elle serrait une
arme.

Là-dessus, nous partons. Au moment où l'on nous ouvre la barrière, une
femme dit au gardien, d'une voix dolente: «--Monsieur, vous avez mon mari,
parmi les morts?--Comment s'appelle-t-il?--Chevalier.--On ne connaît pas
ça... Allez à Beaujon, à Necker.»

J'entre dans un café, au bas des Champs-Elysées, et pendant que les obus
tuent à la hauteur de l'Arc de l'Etoile, de l'air le plus tranquille, le
plus heureux du monde, des hommes, des femmes boivent des bocks, en
entendant chanter des chansons de Thérésa, par une vieille violoniste.

Alors défilent, précédés de nombreux nationaux, les corbillards aux
drapeaux rouges, et derrière eux, marche en grandes bottes, en vareuse
noire, en écharpe sang de bœuf, Vallès, que j'avais reconnu à l'ambulance,
et dont j'avais évité, dans le moment, la poignée de main, dissimulé
derrière un lit,--Vallès, soucieux, engraissé, jaune comme un morceau de
lard rance.

Rentré, un instant, à Auteuil, la furie de la canonnade qui continue, me
jette, à la sortie du spectacle d'horreur de la journée, dans une profonde
tristesse, sur le sort de ces brutes.

Ce soir des ébauches de barricades sur la place de la Concorde.

Rue neuve du Luxembourg, un garde national disant à une portière: «Mais si
cet homme est suspect, il faut l'emballer, et je vais le faire emballer,
moi!».

Sur le boulevard, du monde, quelques jeunes gens. Il semble que l'insuccès
de la journée fasse ressortir des cachettes, un peu de Paris.

       *       *       *       *       *

_Lundi 10 avril_.--En cette durée de la lutte, et dans le rien, qui peut
donner la victoire à l'un ou à l'autre parti, on passe par des
alternatives terribles de crainte ou d'espérance, avec tout ce qui
s'annonce, tout ce qui se dit, tout ce qui s'imprime, tout ce qui ment.

Vers les cinq heures du soir, est arrivée, ventre à terre, une estafette,
qui, dit-on, a donné l'ordre de basculer les pièces sur les remparts. En
même temps débouchait, à la porte d'Auteuil, un renfort de trois cents
hommes.

La conciliation entre Versailles et la Commune, une conception de benêt!

       *       *       *       *       *

_Mardi 11 avril_.--Un garde national de Passy, que je rencontre sur le
haut de l'omnibus, se met à causer avec moi: «J'y ai été de confiance, me
dit-il, mais je m'en vais... Il n'y a pas d'ordre... Les officiers sont si
_chose_... Enfin, à voir ça, on se demande s'il n'y a pas des gens payés
pour un _micmac_... J'en suis parce que je n'ai pas de travail... que
c'est trente sous... que je ne peux pas me mettre voleur... Mais si je
trouvais à m'employer à n'importe quoi, à traîner la charrue... je ne
serais plus de la _nationale_.»

Depuis la Madeleine jusqu'à l'Opéra, le boulevard est vide. On semble
s'être recaché, et c'est pitié de voir dans quelle triste solitude boivent
leur bock les filles qui _font le quart_, dans les cafés, près de
l'Opéra.

Il semble planer sur Paris de mauvaises nouvelles. Les journaux annoncent
un échec des Versaillais à Asnières. Un rien d'animation seulement autour
du passage Jouffroy.

Je reviens, voyant aux portes et aux fenêtres, tous les habitants des
quais, les yeux dirigés vers Issy. La canonnade est effroyable. Un bruit
comme si le ciel s'écroulait. De la fenêtre de la chambre de mon frère, de
Bicêtre au plateau de Châtillon, c'est une ligne d'éclairs, et comme le
tir régulier et mécanique d'une mitrailleuse de canons, large comme
l'horizon. Cela dure deux heures, mêlé au crépitement de la fusillade, et
coupé à la fin d'effrayants silences, au milieu desquels s'élève le
gémissement d'un petit chien de la maison voisine, épouvanté de ce long
tonnerre.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 12 avril_.--En me réveillant ce matin, je vois le fort d'Issy,
que je croyais pris, je le vois avec son drapeau rouge. Les troupes de
Versailles ont donc été repoussées?

Pourquoi cet acharnement dans la défense, que n'ont pas rencontré des
Prussiens? Parce que l'idée de la Patrie est en train de mourir! Parce que
la formule «les peuples sont des frères», a fait son chemin, même en ce
temps d'invasion et de cruelle défaite. Parce que les doctrines
d'indifférence de l'Internationale, au point de vue de la nationalité, ont
filtré dans les masses.

Pourquoi encore cet acharnement dans la défense? C'est que, dans cette
guerre, le peuple fait, lui-même, la cuisine de sa guerre, la mène
lui-même, n'est pas sous le joug du militarisme. Cela amuse ces hommes,
les intéresse. Alors, rien ne les fatigue, rien ne les décourage, rien ne
les rebute. On obtient tout d'eux,--même d'être héroïques.

Toujours, dans les Champs-Elysées, des obus jusqu'à la hauteur de l'avenue
de l'Alma, et tout autour de l'Obélisque, des curieux que traverse à tout
moment le galop d'une estafette, couchée sur son cheval, absolument comme
un singe de Cirque.

Aux barricades de la place Vendôme, un va-et-vient de sales capotes marron,
dont quelques-uns ont des casseroles, au bout de leurs fusils. Ces hommes
ont l'air de promener des taches dans le quartier.

Le conducteur de l'omnibus, en passant devant la Manutention, d'où sortent
à chaque instant des tonneaux de vin, me conte l'effrayant gaspillage qui
s'y fait: les doubles rations exigées par les officiers pour leurs hommes,
et les quatre ou cinq pains qu'emportent, chaque jour, dans leurs tabliers,
les femmes de Belleville.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 13 avril_.--On commence à entendre le _houhou_ plaintif des obus,
tombant sur la batterie du Trocadéro, qui se bat, au-dessus de notre tête,
avec le Mont-Valérien.

Je passe devant le café du Helder, où mes yeux cherchent naturellement une
figure militaire. Le café est vide. Deux étrangères seules sont assises à
la porte.

Vraiment, la cervelle humaine est dans ce moment détraquée, comme le
reste. Il y a entre autres de prétendues idées fortes, qui font dire aux
plus intelligents des bêtises grosses comme des maisons. Mon ami, aux
opinions sang de bœuf, soutenait, ce soir, que tout doit s'incliner
devant l'instinct des masses. Les _instinctifs_,--c'est ainsi qu'il les
appelle,--sans conscience du sentiment qui les mène, doivent commander une
obéissance, qui n'est pas due à la science, à la connaissance, à l'étude,
à la réflexion. C'est vraiment une déclaration de droits en faveur de
l'inintelligence, un peu trop énorme.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 14 avril_.--Je suis réveillé par cette nouvelle, que me donne,
ce matin, Pélagie. Une affiche force tous les hommes, quelque âge qu'ils
aient, à marcher contre les Versaillais, et l'on parle avec terreur, à
Auteuil, de la chasse, qui va être faite dans les maisons, aux
réfractaires.

Au fond, il n'y a pas à se le dissimuler, les choses vont bien lentement,
si elles ne vont pas mal. Voici deux ou trois tentatives qui n'ont pas
réussi contre Vanves et Issy, et les fédérés semblent passer de la
défensive à l'offensive, du côté d'Asnières.

       *       *       *       *       *

_Samedi 15 avril_.--Je jardinais ce matin. J'entends le sifflement de
plusieurs obus. Deux ou trois éclats très rapprochés. Un cri s'élève dans
la villa: «Tout le monde dans les caves!» Et nous voilà, comme nos voisins,
dans la cave. Des détonations effroyables. C'est le Mont-Valérien qui
nous lance un obus par minute. Un désagréable sentiment d'anxiété, qui, à
chaque coup de canon, vous tient pendant les quelques secondes du trajet,
dans la crainte de le sentir sur sa maison, sur soi.

Tout à coup une explosion terrible. Pélagie, qui est en train de fagoter,
dans l'autre cave, un genou en terre, dans l'ébranlement de la maison
tombe par terre. Nous attendons peureusement une chute, une dégringolade
de pierres. Rien. J'aventure le nez par une porte entre-bâillée... Rien...
Et cela reprend, et continue à peu près deux heures, autour de nous, en
nous enveloppant du frôlement des éclats. Encore un éclat qui entre-choque
le zinc du toit. Un sentiment de lâcheté, que je ne me suis jamais senti,
du temps des Prussiens. Le physique est tout à fait bas chez moi. J'ai
pris le parti de faire mettre à terre un matelas, et là-dessus couché, je
demeure dans un état d'engourdissement ensommeillé, qui ne perçoit que
très vaguement la canonnade et la mort. Bientôt un orage terrible se mêle
au bombardement, et les déchirements de la foudre et des obus, me donnent,
au fond de ma cave, la sensation d'une fin du monde. Enfin, vers trois
heures, l'orage se dissipe et le tir commence à se régler, et les obus à
tomber, en avant de moi, sur le rempart, où les fédérés réinstallent des
pièces de siège.

Dans une interruption de la canonnade, je fais le tour de la maison.
Vraiment on dirait que ma maison a été l'objectif du Mont-Valérien. Les
trois maisons qui sont derrière moi, dans l'avenue des Sycomores, le 12,
le 16, le 18, ont reçu chacune un obus. La maison Courasse, attenant à la
mienne, et déjà touchée deux fois par les obus prussiens, a une fente
comme la tête, du toit aux fondations. L'obus qui a jeté à terre Pélagie,
a coupé l'aiguille du chemin de fer, et enlevé un morceau de rail de 500
livres, dont il a souffleté la façade de la maison, qui a tout un grand
panneau de rocaille, écroulé sur le trottoir.

On parle des menaces de la nuit. Nous nous installons dans la cave. On
bouche le soupirail avec de la terre de bruyère. On fait une flambée dans
le calorifère, et Pélagie me dresse un lit dans un dessous d'escalier.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 16 avril_.--Contrairement à toute prévision, une nuit tranquille,
bien qu'un grand combat d'artillerie ait lieu dans la pluie et le vent,
du côté de Neuilly.

La journée d'hier m'a fait faire des études très sérieuses d'acoustique.
Je ne savais pas par quoi était produite l'espèce de plainte déchirée,
qu'il m'était arrivée, une fois, de prendre pour le cri gémissant d'un
homme. J'avais lu dans un journal que c'était le bruit particulier des
boulets pleins. Maintenant je sais que cette plainte est le résultat de la
projection d'un gros fragment concave d'obus. J'ai remarqué aussi que dans
le bruit du coup de canon à boulet plein, il y a comme un bruit de
rebondissement de tremplin, le faisant très bien distinguer de l'explosion
de l'obus, même quand cette explosion est obtuse.

Une affiche blanche appelle les citoyens à faire des barricades dans le
premier et le vingtième arrondissement. On offre quatre francs de paye par
jour aux barricadeurs...

Une affiche rose invite les citoyens à s'emparer des quarante milliards,
appartenant aux impérialistes. Et comme si le signataire de cette affiche
trouvait cette somme assez minime pour les appétits de la populace, il
établit qu'il y a un groupe de 7 500 000 ménages, ne possédant que dix
milliards, tandis qu'il y a un autre groupe de 450 000 ménages de
financiers et de gros industriels possédant quatre cents milliards, acquis
bien certainement par de la canaillerie. Cette affiche, c'est le fin fond
du programme secret de la Commune!

Et ne vois-je pas déjà ses hommes assis, avec leurs épouses, sur mon
boulevard, et disant tout haut, en regardant nos villas: «Quand la Commune
sera fondée, nous serons joliment bien, là dedans!»

Un tragique épisode de ces temps-ci.

Il y a quelques jours, on a sonné, le soir, chez Charles Edmond. Il a
ouvert à une femme, aux cheveux presque blancs, qu'il ne reconnaissait pas,
tout d'abord, dans l'ombre. C'était Julie; c'était sa femme.

Partie quelques jours avant l'insurrection pour Bellevue, elle avait
emmené sa mère mourante et une bonne. On se bat au Bas-Meudon. Quatre
gendarmes tombent devant son jardin. Voilà des blessés qu'il faut
recueillir, qu'il faut soigner! Le sous-sol devient une ambulance, dans
laquelle meurt la vieille mère. Pas de mairie, et pas moyen d'obtenir un
permis d'inhumer.

Enfin, au bout de deux jours, une petite fille court jusqu'à Meudon, et
revient avec le permis, une bière et un prêtre. Mais ni porteurs, ni
fossoyeurs. On se met en marche à la nuit, le prêtre et les deux femmes
portant la bière. Un obus arrive, éclate. La bière est jetée à terre, et
les trois porteurs se couchent à plat ventre. Un autre obus, un autre
encore, et, à chaque obus, la même cérémonie.

Au cimetière, on comptait sur la pioche des fossoyeurs. Pas de pioche. Les
femmes sont obligées de déposer la bière dans un coin, et avec ce qu'elles
ont de pointu, de coupant sur elles, et avec leurs doigts, ramassent de la
terre, dont elles la recouvrent un peu.

Cela se passait, au milieu des canonnades et des fusillades effroyables de
ces jours-ci.

En descendant de chez Charles Edmond, j'entends dans un trou, comme une
voix de prédicateur, j'entrevois un bout de mur peint, je descends un
petit escalier, je me trouve dans la chapelle du palais du Luxembourg, où
à l'orgue se mêlent les voix des petites filles des employés, confondues
avec les voix d'une centaine de blessés, dans leurs capotes grises, et
dont le languissant défilé serre le cœur.

Dans tout le quartier, dans toutes ces officines de travail, dans tous ces
cabinets de lecture, je ne vois, aujourd'hui, qu'un jeune front sur une
main, au-dessus d'un livre.

La fermeture des boutiques a pris de si grandes proportions,
qu'aujourd'hui le pâtissier Guerre, le pâtissier de la porte des Tuileries,
est fermé.

La vie se vit, ces jours-ci, dans un état extraordinaire d'absence de
l'esprit et de fatigue du corps.

       *       *       *       *       *

_Lundi 17 avril_.--Un énervement tel que, quoique le bombardement soit
assez bonhomme, et qu'il soit tombé aujourd'hui seulement trois obus dans
mon jardin, j'en ai assez des obus. Puis j'ai besoin de quelques bonnes
nuits, de nuits où je puisse dormir, et le coucher à la cave est une chose
abominable: quelque couvert qu'on soit, on a toujours froid, et il semble
qu'on vous souffle sur la figure un air ayant passé sur de la neige.

Je me réfugie dans un grand appartement, laissé vacant par un de mes
cousins, rue de l'Arcade.

Les affaires de la Commune vont-elles mal? Je suis étonné d'assister
aujourd'hui, comme à un redressement de la population. Le boulevard est
bouillonnant. Devant le passage Jouffroy, je suis surpris d'entendre des
cris: A bas la Commune! Les gardes nationaux interviennent. Une voix de
stentor leur crie dans la figure: Vive la République et à bas la Commune!
Et du balcon de Burty, j'entrevois une rixe, aux cris de: A mort! une rixe
d'où sort, énergique et menaçant, un homme en paletot, qui remonte le
boulevard, défiant la colère des voyous, et se retournant pour lancer,
tout haut, son mépris aux communards.

Mme Burty me confirme une débandade des gardes nationaux. Bracquemond
aurait vu le matin, à l'ambulance, un blessé, qui, pendant tout le temps
qu'on lui déboîtait l'épaule, murmurait mourant: «Les gardes nationaux y
nous ont lâché... y nous ont lâché!»

       *       *       *       *       *

_Mardi 18 avril_.--A la place Vendôme, l'échafaud se dresse pour la
démolition de la colonne. La place est le centre d'un hourvari terrible,
et d'une fantasia de costumes impossibles. L'on y voit des gardes
nationaux extraordinaires, un entre autres, qui semble un des nains de
Vélasquez, affublé d'une capote civique, de dessous laquelle sortent des
jambes torses de basset.

Toujours la foire du trottoir, où se mêlent aujourd'hui, les lilas aux
herbages.

Sur le mur de Saint-Roch aux portes closes, une lettre de faire part d'un
décès est affichée, annonçant que le service ne pouvant avoir lieu à cause
de la fermeture de l'église, se fera aux Petits-Pères.

Un signe du temps. Je vois un homme en coupé, qui se mouche avec ses
doigts, par la portière.

Des affiches, toujours des affiches, et encore des affiches. Le papier
blanc du gouvernement fait de véritables épaisseurs sur les murs.
L'affiche toute nouvelle, l'affiche du dernier quart d'heure, est
l'affiche sur les cours martiales. Cette affiche étale sous les yeux de
tous, la peine de mort, les travaux forcés, la détention, la réclusion,
tout le barbare code pénal qui sert aux démocrates à fonder la liberté.

Devant le Gymnase, sur une chaise, une somnambule, les yeux bandés, et
assistée de son magnétiseur, sibyllisant en plein boulevard.

Place de la Concorde, en tête de la rue de Rivoli, des ouvriers
travaillent à une tranchée, large comme un fossé de rempart.

Un travail du même genre se fait à la naissance de la rue Castiglione, où
les sacs de terre, à mesure qu'on les emplit, s'entassent sous les
arcades.

A tout coin de rue, on rencontre des gens, hommes et femmes, portant à la
main le sac de nuit, le sac de voyage, le petit paquet, avec lequel il est
seulement possible de fuir Paris.

A ce qu'il paraît, les employés du Musée du Louvre sont très anxieux. La
Vénus de Milo est cachée, devinez où? A la préfecture de police! Elle est
même très profondément cachée, et dissimulée sous une première cachette,
remplie de dossiers et de papiers de police, propres à arrêter les
chercheurs dans leurs fouilles. On craint toutefois que Courbet ne soit
sur la voie, et les peureux employés du Musée, bien à tort, je crois,
craignent tout du farouche moderne contre le chef-d'œuvre classique.

Renan nous raconte cela, chez Brébant, où le dîner est aujourd'hui réduit
à quatre convives, et il se plaint, avec justice et éloquence, du manque
de courage des députés de Paris. Il dit qu'ils auraient dû parcourir la
ville, et, parlant aux groupes, en faire sortir une résistance. Il dit que
s'il avait été honoré du mandat de ses concitoyens, il n'aurait pas manqué
à ce qu'il appelle un devoir. J'aurais voulu, ajoute-t-il, m'y faire voir,
portant sur mon dos, quelque chose parlant aux yeux, quelque chose qui fût
une marque, un signe, un langage, quelque chose pareil au joug, dont le
prophète Isaïe ou Ezéchiel avait chargé ses épaules.

Puis, par ces zigzags, particuliers aux conversations vagabondes, la
parole de Renan va au prince Napoléon, et à son voyage dans les mers du
Nord. Il nous raconte que, l'abordant tout heureux, le matin où le
bâtiment appareillait pour le Spielberg, l'abordant avec:--«Un beau temps,
monseigneur?»--«Oui, un beau temps pour retourner en France.»

Le prince avait reçu dans la nuit une dépêche, lui apprenant la
déclaration de guerre à la Prusse, et le rappelant en France. Le prince
ajouta: «Encore une folie, mais c'est la dernière qu'ils feront!»

Et là-dessus, Renan s'étend longuement sur la justesse des prévisions du
prince, sur sa perspicacité de Cassandre, et il nous parle de toute une
nuit, passée à l'ambassade de Londres, pendant laquelle il avait entendu
le prince prédire à Lavalette et à Tissot, prédire tout ce qui est arrivé.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 19 avril_.--Quelqu'un affirmait hier qu'on évaluait à 700 000 le
nombre des personnes parties de Paris, depuis les élections.

Sur le quai Voltaire, une odeur de poudre, apportée par le vent, et
remontant la Seine sur le cours de l'eau.

Une partie de la journée, je reste à entendre la canonnade, au bout de la
terrasse du bord de l'eau, derrière la Renommée, jetée en amazone sur son
cheval de pierre, et s'enlevant toute blanche; sur un ciel gris d'ondées
et de fumées, où courent de grands nuages violets.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 20 avril_.--A onze heures du matin, le boulevard, de la rue
Montmartre à la Bastille, présente l'aspect d'une grande rue d'une ville
de province mal éveillée, dans laquelle on se promenait autrefois, pendant
le relais de la diligence.

Calme et vacuité de la place de la Bastille. Au haut de la colonne, le
Génie brandit son drapeau rouge; à son pied des marchandes débitent des
pommes de terre frites et du café au lait, au milieu d'un étal de vieille
ferraille.

En tête de la rue Saint-Antoine, ébauches de barricades, ancien système.
Et à tout moment, le retour d'une garde nationale harassée, ou le départ
des compagnies, portant leurs victuailles dans des mouchoirs, attachés à
leurs baïonnettes. Des compagnies composées de vieillards en cheveux
blancs, et de garçonnets qui semblent des enfants. J'en vois un, porteur
d'un long fusil, dont la mine gamine fait retourner les passants, dans un
mouvement de pitié.

Devant l'Hôtel de Ville, le cuivre luisant neuf d'une trentaine de canons.

Toujours des mensonges et des nouvelles de victoires signées de tous ces
noms étrangers, qui me sont suspects comme des généraux de la Prusse,
donnés à la France, pour s'entre-déchirer et s'achever.

Hommes s'approchant mystérieusement de vous, avec quelque chose de caché
contre la poitrine, sous le croisement du paletot, et vous offrant le BIEN
PUBLIC, qui se vend depuis deux jours sous le manteau.

On me raconte, ce soir, l'originale campagne d'un sexagénaire, engagé
pendant le siège, dans une compagnie de francs-tireurs. Il ne s'agissait
pas du tout, pour lui, de sauver la France, mon savant voulait seulement
étudier les cryptogames qui se développent sur les cadavres. Et cette
campagne lui a fourni les observations les plus curieuses sur les
cryptogames français et prussiens.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 21 avril_.--Groupe d'ouvriers qui causent en tête des
Champs-Elysées.

Toute la causerie est sur la cherté de la vie, et l'orateur du groupe
conte qu'il a eu un père qui tournait la meule: «Il ne gagnait que
cinquante sous par jour, dit-il, et cependant il a pu nourrir trois
enfants, tandis que moi qui gagnais cinq francs sous l'Empire, j'ai eu
toutes les peines à en nourrir deux.» La hausse des salaires ne
correspondant pas au surenchérissement de la vie; voilà au fond le grand
et le juste grief de l'ouvrier contre la société actuelle... Ici je me
rappelle que mon frère et moi, avons écrit quelque part que la
disproportion entre le salaire et la cherté de la vie tuerait l'Empire...
Et l'ouvrier ajoute: «Qu'est-ce que ça me fait à moi, qu'il y ait des
monuments, des opéras, des cafés-concerts, où je n'ai jamais mis le pied,
parce que je n'avais pas d'argent.» Et il se réjouit de ce qu'il n'y aura
plus, dorénavant, de gens riches à Paris, persuadé qu'il est, que la
réunion des gens riches, en un endroit, y fait monter la vie.

Cet ouvrier est à la fois stupide et plein de bon sens.

La VÉRITÉ annonce, que demain ou après-demain, doit paraître à l'OFFICIEL,
une loi en vertu de laquelle sera enrôlé et condamné à marcher contre les
Versaillais, tout homme marié, ou non marié, de dix-neuf à cinquante-cinq
ans. Me voilà sous la menace de cette loi. Me voilà, dans quelques jours,
obligé de me cacher, comme au temps de la Terreur. Le passage est encore
libre, à la rigueur, mais je n'ai pas la volonté de m'en aller.

Quelle partialité dans les hommes de parti! Dire que j'entendais, ces
jours-ci, des Français déclarer qu'ils préféreraient l'occupation
prussienne à l'occupation versaillaise! Ce sont les mêmes hommes qui
s'indignent contre les émigrés. Ceux-ci, cependant, avaient, pour appeler
l'étranger à leur aide, les circonstances atténuantes de la confiscation
de leurs propriétés, et du cou coupé de leurs femmes, de leurs sœurs, de
leurs filles.

Des corbillards qui vont chercher des morts, parcourent le boulevard,
ornés de leurs huit drapeaux rouges flottant au vent, et enveloppant dans
leurs plis sinistres, les trognes macabres des cochers.

A la tombe de mon frère, à Montmartre, la fusillade et la canonnade
semblent toutes proches et comme dans l'intérieur de Paris. Sur les
hauteurs du cimetière, que les morts russes et polonais ont choisi pour
lieu de leur sépulture, des femmes, couchées sur les pierres des tombes,
écoutent, se soulevant pour voir.

Je retrouve la canonnade--elle est terrible aujourd'hui--sur la terrasse
des Tuileries, au bord de l'eau. De temps en temps y monte, dérangé de son
bain de soleil par le bruit, un rentier en casquette, que fait redescendre
presque aussitôt à la «Petite Provence» l'éloquence _guillotineuse_ d'un
garde national aviné.

On ne peut pourtant pas s'en aller dans ce moment, où nos amis les ennemis,
semblent se rapprocher tellement, qu'on se demande s'ils ne sont pas
entrés, et qu'on s'attend à voir, dans la débandade des gardes nationaux,
apparaître sous l'Arc de l'Étoile, au milieu des coups de fusil, les têtes
des colonnes versaillaises. Mais au bout de tout ce bruit effroyable rien
ne paraît, et l'on s'en va en disant: «Allons, ce sera pour demain.» Et ce
demain n'arrive jamais!

       *       *       *       *       *

_Samedi 22 avril_.--Ici à Paris, je me sens vivre, comme par un voyage,
dans une grande ville de l'étranger, où je serais arrêté par un
contretemps quelconque. J'ai les heures vides, ennuyeuses, inoccupées, du
séjour en camp volant.

Quelques misérables petits pots de verdure, au Marché aux Fleurs, que des
ouvriers emportent en mordant dans leur pain.

Je vais au Jardin des Plantes avec l'idée d'une reconnaissance des lieux.
Je veux voir s'il n'y aurait pas une cabane de cerf ou de gazelle vacante,
et si je ne pourrais pas corrompre un gardien, pour y venir coucher la
nuit, dans le cas où la réquisition militaire ou l'inimitié du
tout-puissant Pipe-en-Bois, viendraient à me rechercher et à me découvrir
rue de l'Arcade.

Le Jardin des Plantes a la tristesse de Paris. Les animaux sont
silencieux. L'éléphant, abandonné de son public, indolemment appuyé à un
pan de mur, mange son foin, comme un homme tout à coup condamné à dîner
seul. L'ennui des féroces s'y étale dans des poses lasses.

Par les allées défoncées flânent une dizaine de gardes nationaux, dont
l'un fait des phrases attendries sur la maternité d'une kanguroo, opposant
la poche toujours ouverte de la bête au délaissement dans lequel les
femmes _aristo_ laissent leurs enfants.

Je monte le chemin du cèdre et du belvédère, le chemin gravi plusieurs
fois par mon frère et par moi, pour le premier et le dernier chapitre de
MANETTE SALOMON. Ah! si l'on m'avait dit alors: «Dans quelques années tu
repasseras par ce chemin, tout seul, tout seul à jamais... et les coups de
canon que tu entendras seront des coups de canon prussiens, en train de
démolir peut-être ta maison!»

Je ne vois, autour de moi, que des biches, qui fuient épouvantées, ou des
buffles écoutant, dans leur immobilité stupéfaite, cet orage et ce
tonnerre,--qui durent depuis cinq mois.

Tout le long de la rue de Rivoli, c'est le défilé des malles des derniers
bourgeois, gagnant le chemin de fer de Lyon.

Place de l'Hôtel-de-Ville, on crie la biographie de Jules Vallès, et
j'achète le canard, où mon confrère est présenté comme le type et le
parangon de l'homme né «entre la réaction
_Orléano-clérico-légitimo-bonapartiste_ et la restauration de l'Empire,
entre une intrigue ténébreuse et un crime tel qu'aucun qualificatif ne
saurait le caractériser».

       *       *       *       *       *

_Dimanche 23 avril_.--Je passe une partie de la journée au TEMPS. Nefftzer
ne veut plus y écrire. Scherer en fabrique un à Saint-Germain, avec
Hébrard. Dans cette dislocation, Charles Edmond retient celui-ci, qui veut
émigrer à Saint-Germain, modère celui-là, qui a des tendances communardes,
arrête ce dernier, qui a des principes versaillais. J'entends tout cela
par le vitrage ouvert d'un grand cabinet, où, couché sur un divan, dans
l'ébranlement de la maison par la presse qui tire, j'ai le sentiment et le
vague malaise du roulis, dans une cabine.

Le soir, dans le quartier du Luxembourg, la générale à tout coin de rue.
J'entre chez un marchand de tabac. Des gardes nationaux déclarent dans une
grande animation qu'ils marcheront contre les Versaillais, sans fusils. Et
l'un s'écrie: «Contre ces cochons,--il parle des communards,--j'aurai
toujours avec moi la force de mes bras!» Je demande à la marchande de
tabac ce que c'est? Elle me répond qu'il y a des émeutes à la mairie... et
la femme se met à pleurer.

Sous les arcades Rivoli, une jolie scène. Une fille, un peu tutoyée des
deux mains par un garde national, se dérobe avec les fuites de corps et
les révérences d'une soubrette se défendant contre le désir d'un grand
seigneur. Puis le garde national, à une vingtaine de pas de là, dans un
dandinement charmant et gouailleur, elle laisse siffler de sa bouche, avec
un mépris intraduisible: «De la câanaille!»

       *       *       *       *       *

_Lundi 24 avril_.--Quel appoint et quel _chauffage_ apporte dans cette
insurrection, le vin aux sentiments, patriotiques, libéraux, communards!
La redoutable statistique qu'il y aurait à faire de tout le vin, bu dans
ce temps, et pour combien il entre dans l'héroïsme national. On ne voit
que barriques, roulées par des gardes nationaux vers leurs postes, et les
bataillons qui partent pour la gloire, ne partent qu'escortés de chariots,
effondrés sous les tonneaux.

Je reparcours, ce soir, la CONFESSION D'UN ENFANT DU SIÈCLE, dont j'ai
trouvé l'édition originale. J'ai déjà l'édition originale de VOLUPTÉ; Je
voudrais avoir celles de MADEMOISELLE DE MAUPIN et de LELIA. Ces livres
pour moi sont des plus curieux: ce sont des analyses de
l'inassouvissement,--la maladie de l'intelligence du temps.

       *       *       *       *       *

_Mardi 25 avril_.--Aujourd'hui c'est la trêve pour l'évacuation des
habitants de Neuilly.

Je pousse au rempart. Jusqu'à la barrière de l'Étoile, rien que des
lampadaires cassés, et des écorniflures dans la pierre des maisons. Au
delà, c'est autre chose. La barrière de l'Étoile est tout étoilée d'éclats
aux creux noirâtres, et dans le bas-relief de l'INVASION, un obus a enlevé
le bras de l'enfant, porté sur l'épaule de sa mère. En bas, il y a des
bornes de granit, brisées en fragments de la grosseur d'un morceau de
sucre.

La vraie dévastation commence à l'Avenue de la GRANDE ARMÉE, et suit tout
le long jusqu'au rempart du côté des rues de Presbourg, des rues Rude, des
rues Pergolèse, etc. Ce ne sont que des trous béants, balcons arrachés,
tuyaux de conduite coupés en cinq ou six endroits, devantures au fer tordu
et recroquevillé. On marche sur du _poussier_ de verre, de brique,
d'ardoise, recouvrant le trottoir.

Entre-t-on dans les maisons, on passe devant la loge du concierge,
casematée avec des matelas, posés sur des échelles, et on trouve le
quatrième étage, gisant dans la cour.

L'anéantissement que produit un obus dans un intérieur, j'en trouve deux
épouvantables exemples. L'un chez un perruquier: de tout le mobilier de la
boutique, il ne reste qu'une scorie d'un poêle en fonte, et la moitié d'un
cadran d'horloge sans aiguille. L'autre chez un boulanger: un obus qui a
labouré une cloison de bois, en a fait un semblant de natte, dont les fils
seraient cassés.

Tout le monde déménage. Une femme éperdue jette sur une voiture les
tiroirs d'un négoce quelconque; et le pas de la porte cochère est garni de
tous les bouquets de mariées sous verre de la maison, prêts à partir pour
Paris.

Les survivants au bombardement, à la menace de la mort à toute minute, ont
quelque chose de l'apparence des somnambules, faisant des actions dans le
sommeil et la nuit. Il y en a qui portent sur eux la résignation du
fatalisme.

La foule, qui vague dans cette destruction, est coléreuse. Et devant le
spectacle de cette dévastation, un petit vieux, dont les yeux semblent
deux jets de gaz, parle de supplices effroyables à infliger à Thiers, avec
des mouvements de mains assassines, qui ont devant lui des contractions
d'étrangleur.

       *       *       *       *       *

Dans ce moment-ci, le café Voisin est l'endroit où l'Etat-major de la
place Vendôme vient prendre le café, avec quelques frères et amis. Il est
curieux d'entendre ces messieurs, et d'assister, de son coin d'ombre, à
cette sauvage parlotte. Aujourd'hui la destruction de la colonne Vendôme
les amène à parler du Musée de Cluny. L'un d'eux, déblatérant contre ces
_fausses anticailles_, émet l'idée que l'argent consacré à ces achats
stupides, est détourné d'une destination utilitaire et profitable au
peuple, et conclut à la vente de ces bibelots au profit de la nation.

Burty, qui a passé la journée avec les gens de LA LIGUE, me confirme cet
hébétement, ce fatalisme résigné des gens qu'il a vus, et dont beaucoup
n'ont pas voulu rentrer à Paris. Il me raconte que passant avec une
voiture d'ambulance, devant un groupe de femmes ramassées sous une porte
cochère, comme il leur avait crié, si elles voulaient rentrer à Paris, sa
demande avait été accueillie par une espèce de rire:--un refus à la fois
triste et moqueur.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 26 avril_.--Oui, je persiste à le croire, la Commune périra,
pour n'avoir pas donné satisfaction au sentiment qui fait sa puissance
incontestable. Les franchises municipales, l'autonomie de la Commune, etc.,
etc.: tout le nuage métaphysique dans lequel elle se tient, propre à
satisfaire quelques idéologues de cabaret, n'est pas cela qui lui donne
une action sur les masses. Sa force lui vient absolument de la conscience,
que le peuple a d'avoir été incomplètement et incapablement défendu par le
gouvernement de la Défense nationale. Si donc la Commune, au lieu de se
montrer plus complaisante aux exigences prussiennes que Versailles
lui-même, avait rompu le traité qu'elle reproche à l'Assemblée, si elle
avait déclaré la guerre à la Prusse, dans une folie furieuse de l'héroïsme,
M. Thiers était dans l'impossibilité de commencer son attaque, il ne
pouvait travailler à la reddition de Paris avec le concours de l'étranger.

Maintenant, si la résistance avait été énergique, si deux ou trois petits
succès de rien avaient inauguré cette tentative--dira-t-on
impossible--savez-vous ce qui serait arrivé? M. Thiers, pas plus que ses
généraux, n'eût été maître de ce mouvement, et tout le pays aurait été
entraîné dans une reprise à outrance de la guerre. En tous cas, la mort de
la Commune, dans ces conditions, eût été une grande mort, une mort qui eût
fait faire un rude chemin aux idées, qu'elle abritait sous son drapeau.

Mme Burty, que je trouve seule, occupée nerveusement à faire briller les
bronzes japonais de la petite vitrine, m'entretient tristement de la
surexcitation maladive que fait la politique chez son mari. Puis elle me
raconte une scène brutale et stupide faite à Mme Bracquemond, qui est
professeur dans une école de dessin, une scène faite, en présence de ses
élèves, par un délégué et une déléguée de la Commune. Or, le délégué est
un peintre en bâtiment, et la déléguée sa femme.

Dans les cafés, les rares gandins qui sont restés à Paris, enseignent, le
soir, aux lorettes, à calculer la distance des canons qui tirent, d'après
le nombre de secondes, qui s'écoulent entre l'éclair et la détonation.

_A huit francs la dépêche de Thiers!_

C'est un homme en blouse, assis sur un banc des boulevards, qui vend un
énorme obus, posé à terre devant lui.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 28 avril_.--En lisant la CONFESSION D'UN ENFANT DU SIÈCLE, je
suis frappé de l'action que certains livres exercent sur certains hommes,
et comme ces hommes, chez lesquels le père n'a pas imprimé une marque de
fabrique, sortent tout entiers des entrailles d'un bouquin. Toute la
méchanceté trouble de ce livre, je l'ai sentie, je l'ai touchée chez
quelques jeunes gens, mais encore accrue, développée, mise en pratique
fielleuse par une basse naissance. Alors je me demandais curieusement, si
ces jeunes tiraient tout cela de leur propre fonds. Aujourd'hui je
m'aperçois que cette méchanceté n'était qu'un plagiat, un plagiat
littéraire, qui, avec l'aide de détestables instincts, est devenu à la fin
un tempérament. En sorte que l'Octave de la fiction a vraiment fait, comme
dans une matrice humaine, des tas de petits Octaves, en chair et en os.

Fatigué du spectacle de la rue, de la vue des gardes nationaux toujours
saouls, de la canaille en plein épanouissement, je me sauve au Jardin des
Plantes. J'ai besoin de voir des fleurs et d'élégantes bêtes.
L'aide-jardinier, qui m'introduit dans les serres, me dit: «Vous venez
voir nos malades?» Il fait allusion à tous ces arbres frileux, qu'a tués
le froid, entré par les vitrages, avec les obus prussiens.

       *       *       *       *       *

_Samedi 29 avril_.--Deux histoires vraies de l'ambulance des
Champs-Elysées.

Un garde national est apporté blessé. La blessure est intéressante. C'est
un bouton d'obus, un morceau de fonte, gros comme une pièce de quarante
sous, qui est entré à la tête du fémur, est descendu le long de la cuisse,
a contourné le mollet et s'est logé près de la cheville. Il agonise au
bout de trois jours. Sa femme a été prévenue. Elle est là, le regardant
mourir, muette, sans une parole. Une femme de l'œuvre qui passe,
entreprend de la consoler: «Ma pauvre femme...» L'épouse l'interrompt: «Il
y a dix-huit ans que nous étions ensemble, et nous ne pouvions pas nous
souffrir,» et la voici qui entame un chapitre de griefs interminables
contre l'agonisant. La dame de l'œuvre s'esquive... Le dénouement se
précipite. Un quart d'heure n'était pas passé, qu'un garçon de salle
murmure à l'oreille de la femme: «--Votre mari est mort!--Il faut qu'un
chirurgien le dise!» reprend la femme. On va chercher un interne qui tâte
le cadavre, et dit: «--Oui, il est bien mort!» A quoi la veuve riposte
aussitôt: «--Eh bien, la pension?--Je ne l'ai pas sur moi!» fait l'interne,
qui l'expédie à Chenu, qui la réexpédie à un délégué.

Autre histoire. Un jeune garde national meurt d'une blessure presque
imperceptible à la poitrine, mais que l'on suppose avoir amené les plus
graves désordres à l'intérieur. Il y a une grande curiosité chez les
médecins, pour étudier le cas. Le père, qui était au chevet de son fils, a
disparu. On ne sait ce qu'il est devenu. Le cadavre est transporté dans le
petit chalet, au fond. Trois médecins s'y glissent. L'autopsie commence,
est commencée... quand, tout à coup, le père se précipite dans le chalet,
avec des cris de nature à ameuter les passants. Le garçon d'amphithéâtre
n'a que le temps d'enfermer les médecins dans une autre salle, et il a à
peine tourné la clef, qu'il retrouve le père sur le cadavre de son fils,
ouvert. Le père crie, menace, parle de faire monter le peuple dans le
chalet.--«Veux-tu vingt francs, lui dit froidement le garçon
d'amphithéâtre?--Vingt francs! un fils unique! reprend le père. Vous
entendez la scène.--Allons, vingt-cinq.» Le père se calme, tend la main,
et file.

Le père, on l'a su depuis, était un ancien garçon d'amphithéâtre qui avait
flairé le désir d'autopsie, s'était caché dans l'ambulance, avait assisté
aux allées et venues de son confrère, avait donné le temps aux chirurgiens
de commencer, puis avait bondi de son embuscade.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 30 avril_.--Thiers et Dufaure, en repoussant la conciliation,
sont parfaitement logiques. Que dire des journalistes demandant, dans une
colonne, la conciliation avec des gens, contre lesquels, dans une autre
colonne, ils réclament l'application de tel ou tel article du Code pénal.

Ce soir, le Paris du dimanche qui ne possède plus de banlieue; qui n'a
plus de cafés-concerts en plein air, passe sa soirée au bas de l'avenue
des Champs-Elysées, assistant à la canonnade, comme à un feu d'artifice.

Du reste, la guerre civile fait grandement les choses. Ce soir, canons et
mitrailleuses ne s'interrompent pas une minute. Dans le ciel pluvieux,
au-dessus des ormes sans feuilles des Champs-Elysées, dans la direction
des Ternes, se déroule un grand nuage rouge, que colorent, d'un feu
renaissant, trois incendies dévorant des maisons. Sous l'impression
lugubre, dans les groupes noirs, les femmes maudissent les Prussiens de
Versailles; des orateurs parlent, avec des cuirs et des larmes dans la
voix, de l'_exploitation_ de l'ouvrier; et des ivrognes crient: _A bas les
voleurs!_ en regardant les bourgeois dans le nez.

       *       *       *       *       *

_Lundi 1er mai_.--Des bataillons revenant d'Issy et traversant le
boulevard, précédés d'une joyeuse musique, d'un tapage de gaieté, qui fait
contraste avec la mine piteuse des hommes, et la prostration dans laquelle
ils marchent. Au milieu d'eux marque le pas une femme, le fusil sur
l'épaule. Derrière suivent deux voitures pleines de fusils. On dit, dans
la foule, que ce sont les fusils des morts et des blessés.

       *       *       *       *       *

_Mardi 2 mai_.--Depuis le 18 mars, je n'ai pas vu à l'étalage d'un seul
changeur un billet, un louis, une pièce de cinq francs. C'est peut-être le
plus topique témoignage de la confiance qu'inspire à l'Argent, la Commune.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 3 mai_.--Des femmes de coiffeurs, il y en a encore à Paris, mais
des coiffeurs peu, et des garçons coiffeurs, pas du tout, en sorte que,
pour se faire couper les cheveux, on est obligé de faire cinq ou six
boutiques.

Un frêle échafaudage commence à monter le long de la colonne Vendôme et à
étreindre son bronze glorieux.

Une circulaire de la guerre fait assavoir aux gardes nationaux: que, comme
l'envoi d'un parlementaire peut être une ruse de guerre, il faut continuer
à tirer, quand même l'ennemi a cessé le feu... Et en même temps une
affiche du citoyen Rossel, en réponse à la sommation de rendre le fort
d'Issy, menace, sous le prétexte d'insolence--il est bien difficile à une
sommation de ne l'être point un peu--menace de faire fusiller le premier
parlementaire qui en apportera une seconde.

Cela me semble la suppression du dialogue entre les deux armées.

Huit heures. Aux Champs-Elysées un ciel d'or pâle, teinté de rose. Les
arbres violacés, avec dessous des silhouettes noires s'avançant ou
reculant, à mesure que les détonations d'obus se rapprochent ou
s'éloignent. Des groupes aux discussions colères, où tout homme qui
discute les actes de la Commune, est traité de _mouchard_--un mot qui fait
assassiner par les foules.

Parmi les orateurs, un ouvrier à la figure rageuse des politiqueurs de
Gavarni. Après une terrible sortie contre Versailles, il termine par cette
phrase significative. «Et puis dans dix ans, sous prétexte d'une revanche,
ils nous feront marcher contre les Prussiens, c'est ce qu'il ne faut pas!»
Du groupe se détachent trois soldats, dont l'un dit à ses camarades: m...
pour les discours _libéraliques_; la chose: c'est que nous avons huit
litres de vin dans notre bidon, un pain de quatre, et un gros morceau
de... de quelque chose que je n'entends plus.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 4 mai_.--Mauvaises nouvelles d'Auteuil et du boulevard Montmorency.
Les obus pleuvent autour de ma maison. La grille de la porte de la villa
vient d'être défoncée.

J'accompagne Burty à l'Hôtel de Ville, où il va essayer d'attraper un
laissez-passer en blanc, pour un pauvre diable qui veut s'enfuir. Il
s'agit de découvrir le poète Verlaine, nommé chef de bureau de la Presse.

Le concierge ne sait pas quel est le numéro du bureau de la Presse, et les
employés s'ignorent absolument entre eux.

Dans un salon, les gardes nationaux, inoccupés, tracassent de leurs
baïonnettes la serge verte, qui enveloppe les lustres. Dans un corridor,
un soldat engueule furibondement son officier. Sur tous les escaliers
battent, entr'ouvertes, les portes des lieux, et cela sent très mauvais
partout.

Après avoir vagué dans le palais, où les statues de bronze de François Ier
et de Louis XIV détonnent dans toute la _garde-nationalité_ de l'édifice
actuel, après avoir été renvoyés de droite à gauche, nous nous présentons
au Comité. Quatre ou cinq matelas sont jetés en travers de la porte, et
dans la grande salle vide, errent quelques sales gens affolés. On dirait
le campement d'une insurrection. Ce n'est pas un pouvoir, c'est un corps
de garde mal balayé.

De l'Hôtel de Ville, nous allons, dans des quartiers perdus, voir Jonckind.

J'ai été un des premiers à apprécier le peintre, mais je ne connais pas le
bonhomme. Figurez-vous un grand diable de blond, aux yeux bleus, du bleu
de la faïence de Delft, à la bouche aux coins tombants, peignant en gilet
de tricot, et coiffé d'un chapeau de marin hollandais.

Il a, sur son chevalet, un tableau de la banlieue de Paris avec une berge
glaiseuse d'un tripotis délicieux. Il nous fait voir des esquisses des
rues de Paris, du quartier Mouffetard, des abords de Saint-Médard, où
l'enchantement des couleurs grises et barboteuses du plâtre de Paris
semble avoir été surpris par un magicien, dans un rayonnement aqueux.

Puis ce sont, dans les cartons, des barbouillages de papier, des
fantasmagories de ciel et d'eau, le feu d'artifice des colorations de
l'éther.

Il nous montre tout cela, bonifacement, en patoisant un hollande-français,
où perce parfois l'amertume d'un grand talent, d'un très grand talent, qui
demande 3000 francs pour vivre par an, et ne les a pas toujours gagnés,
même dans les années où il voyait vendre un Bonington, 80 000 francs. Mais
aussitôt, se radoucissant, il parle sur une note de tristesse, de son art,
de sa lutte, de sa recherche, qui le rend, dit-il, le plus malheureux des
hommes.

Pendant ce, tourne autour de lui, avec les caresses de la voix qu'ont les
mères pour les enfants, une courte femme, aux cheveux argentés, aux
moustaches drues, un ange de dévouement, ayant l'aspect d'une vivandière
de la vieille garde impériale.

La séance a été longue. La revue des cartons a duré plusieurs heures.
Jonckind a beaucoup parlé. Il s'est animé au sujet de la politique de la
Commune. Tout à coup son langage se brouille et se _hollandise_, ses
paroles deviennent bizarres, incohérentes... Il y est question d'agents de
Louis XVII, de choses horribles dont le peintre aurait été témoin... Il se
lève, comme mû par un ressort: «Voyez-vous, une électricité vient de
passer à côté de moi,»--et il fait, avec sa bouche, l'imitation d'une
balle qui siffle...

Le soir, Verlaine confesse une chose incroyable. Il déclare qu'il a dû
combattre et empêcher une proposition qui voulait se produire:--une
proposition demandant la destruction de Notre-Dame-de-Paris.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 5 mai_.--Je vois un magasin de la rue Saint-Honoré, qui commence
à couvrir ses glaces de bandes de papier collé. Cela m'est expliqué par le
voisinage de deux canons... Il me semble apercevoir une partie de la
grille de la colonne Vendôme déjà détruite.

L'avachissement, l'indifférence de cette population vivant sous la main de
cette canaille triomphante, m'exaspère. Je ne puis, sans entrer en rage,
la voir continuer, sa vie badaudante. Que de ce vil troupeau d'hommes et
de femmes, il ne sorte pas une indignation, une colère qui atteste le sens
dessus dessous des choses humaines et divines! Non, Paris a tout
simplement l'aspect d'un Paris, au mois d'août, par une année très chaude.
Oh! les Parisiens de maintenant, on leur violerait leurs femmes entre les
bras... on leur ferait pis, on leur prendrait leur bourse dans la poche,
qu'ils seraient ce qu'ils sont, les plus lâches êtres moraux que j'aie vus.

Ce soir, dans les groupes, les communards se montrent pleins d'ironie à
l'endroit de la charité. Ils rejettent théoriquement, avec dédain, les
secours des bureaux de bienfaisance. L'un proclame que la société doit des
rentes à tous les hommes, en vertu de l'aphorisme: «Je vis, donc je dois
exister!» Et le refrain général est: «_Nous ne voulons plus de riches_!»

       *       *       *       *       *

_Dimanche 7 mai_.--Aujourd'hui, dans ces cruels jours, je repasse ma
triste vie et les jours de douleur qui la composent. Je pense à ce temps
de collège plus dur pour moi, que pour d'autres, par un sentiment
d'indépendance qui, toutes ces années, m'a fait battre avec de plus forts
que moi, ou m'a fait vivre dans cette espèce de quarantaine qu'impose la
tyrannie des tyrans en herbe aux lâchetés des hommes-enfants. Je songe à
ma vocation de peintre, à ma vocation d'élève de l'école des chartes,
brisées plus tard par la volonté de ma mère. Je me retrouve dans une vie
d'étudiant, de clerc d'avoué sans le sou, condamné à de basses amours, mal
à l'aise dans un milieu de camarades et d'amis, bas, vulgaires, bourgeois,
ne comprenant rien aux aspirations artistiques et littéraires qui me
tourmentaient, et m'en plaisantant avec la raison mûre de vieux parents.

Enfin me voilà, moi qui n'ai jamais su bien exactement combien font deux
et deux, et qui ai eu toujours l'horreur des chiffres, me voilà à la
Caisse du Trésor, condamné à faire des additions du matin au soir: deux
années où le suicide a approché sa tentation bien près de moi.

Ai-je enfin acquis l'indépendance? Ai-je touché à la vie libre et occupée
de ce que j'aime? Ai-je commencé la douce existence avec mon frère, six
mois ne sont pas écoulés, qu'à mon retour d'Afrique, une dyssenterie me
met, pendant près de deux ans, entre la vie et la mort, et me laisse une
santé, où il n'y a jamais une journée tout à fait bonne.

J'ai cette grande jouissance de pouvoir donner ma vie au travail pour
lequel j'étais né, mais c'est au milieu d'attaques, de haines, de fureurs,
je puis le dire, comme aucun écrivain de notre époque n'en a rencontrées.
Quelques années se passent ainsi dans la lutte, au bout desquelles mon
frère est gravement attaqué du foie, pendant que chez moi se déclare une
maladie des yeux menaçante. Puis mon frère tombe malade, très malade, est
malade, tout un an de la plus effroyable maladie qui puisse affliger un
cœur et une intelligence, noués au cœur et à l'intelligence d'un malade.

Il meurt. Et aussitôt sa mort, pour moi, accablé et sans ressort,
commencent la guerre, l'invasion, le siège, la famine, le bombardement, la
guerre civile; tout cela frappant plus durement sur Auteuil que sur tout
autre point de Paris. Je n'ai vraiment pas été heureux jusqu'à ce jour.
Aujourd'hui je me demande si c'est bien tout, je me demande si j'ai
longtemps encore à voir, si je suis condamné à devenir bientôt aveugle, à
être privé du seul sens qui me continue encore les uniques jouissances de
ma vie.

Il y a incontestablement un enragement parmi la population parisienne. Je
vois aujourd'hui une femme, qui n'est pas du peuple, qui a un âge
vénérable, une bourgeoise mûre enfin, je la vois donner, sans provocation,
un soufflet à un homme qui se permettait de lui dire: «de laisser en paix
les Versaillais.»

On crie un nouveau journal de M. de Girardin: LA RÉUNION LIBÉRALE.
_Conciliation sans transaction_. Faut-il que la France soit un peuple de
gogos, pour avoir gobé cet homme à idées sans idées, ce puffiste
d'antithèses!

Je pénètre, ce soir, à Saint-Eustache, où a lieu l'ouverture d'un club.

Au banc d'œuvre, entre deux lampes est un verre d'eau sucré, entouré de
quatre ou cinq silhouettes d'avocats. Dans les bas côtés, debout ou sur
des chaises, un public de curieux amenés, par la nouveauté du spectacle.
Rien de sacrilège dans l'attitude de ces hommes, dont beaucoup, en entrant,
portent instinctivement la main à leur casquette, et ne la laissent qu'à
la vue des chapeaux qui sont sur les têtes. Non, ce n'est point la
profanation de Notre-Dame, en 93, ce ne sont point encore les harengs,
grillés sur les patènes, seulement une forte odeur d'ail monte sous les
voûtes sacrées.

La sonnette, la sonnette au tintement argentin de la messe, annonce que la
séance est ouverte.

A ce moment surgit dans la chaire, une barbe blanche, qui, après s'être
gargarisé avec quelques phrases puritaines, demande à l'assemblée de voter
la proposition suivante: «Les membres de l'Assemblée nationale, et aussi
bien Louis Blanc, Schœlcher, que les autres, les membres de l'Assemblée
nationale, ainsi que les autres fonctionnaires, sont déclarés responsables,
sur leur fortune privée, de tous les malheurs de cette guerre, et tout
autant pour ceux qui périssent du côté de Versailles, que du côté de
Paris. En sorte, dit-il, en entrant dans des explications, qu'un
représentant de province sera très désagréablement surpris, quand le
paysan, chez lequel on aura rapporté le corps de son fils, viendra lui
réclamer, sur sa fortune, la pension qui lui est due.» La proposition mise
aux voix n'est pas votée, je ne sais par quel empêchement.

A la barbe blanche succède un pantalon gris-perle qui déclare d'une voix
rageuse, que pour vaincre, il n'y a que la terreur. Il réclame, celui-là,
l'installation d'un troisième pouvoir, d'un tribunal révolutionnaire, avec
la _roulée_ immédiate sur la place publique de la tête des traîtres. La
proposition est frénétiquement applaudie par une claque, groupée sur les
chaises autour de la chaire.

Un troisième prédicateur, qui a toute la phraséologie de 93, apprend qu'on
a trouvé 10 000 bouteilles de vin chez les calotins du séminaire de
Saint-Sulpice, et demande que des perquisitions soient faites chez les
bourgeois, où doivent être cachés de grands approvisionnements.

Ici--je veux être impartial--monte à la tribune un membre de la Commune,
en costume de la garde nationale, et qui parle bonhommement, carrément.
Tout d'abord, il affiche son mépris pour les _phrases ronflantes_, avec
lesquelles on se fait une popularité facile, et déclare que le décret du
Mont-de-Piété, dont le précédent orateur avait demandé l'extension, n'a
pas été étendu au delà des objets de 20 francs, parce qu'il ne s'agit pas
de prendre, sans savoir comment on payera.

Il ajoute que le Mont-de-Piété est une propriété privée; qu'il faut
pouvoir être sûr de lui rembourser, ce dont on le dépossède, que la
Commune n'est pas un gouvernement de spoliation, qu'il est nécessaire
qu'on le sache bien, et que ce sont les maladresses d'orateurs pareils à
celui qui l'a précédé, qui répandent dans le public l'idée, que les hommes
de la Commune sont des _partageux_, et que tout individu qui a quatre sous,
sera obligé d'en donner deux.

Puis parlant des hommes de 93, que, selon son expression, on leur jette
sans cesse _entre les jambes_, il déclare que ces hommes n'ont trouvé
devant eux que _l'action militaire_, mais que s'ils avaient eu à résoudre
les énormes et difficiles problèmes du temps présent, ces fameux hommes de
93 n'auraient peut-être pas été plus adroits, que les hommes de 1871. Et
là-dessus il lance un assez beau et assez brave: «Qu'est-ce ça me fait que
nous soyons victorieux de Versailles, si nous ne trouvons pas la solution
du problème social, si l'ouvrier demeure dans les mêmes conditions!»

On dit, autour de moi, que l'orateur s'appelle Jacques Durand.

       *       *       *       *       *

_Lundi 8 mai._--En entrant ce matin chez Burty, je vois, sur sa cheminée,
un magnifique bouquet de tamaris, de lilas, d'épines.

Il me raconte qu'il l'a cueilli, hier, sous les obus de Courbevoie. Et
petit à petit, se lève pour moi, de son récit, de la mémoire de la journée,
un paysage tout original et tout charmant, pour un roman de guerre.
Jardins de Neuilly et de Clichy ne font plus aujourd'hui, par la percée
des murs, qu'un seul jardin, tout blanc, tout rose, tout mauve, des
floraisons des lilas et des épines à fleurs doubles: un jardin aux allées,
qu'on dirait macadamisées avec des éclats d'obus, tant il en est tombé,
tant il en tombe tous les jours. Dans la jeune verdure et la flore des
arbustes printaniers, ici des gardes nationaux couchés à côté de leurs
armes, brillant au soleil, là une blonde cantinière versant à boire à un
soldat, avec sa grâce parisienne, et à tout coin, et sous tout abri de
feuillage, sur le drap militaire, des filtrées, des zigzags de couleur à
la Diaz.

Au-dessus des têtes, à tout moment, le beau bruit à la fois sonore et mat
des boîtes à mitraille, en même temps que sur le bleu du ciel ensoleillé,
l'éclosion, la formation, le grossissement lent de nuages, semblables à
ces nuages de féerie, d'où sort un génie ou une fée, habillée de papier
d'or, crachant aujourd'hui des morceaux de fonte.

Et l'horrible mêlé à cela. Un cadavre qu'on hisse dans un fourgon, et dont
un homme retient, à deux mains, la cervelle prête à s'échapper du crâne,
presque décalotté.

       *       *       *       *       *

_Mardi 9 mai._--Des gardes nationaux! des gardes nationaux! des drapeaux
rouges tout neufs! des cantinières en grand costume! des ambulancières, la
couverture au dos, le sac à pansement au ventre! une multitude armée se
massant sur la place Louis XV. Un moment, j'ai cru que tout ce
rassemblement soldatesque partait pour le rempart. Ce n'est qu'une revue,
où le nombre des gamins a quelque chose d'odieux, de révoltant.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 10 mai._--La proclamation de Thiers est vieillotte comme
l'homme. Sur un tel thème, pas une belle phrase, ou simple, ou éloquente,
ou indignée.

Ces jours-ci, à la Commune, Lefrançais demandait que les secrétaires
voulussent bien faire parler français aux membres du gouvernement. On lui
a répondu qu'on n'en avait pas le temps.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 11 mai._--Tous les magasins des rues avoisinant la place Vendôme
ont leurs glaces treillagées de bandes de papier.

C'est singulier, comme il faut aux documents historiques un enfoncement
dans le passé, pour me toucher. Ai-je, des fois, envié le bonheur,
qu'avait eu Manuel, à mettre la main sur les papiers, avec lesquels il a
fait la BASTILLE DÉVOILÉE. Peut-être, si j'avais été son contemporain, la
trouvaille ne m'eût été de rien. Je le sens à vivre, à peu près tous les
soirs, à côté de Burty, entouré, barricadé de papiers, de notes, de
dépêches, de carnets, trouvés aux Tuileries, et qui m'en lit, à tout bout
de champ, des fragments qui m'assomment. Dans son enthousiasme, sa
jubilation de _trouveur_, va-t-il jusqu'à vouloir me faire toucher du
doigt, les précieux autographes, mes mains les repoussent machinalement.
Après tout, la cause de mon peu de curiosité est-elle due à l'abondance de
la télégraphie, qui donne aux épanchements impériaux un style trop nègre?

Très souvent, le soir, je rencontre, chez Burty, Asselineau. Je ne connais
pas un bavardage qui produise un ennui plus semblable à celui de la pluie,
que le bavardage dudit. Pour n'être pas ennuyeux, à défaut d'autre chose,
il n'est que besoin d'être tout simplement un peu passionné. Lui, c'est la
melliflue et froide expansion de l'égoïsme d'un vieux garçon, doublée du
rabâchage d'un bibliophile.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 12 mai._--La terrasse des Tuileries est couverte de balles de
chiffons, destinées à barricader le jardin, sur toute la face de la place
de la Concorde.

La maison de Thiers n'est pas encore démolie, mais déjà le drapeau rouge
flotte au-dessus du petit cadre bleu, où se trouve le fameux numéro 27. La
place est occupée militairement par des _Vengeurs de la Patrie_, de blêmes
voyous, un ramassis de cette crapuleuse enfance de Paris, dont le métier
est d'ouvrir les portières aux théâtres du boulevard du Crime.

A un: Diable! que je pousse à la lecture d'un journal du soir, m'apprenant
que les Versaillais ont ouvert la tranchée à la batterie Mortemart, un
voisin de café me demande s'il y a quelque chose de grave, aux dernières
nouvelles! Je lui montre le journal, en lui disant que mon exclamation
vient de ce que j'ai une maison à Auteuil, placée juste en face de la
batterie. «Moi aussi, dit-il, j'en ai une!» Et nous causons.

Mon voisin a, dans ce moment-ci, un enfant opéré du croup, que soigne une
sœur. La sœur est obligée de venir, en bourgeoise, pour n'être pas
insultée dans la rue. Maintenant le chirurgien qui a opéré son enfant, et
qui est le chirurgien de l'hôpital Necker, lui contait qu'avant-hier, un
blessé, à qui il avait à faire une amputation le matin, était encore si
saoûl de la veille, qu'il avait été obligé d'attendre à quatre heures.

       *       *       *       *       *

_Samedi 13 mai_.--Je tombe ce matin dans la destitution en masse des
employés de la bibliothèque, et dans la fuite de ceux qui n'ont pas
quarante ans: une débâcle qui serait grotesque, si elle n'était
lugubre.

La démolition de l'hôtel Thiers est commencée, et le toit mis à jour
laisse voir les voliges de bois blanc d'une économique construction. Au
fond, cette attaque à la propriété, la plus significative qui soit, fait
un excellent mauvais effet.

Lamentable, le spectacle de tout ce quartier, où l'on traque les
réfractaires, et où l'on voit les sbires nationaux se lancer, la
baïonnette en avant, sur les pas d'un adolescent, qui fuit, et cherche à
leur échapper avec ses jeunes jambes.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 14 mai_.--Si jamais je fais ce roman sur la vie de théâtre, dont
mon frère et moi avions eu l'idée, si jamais je fais la psychologie d'une
actrice, il faut que l'idée dominante, la pensée-mère de ce livre, soit le
combat des instincts peuple, des goûts canaille, venant de la procréation,
de la nature, de l'éducation, avec les aspirations à l'élégance, à la
distinction, à la beauté morale: qualités congéniales d'un grand talent.

Il y aurait peut-être une forme originale pour ce livre.

Une première partie, dont voici à peu près le canevas.--Un soir je causais
de cette femme, que je n'avais fait qu'entrevoir, mais qui avait éveillé
en moi une espèce de curiosité amoureuse. Peut-être l'histoire du baiser
de Rachel, donné à Saint-Victor, par dessus un paravent, pendant qu'elle
s'habillait dans sa loge. La causerie avait lieu au bord de la mer, avec
un ancien amant, un homme pratique, un homme d'affaires matiné de
_politiqueur_, une espèce de Montguyon. Moment d'expansion de cet homme
fort et fermé, produit par la beauté et la grandeur de la nuit. Récit très
passionné, très sensuel, très matériel, très crû. Un long silence. Puis
tout à coup il me prend le bras, monte chez moi, allume un cigare, ôte son
habit, et se promène furieusement dans une chambre, en me reparlant
d'elle. Et il raconte l'horreur soudaine qu'il a prise, tout à coup, pour
cette femme, en ayant été témoin de l'étude impie qu'elle avait fait du
rire _sardonique_, dans l'agonie de sa mère, et développe l'idée que le
jeune homme est porté à aimer une femme qui a l'air d'une mauvaise
bougresse, mais que, plus tard, en vieillissant, il veut trouver l'image
de la bonté chez la femme.

Donc un récit parlé pour la première partie.

Deuxième partie.--Un séjour chez un cousin, second secrétaire d'ambassade
dans une résidence d'Allemagne, une résidence comme Hesse-Darmstadt. Un
déjeuner de garçons (peinture de diplomates français et étrangers) où l'on
ne parle que de Paris, et où il est beaucoup question de l'actrice. Les
invités partis, mon cousin me fait lire un paquet de lettres écrites sur
elle, pendant qu'elle a été sa maîtresse, et adressées à un ami mort.
Correspondance d'un enthousiasme tout jeune, qui souffre quelquefois des
_revenez-y_ canaille de la nature primitive de la femme. Intercaler là
dedans le souvenir angélique de nuits d'amour, passées à l'hôtel de
Flandres, à Bruxelles, nuits semblant bercées par l'orgue de l'église
mitoyenne.

Donc la deuxième partie tout épistolaire.

Troisième partie.--Un jour d'hiver, un jour d'inoccupation, sur les cinq
heures, la montée chez un marchand d'autographes qui a de la lumière à sa
fenêtre. Un type à la façon de Laverdet, un cerveau d'ancien
Saint-Simonien, légèrement malade, dont le possesseur porte son chapeau à
la main, dans les rues. Peut-être fait-il son travail de dépouillement, à
la clarté d'un nouvel appareil au _magnésium_, qui donne à son œil clair
une clarté un peu aiguë, un peu surnaturelle... Il range des petits
cahiers, un journal, qui lui a été vendu, après sa mort, par une sœur
crapule de l'actrice, qui a passé sa vie à l'exploiter, et à vendre des
autographes d'elle. Ces petits carnets, c'est la confession amoureuse de
l'actrice, pendant ses amours avec les deux hommes.

Donc, la troisième partie, une autobiographie[1].

[Note 1: Cette étude d'actrice parue, sous le titre de LA FAUSTIN, n'a été
publiée qu'en 1882, et dans une forme différente de celle indiquée ici.]

Tout ce qui reste encore à Paris de population, se tient au bas des
Champs-Elysées, où le rire joliment bruyant des enfants, assis devant le
guignol, monte parfois sur le grondement de la canonnade lointaine.

La brute nationale commence à entrer en fureur. Je vois un de ces ignobles
gardes nationaux, faisant d'office le métier d'agent de police, vouloir
entraîner de force un homme qui n'est pas de son avis. Il ne parle rien
moins que de «l'emballer pour l'École-Militaire et de le faire fusiller».

Il faut entendre les gens des groupes pour avoir une idée de la bêtise
incommensurable du peuple le plus intelligent de la terre. Et il y a
encore une chose plus triste que la bêtise: c'est que dans tout ce qui se
dit, tout ce qui se crie, tout ce qui se gueule, vous ne touchez qu'une
idiote envie, un désir homicide de ravalement.

       *       *       *       *       *

_Lundi 15 mai_.--Toujours l'attente de l'assaut, de la délivrance qui ne
vient pas.

On ne peut se figurer la souffrance qu'on éprouve, au milieu du despotisme
sur le pavé, de cette racaille déguisée en soldats.

       *       *       *       *       *

_Mardi 16 mai_.--Aux Tuileries, dans l'allée qui regarde la place Vendôme,
des chaises jusqu'au milieu du jardin, et sur ces chaises des hommes et
des femmes qui attendent tomber la colonne de la Grande Armée... Je m'en
vais.

Cette garde nationale! elle ne mérite vraiment ni clémence ni merci.
Aujourd'hui, ce qui reste de la Commune, du Comité de Salut Public, serait
remplacé par dix forçats bien avérés, bien connus d'elle, qu'elle
exécuterait servilement, et sans une protestation, leurs décrets de bagne.

... Quand je repasse, à six heures, dans les Tuileries, là où fut le
bronze, autour duquel s'enroulait notre gloire militaire, il y a un vide
dans le ciel, et le piédestal tout plâtreux montre, à la place de ses
aigles, quatre loques rouges flottantes.

Sur les visages, comme l'annonce d'un événement heureux. On murmure chez
les marchands de tabac que le drapeau tricolore flotte sur la porte
Maillot.

Je regarde, à la lueur du gaz, de magnifiques photographies, représentant
les ruines des maisons de Saint-Cloud, me demandant si la mienne ne
figurera pas dans la suite de cette galerie.

       *       *       *       *       *

_Mardi 17 mai_.--Je suis réveillé par une voisine d'Auteuil, venant
m'apprendre qu'un obus a démoli, hier, une fenêtre de ma maison. Le
bombardement redouble. Aujourd'hui, dans Paris, grand mouvement
d'artillerie et de camions de vin, annonçant une action prochaine.

Les boutiques se ferment, l'une après l'autre, et par les vitres de la
porte sans volets de celles qui ne sont pas fermées, vous apercevez, sur
une chaise, l'affaissement et les bras tristement pendants du boutiquier
désœuvré.

Devant le rapprochement des obus, les Guignols réfugiés au bas des
Champs-Elysées ont décampé, emportant, avec Polichinelle, le joli rire des
enfants, qui vous distrayait de la canonnade.

Je vague sur les quais. Tout à coup, derrière moi, une formidable et
continue détonation. C'est un grondement de cratère, un craquement
crépitant de bouquet de feu d'artifice, qui jaillit dans l'air. Je me
retourne: au-dessus des maisons, un nuage blanc solide, dont les
concrétions semblent du marbre sculpté. On crie autour de moi: «C'est à
Saint-Thomas-d'Aquin, au Musée d'artillerie.» Je me jette dans la rue du
Bac: «C'est le fort d'Issy qui a sauté!» entends-je répéter aux
boutiquiers, encore tout épeurés de la danse de leurs vitres.

Je redescends la rue du Bac et me cogne à Bracquemond, qui me dit, en me
montrant la direction de la fumée: «C'est la manufacture des tabacs ou
l'École-Militaire!»

Nous remontons les Champs-Elysées. Une vieille femme, à la main bandée, et
comme folle, s'exclame: «C'est la cartoucherie du Champ-de-Mars, mais n'y
allez pas... ce n'est pas fini... il va y avoir une seconde explosion.»

Nous sommes devant l'ambulance, d'où Guichard nous jette, en nous ouvrant:
«Si vous avez le cœur solide, entrez, mais si vous ne l'avez pas,
allez-vous-en... Il y a des maisons qui ont dégringolé... vous allez voir
des morceaux de femmes et d'enfants écrasés en tétant!»

       *       *       *       *       *

_Jeudi 18 mai_.--Les grands événements tragiques donnent le courage à la
femme, à la femme qui en manque le plus, et dans le dramatique, son
dévouement s'exalte à un point digne de l'admiration. Je pensais cela, en
écoutant le récit du déménagement héroïque, qu'a fait une bonne de la
maison voisine de la mienne, et aussi en songeant à ma pauvre Pélagie,
s'exposant à être tuée, à toute minute, pour chercher à sauver ma maison
du pillage et de l'incendie.

Nous sommes perdus, du moment où l'OFFICIEL, écrit si révolutionnairement
mal, a des phrases comme celle-ci: «Une rétrogradation effroyable dans
toutes les orgies du royalisme.» Cette littérature m'annonce que nous
sommes au bord des massacres.

Je suis entraîné par la foule, au spectacle du jour, à la poudrière du
Champ-de-Mars. Les rues par lesquelles je passe, n'ont plus un seul
carreau. On marche sur de la poussière de vitre, et je vois une marchande
de verre cassé, remplir, en un instant, sa voiture, du verre qu'elle
ramasse à pleine main de fer.

Le choc a été si violent qu'il y a des devantures de boutiques, des portes
cochères jetées tout de travers, et je n'ai vu rien de pareil au méli-mélo,
produit dans les denrées coloniales d'un épicier. Les tuiles de l'hôpital
du Gros-Caillou semblent avoir été mises en danse par un tremblement de
terre.

Le Champ-de-Mars, le lieu du sinistre, dont la garde nationale vous tient
à distance, présente un vague et confus tas de plâtre et de débris
calcinés. Dans les détritus, à la porte des baraquements, les femmes
cherchent, avec le bout de leurs ombrelles, des balles, qui étaient hier
si nombreuses, que, selon l'expression d'un passant, la terre du
Champ-de-Mars ressemblait à un champ, «où auraient pâturé des moutons».

Comme si tout ce que nous souffrons n'était pas suffisant, voici qu'il
apparaît, dans les journaux, la perspective d'une occupation prussienne.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 19 mai_.--Des journées interminables, que je promène çà et là:
le trouble et la fatigue de ma vue ne me permettant pas la distraction
d'un livre.

On ne rencontre dans les rues que des gens qui monologuent tout haut,
semblables à des fous, des gens de la bouche desquels sortent des mots:
désolation, malheur, mort, ruine,--tous les vocables de la désespérance.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 21 mai_.--Dans mon désœuvrement, mes pas me portent à
l'ambulance des Champs-Élysées.

L'ambulance s'est agrandie de tout le concert Musart, dont l'orchestre est
devenu une lingerie, et dont l'allée tournante a disparu sous des tentes,
où s'aperçoivent des figures hâves dans des lits. Beaucoup de malades, de
mourants, ont été transportés au plein air du jardin, et dans le soleil et
la verdure tendre, s'agitent des mains jaunes, et des yeux, au grand blanc,
qui interrogent le regard du passant. Presque tous ont une femme près de
leur lit de souffrance, et quelquefois de petits enfants jouent sur leurs
draps.

Guichard fait le pansement d'un jeune homme, qui a eu la cuisse emportée
par un éclat d'obus. Je lui demande machinalement, où il a été blessé: «A
Auteuil, dans sa maison, où sa mère l'a retenu!» Cette réponse me jette
dans une inquiétude mortelle. Je me reproche la férocité de mon égoïsme et
veux, dès le lendemain, aller chercher la pauvre fille restée dans ma
maison, tout décidé à abandonner les choses à la grâce de Dieu.

Toute la journée, je l'avais passée dans la crainte d'un échec de
Versailles, et dans l'agacement de cette phrase, plusieurs fois répétée
par Burty, rencontré à l'ambulance: «Les Versaillais ont été sept fois
repoussés!»

Sous ces diverses impressions de tristesse, d'inquiétude, je m'en vais, ce
soir, à mon observatoire ordinaire: la place de la Concorde.

Lorsque j'arrive sur la place, une foule énorme entoure un fiacre, escorté
par des gardes nationaux.

--«Qu'est-ce que c'est?»

--C'est, me répond une femme, un monsieur qu'on vient d'arrêter... il
criait par la portière que les Versaillais venaient d'entrer.»

Je me rappelle, dans le moment, les petits groupes de gardes nationaux,
que je viens de rencontrer, rue Saint-Honoré, défilant comme à la
débandade. Mais, l'on a été si souvent trompé, si souvent déçu, que je
n'accorde aucune confiance à la bonne nouvelle, et cependant je suis remué
au fond de moi, et agité comme par un rien d'espérance. Je me promène
longtemps, en quête de renseignements, d'éclaircissements... rien, rien,
rien. Les gens, qui sont encore dans les rues, ressemblent aux gens
d'hier. Ils sont aussi tranquillement consternés. Aucun ne semble informé
du cri jeté sur la place de la Concorde. C'est encore un canard.

Je rentre enfin... Je me couche désespéré. Je ne puis dormir. Il me semble
entendre, à travers mes rideaux hermétiquement fermés, une rumeur
lointaine. Je me lève... J'ouvre la fenêtre. Non, c'est sur le pavé de
rues éloignées le pas régulier de compagnies qui vont en relever d'autres,
ainsi que cela se passe toutes les nuits. Allons, c'est un effet de mon
imagination. Je me recouche... Ah! mais cette fois c'est bien le tambour,
c'est bien le clairon! Je ressaute à la fenêtre... Le rappel bat dans tout
Paris, et bientôt sur le tambour, sur le clairon, sur les clameurs, sur
les cris: «Aux armes!» montent les grandes ondes tragiquement sonores du
tocsin, qui se met à sonner à toutes les églises--bruit lugubre qui me
remplit de joie, et sonne pour Paris l'agonie de l'odieuse tyrannie.

       *       *       *       *       *

_Lundi 22 mai_.--Je ne puis rester chez moi. J'ai besoin de voir, de
savoir.

A ma sortie, je trouve tout le monde rassemblé sous les portes cochères:
un monde agité, grondant, espérant, et déjà s'enhardissant à huer les
estafettes.

Sur la place de l'Opéra, dans des groupes très clairsemés, on dit que les
Versaillais sont au Palais de l'Industrie.

La démoralisation et le découragement sont visibles chez les gardes
nationaux, qui reviennent par petites bandes, tristes, éreintés.

Je monte chez Burty, et nous ressortons aussitôt pour nous rendre compte
de la physionomie de Paris.

Il y a un rassemblement devant la devanture du pâtissier de la place de la
Bourse, qui vient d'être déchirée par un obus. Sur le boulevard, devant le
nouvel Opéra, s'élève une barricade, faite avec des tonneaux remplis de
terre, une barricade défendue par quelques hommes, à l'aspect peu
énergique.

Dans le moment, arrive en courant un jeune homme, qui nous annonce que les
Versaillais sont à la caserne de la Pépinière. Il s'est sauvé, voyant des
hommes tomber à côté de lui, à la gare Saint-Lazare.

Nous remontons le boulevard. Des ébauches de barricades devant l'ancien
Opéra, devant la porte Saint-Martin, où une femme, en ceinture rouge,
remue des pavés.

Partout des altercations entre les bourgeois et les gardes nationaux.

Du feu, revient un petit peloton de gardes nationaux, parmi lesquels est
un enfant, aux doux yeux, qui a une loque passée en travers de sa
baïonnette--un chapeau de gendarme.

Toujours par groupes, le lamentable défilé de gardes nationaux graves, qui
abandonnent la bataille. Un désarroi complet. Pas un officier supérieur
donnant des ordres. Pas, sur toute la ligne des boulevards, un membre de
la Commune ceint de son écharpe.

Un artilleur ahuri promène à lui tout seul un gros canon, qu'il ne sait où
mener.

Soudain, au milieu du désordre, au milieu de l'effarement, au milieu de
l'hostilité de la foule, passe à cheval, la tunique déboutonnée, la
chemise au vent, la figure apoplectique de colère et frappant de son poing
fermé, le cou de son cheval, un gros et commun officier de la garde
nationale, superbe dans son débraillement héroïque.

Nous rentrons. A tout moment, montent jusqu'à nous, du boulevard, de
grandes clameurs: des disputes et des batailles de bourgeois commençant à
se rebeller contre les gardes nationaux, qui finissent par les arrêter, au
milieu des huées. Nous montons dans le belvédère de verre dominant la
maison. Un grand nuage de fumée blanche prend tout le ciel, dans la
direction du Louvre. A cette heure quelque chose d'effrayant et de
mystérieux dans cette bataille qui nous entoure, dans cette occupation qui
se rapproche sans bruit, et qui semble sans combats.

Je suis venu faire une visite à Burty, et me voici prisonnier jusqu'à
quand? Je ne sais! On ne peut plus sortir. On enrégimente, on fait
travailler aux barricades, les gens que la garde nationale trouve dans les
rues. Burty se met à copier des extraits de la CORRESPONDANCE TROUVÉE AUX
TUILERIES, et moi je me plonge dans son œuvre de Delacroix, au bruit des
obus qui se rapprochent.

Bientôt, ça éclate de tous côtés; bientôt, ça éclate tout près. La maison
de la rue Vivienne, située de l'autre côté de la rue, a son kiosque brisé;
un autre obus casse le réverbère en face de nous; un dernier, enfin,
pendant le dîner, éclate au pied de la maison, et nous secoue sur nos
chaises, comme par un fort tremblement de terre.

On m'a fait un lit. Je me jette dessus tout habillé. Sous les fenêtres,
toute la nuit, les voix des gardes nationaux ivres, jetant, à chaque
minute, un qui-vive enroué à tout ce qui passe. Au jour, je m'endors d'un
sommeil traversé de cauchemars et de détonations.

       *       *       *       *       *

_Mardi 23 mai_.--Au réveil, aucune nouvelle certaine. Personne ne sait
rien de positif. Alors le travail de l'imagination dans le noir. A la fin,
un journal inespéré, enlevé du kiosque qui est au bas de la maison, nous
apprend que les Versaillais occupent une partie du faubourg Saint-Germain,
Monceau, les Batignolles.

Nous montons au belvédère, où par le clair soleil qui illumine l'immense
bataille, la fumée des canons, des mitrailleuses, des chassepots, nous
fait voir une série d'engagements s'étendant depuis le Jardin des Plantes
jusqu'à Montmartre. A l'heure qu'il est, c'est à Montmartre que semble se
concentrer le gros de l'action. Au milieu du grondement lointain de
l'artillerie et de la mousqueterie, des coups de fusil à la détonation
très rapprochée nous font supposer que l'on se bat rue Lafayette et rue
Saint-Lazare.

Un sinistre caractère, que le caractère de ce boulevard désert, avec ses
boutiques fermées, avec les grandes ombres immobiles de ses kiosques et de
ses arbres, avec son silence de mort, coupé de temps en temps par une
sourde et fracassante détonation... Quelqu'un croit apercevoir, avec une
lorgnette de spectacle, le drapeau tricolore flottant sur Montmartre. A
cet instant, nous sommes chassés de notre observatoire de verre, par le
sifflement des balles qui passent à côté de nous, faisant, dans l'air,
comme des miaulements de petit chat.

Quand nous descendons, et que nous regardons au balcon, une voiture
d'ambulance est sous nos fenêtres. L'on y monte un blessé qui se débat,
répétant:--«Je ne veux pas aller à l'ambulance.» Une voix brutale lui
répond:--«Vous irez tout de même.» Et nous voyons le blessé se soulever,
ramasser ses forces défaillantes, lutter une seconde contre deux ou trois
hommes, et retomber dans la voiture en criant d'une voix désespérée et
expirante:--«C'est à se faire sauter la cervelle!»

La voiture part. Le boulevard redevient vide, et l'on entend pendant
longtemps une canonnade rapprochée, qui semble éclater à la hauteur du
nouvel Opéra.

Puis le trot lourd d'un omnibus, à l'impériale chargée de gardes nationaux,
penchés sur leurs fusils.

Puis les galopades d'officiers d'état-major jetant aux gardes nationaux,
ramassés sous nos fenêtres, la recommandation de prendre garde d'être
cernés.

Puis l'arrivée de brancardiers remontant le boulevard, dans la direction
de la Madeleine.

Pendant ce, la petite Renée pleure, parce qu'on ne veut pas la laisser
jouer dans la cour. Madeleine, sérieuse et pâle, a des tressautements à
chaque détonation. Mme Burty déménage fiévreusement des tableaux, des
bronzes, des livres, cherchant et recherchant un coin reculé, où ses
filles puissent être à l'abri des obus et des balles.

La fusillade se rapproche de plus en plus. Nous percevons distinctement
les coups de fusil, tirés rue Drouot.

En ce moment apparaît une escouade d'ouvriers, qui ont reçu l'ordre de
barrer le boulevard à la hauteur de la rue Vivienne, et de faire une
barricade sous nos fenêtres. Ils n'ont pas grand cœur à la chose. Les uns
dérangent deux ou trois pavés de la chaussée, les autres donnent, comme
par acquit de conscience, une dizaine de coups de pioche dans l'asphalte
du trottoir. Mais presque aussitôt, devant les balles qui enfilent le
boulevard, et leur passent sur la tête, ils abandonnent l'ouvrage. Nous
les voyons, Burty et moi, disparaître par la rue Vivienne avec un soupir
de soulagement. Nous pensions tous deux aux gardes nationaux, qui allaient
monter dans la maison et tirailler aux fenêtres, au milieu de nos
collections, mêlées et confondues, sous leurs pieds.

Alors une troupe nombreuse de gardes nationaux se repliant avec leurs
officiers, lentement et en bon ordre. D'autres venant après, qui marchent
d'un pas plus pressé. D'autres, enfin, se bousculant dans une débandade,
au milieu de laquelle on voit un mort, à la tête ensanglantée, que quatre
hommes portent par les bras et les jambes, à la façon d'un paquet de linge
sale, le menant de porte en porte, qui ne s'ouvrent pas.

Malgré cette retraite, ces abandons, ces fuites, la résistance est encore
très longue à la barricade Drouot. La fusillade n'y décesse pas. Peu à peu,
cependant, le feu baisse d'intensité. Ce ne sont bientôt plus que des
coups isolés. Enfin, deux ou trois derniers crépitements, et presque
aussitôt nous voyons fuir la dernière bande des défenseurs de la barricade,
quatre ou cinq garçonnets d'une quinzaine d'années, dont j'entends l'un
dire: «Je rentrerai un des derniers!»

La barricade est prise. Les Versaillais se répandent en ligne sur la
chaussée, et ouvrent un feu terrible dans la direction du boulevard
Montmartre. Dans l'encaissement des deux hautes façades de pierre
enfermant le boulevard, les chassepots tonnent comme des canons. Les
balles éraflent la maison, et ce ne sont aux fenêtres que sifflements,
ressemblant au bruit que fait de la soie qu'on déchire.

Un instant, nous nous étions retirés dans les pièces du fond. Je reviens
dans la salle à manger, et là, agenouillé, et paré aussi bien que possible,
voici le spectacle que j'ai par le rideau entr'ouvert de la fenêtre.

De l'autre côté du boulevard, il y a étendu à terre un homme, dont je ne
vois que les semelles de bottes, et un bout de galon doré. Près du cadavre,
se tiennent debout deux hommes: un garde national et un lieutenant. Les
balles font pleuvoir sur eux les feuilles d'un petit arbre, qui étend ses
branches au-dessus de leurs têtes. Un détail dramatique que j'oubliais.
Derrière eux, dans un renfoncement, devant une porte cochère fermée,
aplatie tout de son long, et comme rasée sur le trottoir, une femme tient
dans une de ses mains un képi,--peut-être le képi du tué.

Le garde national, avec des gestes violents, indignés, parlant à la
cantonade, indique aux Versaillais qu'il veut enlever le mort. Des balles
continuent à faire pleuvoir des feuilles sur les deux hommes. Alors le
garde national, dont j'aperçois la figure rouge de colère, jette son
chassepot sur son épaule, la crosse en l'air, et marche sur les coups de
fusil, l'injure à la bouche. Soudain, je le vois s'arrêter, porter la main
à sa tête, appuyer, une seconde, sa main et son front contre un petit
arbre, puis tourner sur lui-même, et tomber sur le dos, les bras en croix.

Le lieutenant, lui, était resté immobile à côté du premier mort,
tranquille comme un homme qui méditerait dans un jardin. Une balle qui
avait fait tomber sur lui, non une feuille, cette fois, mais une
branchette près de sa tête, et qu'il avait rejetée avec une chiquenaude,
ne l'avait pas tiré de son immobilité. Alors, il eut un long regard jeté
sur le camarade tué, et sa résolution fut prise. Sans se presser, et comme
avec une lenteur dédaigneuse, il repoussa derrière lui son sabre, se
baissa et s'efforça de soulever le mort. Il était grand et lourd, le mort,
et, ainsi qu'une chose inerte, échappait à ses efforts, et s'en allait à
droite et à gauche. Enfin il le souleva, et le tenant droit contre sa
poitrine, il l'emportait, quand une balle fit tournoyer, dans une hideuse
pirouette, le mort et le blessé qui tombèrent l'un sur l'autre.

Je crois qu'il a été donné à peu de personnes d'être, à deux fois, témoin
d'un aussi héroïque et aussi simple mépris de la mort.

Notre boulevard est enfin au pouvoir des Versaillais. Nous nous risquons à
les regarder de notre balcon, quand une balle vient frapper au-dessus de
nos têtes. C'est le locataire de dessus, qui s'est avisé bêtement
d'allumer sa pipe à la fenêtre.

Bon! voici des obus qui recommencent, des obus, cette fois-ci, tirés par
les fédérés sur les positions conquises par les Versaillais. On campe dans
l'antichambre donnant sur la cour. Le petit lit de fer de Renée est traîné
dans un coin protecteur. Madeleine s'allonge près de son père, sur un
canapé, son clair visage se détachant illuminé par la lampe, sur le blanc
d'un oreiller, son petit corps perdu dans les plis et l'ombre d'un châle.
Mme Burty s'affaisse anxieuse dans un fauteuil. Et moi j'ai une partie de
la nuit, dans l'oreille, la plainte déchirante d'un soldat de ligne blessé,
qui s'est traîné à notre porte, et que la portière, par une lâche peur de
se compromettre, n'a pas voulu recevoir.

De temps en temps, je vais regarder, par les fenêtres du boulevard, cette
nuit noire de Paris, sans une lueur de gaz dans les rues, sans une lueur
de lampe dans les maisons, et dont l'ombre épaisse et redoutable garde les
morts de la journée, qu'on n'a pas relevés.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 24 mai_.--A mon réveil, mes yeux retrouvent le cadavre du garde
national, tué hier. On ne l'a pas enlevé, on l'a seulement un peu
recouvert avec les branches de l'arbre, sous lequel il a été tué.

L'incendie de Paris fait un jour qui ressemble à un jour d'éclipse.

Un moment d'interruption dans le bombardement. J'en profite pour quitter
Burty et gagner la rue de l'Arcade. J'y trouve Pélagie, qui a eu la
témérité de traverser toute la bataille, à la main un gros bouquet de
roses de mon grand rosier _gloire de Dijon_; aidée et protégée par les
soldats, admirant cette femme s'avançant, sans peur, avec des fleurs, au
milieu de la fusillade, et la faisant passer dans les environs de la
Chapelle Expiatoire, par des cours percées par le génie.

Nous nous mettons en marche pour Auteuil, avec la curiosité de voir de
près les Tuileries. Un obus qui éclate presque à nos pieds, place de la
Madeleine, nous force à nous rejeter dans le faubourg Saint-Honoré, où
nous sommes poursuivis par des éclats frappant au-dessus de nos têtes, à
droite, à gauche.

Les projectiles ne dépassent pas la barrière de l'Étoile. De là, on voit
Paris dans l'enveloppement de la dense fumée, qui couronne la cheminée
d'une usine à gaz. Et tout autour de nous, et sur nous, du ciel obscurci
tombe continuellement une pluie noire de petits morceaux de papier brûlé:
la Comptabilité de la France, l'État civil de Paris... Je ne sais quelle
analogie me vient à la pensée, de cette pluie de papier calciné avec de la
pluie de cendre, sous laquelle a été ensevelie Pompéi.

Passy n'a pas souffert, c'est au boulevard Montmorency que commencent les
ruines: les maisons dont il ne reste que les quatre murs noircis; les
maisons effondrées et couchées à terre.

Elle est encore debout, la mienne, avec un grand trou dans le second
étage. Mais de combien d'éclats d'obus a-t-elle été souffletée! Des
monceaux de rocaille jonchent le trottoir. Il y a dans les moellons, des
encoches comme la tête d'un enfant. La porte est percée de vingt petits
ronds de balles, du gros rond d'un biscaïen, et un morceau manque, arraché
par le pic d'un fédéré, qui s'essayait à la forcer.

Dans la maison, on marche sur les plâtras et les fragments de glaces mêlés
aux éclats d'obus et aux balles, recroquevillées comme des sangsues, qu'on
a fait dégorger dans du sel. Au premier une balle de chassepot,--je crois
le cas extraordinaire,--a enfilé la maison, traversant une persienne, un
matelas, une cloison, une portière flottante, une porte couverte d'une
natte de Chine. Mais le vrai dégât est au second. Un obus, un tout petit
obus, l'un des derniers tirés par les Versaillais, dans la nuit de
dimanche, lorsqu'ils étaient déjà maîtres du Point-du-Jour, a brisé la
poutre d'angle de la maison, passé par le pied du lit de Pélagie, traversé
la porte de sa chambre, éclaté dans le parquet du palier, en mettant en
charpie toutes les portes du second. Enfin, on pouvait être plus
malheureux. Tout ce qui m'est précieux a été épargné, et le désastre de
mes voisins a de quoi me consoler de mes pertes.

Pauvre jardin, avec son gazon, semblable à la grande herbe d'un cimetière
abandonné, avec ses arbustes à feuilles luisantes, tout poussiéreux de
plâtre, tout noirs de papier brûlé, avec ses grands arbres aux branches
brisées, mettant leur feuillage de papier brouillard dans la verdure d'un
arbre vivant, avec cette excavation au milieu de la pelouse faite par une
bombe, cette excavation où l'on pourrait enterrer un éléphant.

Et pendant que nous faisons la visite de la maison, et qu'elle me sert à
dîner, Pélagie me conte l'installation de mon voisin César, qui n'avait
pas de cave voûtée, l'installation dans l'une des miennes, pendant qu'elle
prenait possession de l'autre avec la domestique dudit César, et comme
quoi n'ayant rien à faire, toutes deux passaient les journées à jouer aux
cartes, leurs yeux s'étant habitués à voir dans l'obscurité.

Elle me conte, lorsque la bombe est tombée dans le jardin, la crainte que
le monde de la cave a eue, que la maison ne s'écroulât, tant il s'était
fait une écrasante projection de terre sur le toit. Elle me conte ses
chamaillades avec les fédérés, voulant enfoncer la porte, voulant
s'introduire, sous le prétexte de recherches d'armes et d'hommes, et un
jour après une dispute terrible, et même des pierres jetées, un dialogue
s'engageant entre elles et ces hommes, qui lui donnaient un pain, dont
elle manquait, en lui disant: «Vous pouvez le manger, il n'est pas volé!»
Elle me conte que, dans les derniers temps, les balles traversaient
tellement la maison, que lorsque l'on voulait boire, on montait à quatre
pattes l'escalier, on plaçait l'arrosoir sous le robinet de la cuisine, et
tant pis pour l'eau qui se répandait, on attendait une embellie dans la
fusillade, pour reprendre l'arrosoir.

Elle me conte que, tout le temps, elle a couché habillée, ayant pour le
moment où le feu prendrait à la maison, un paquet de ses hardes les plus
précieuses, l'argenterie de la maison, disposée pour la mettre dans ses
poches, et un matelas pour se mettre sur le dos, à l'effet de se préserver
de tout ce qui vous tombait dehors sur la tête.

Toute la soirée, vu par la trouée des arbres, l'incendie de Paris: un
incendie ressemblant, sur l'obscurité de la nuit, à ces gouaches
napolitaines d'une éruption du Vésuve sur une feuille de papier noir.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 25 mai_.--Pendant la journée entière, le canon et le roulement des
mitrailleuses. Je passe cette journée à me promener dans les ruines
d'Auteuil. C'est du saccagement et de la destruction, comme en pourrait
faire une trombe.

On voit d'énormes arbres brisés, dont le tronc haché semble un paquet de
cotterets, des tronçons de rail pesant mille livres, transportés sur le
boulevard, des écrous d'égout, des plaques de fonte de quatre pouces
d'épaisseur, réduites en fragments de la grosseur d'une boîte de plumes de
fer, des barreaux de grilles, noués, tortillés autour l'un de l'autre,
comme une attache d'osier.

Parfois au milieu de cette dévastation, la surprise de rencontrer, attaché
à une maison demi-écroulée, un grand rosier grimpant, qui bouche du
fleurissement de ses roses, de la gaieté fraîche de ses couleurs, les
fissures béantes et les débris pendants.

Le numéro 75, une maison de cinq étages, toute neuve, n'a plus de façade,
n'a plus de bas côtés, et vous montre, les planchers des cinq étages,
comme les planches du fond des tiroirs d'une commode, qui n'aurait plus de
devant, qui n'aurait plus de côtés, et dont, minute par minute, les
planchers s'abaissant, laissent dégringoler, à chaque instant, dans la rue,
un secrétaire, une table de nuit.

L'entrée de la grande rue d'Auteuil peut rivaliser avec Saint-Cloud. Les
deux lignes de maisons ne sont que des décombres fumants ou des pans de
murs qui ont les larges lézardes de ruines anciennes. Le dessin des
arcades du viaduc a disparu, le pont rompu fait ventre au milieu, et ne
vous laisse passer qu'en vous baissant. Quelques piliers de fer, quelques
morceaux de zinc, épars çà et là, vous indiquent seuls la place de la
gare. La maison du garde, un tas de brique, de ferraille, de bois
charbonné.

Sous les pieds, l'on a des obus qui n'ont pas éclaté, des morceaux
d'affûts de canons, des boîtes cassées d'artillerie portant 4 _de M._, des
débris et des scories de toutes sortes, au milieu desquelles sourcillent,
comme des sources, les eaux des conduites d'eau coupées.

Sur la ligne des fortifications toute écrêtée, un homme me montre une
casemate: «C'est là, me dit-il, où se tenait le chef des Bellevillais,
avec ses hommes et ses maîtresses. Là, tous les jours, des voitures à bras
déménageaient les maisons voisines, apportaient linge, meubles, effets
d'habillement, que le nouveau sultan partageait entre ses femmes.»

Pendant que je regarde, le feu reprend à une maison d'Auteuil, sans que
personne se soucie de l'éteindre.

Paris est décidément maudit! Au bout de cette sécheresse de tout un mois,
sur Paris qui brûle, voici un vent qui est comme un vent
d'ouragan.

... Des voitures passent faisant le trajet de Saint-Denis à Versailles,
et ramenant sur leurs banquettes, à Paris, des personnages, que le séjour
en province a faits archaïques. On dirait des guimbardes, revenant de
Coblentz.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 26 mai_.--Je longeais le chemin de fer, près la gare de Passy,
quand j'aperçois, entre des soldats, des hommes, des femmes.

Je franchis la clôture brisée, et me voici sur le bord de l'allée, où sont
prêts à partir pour Versailles les prisonniers. Ils sont nombreux les
prisonniers! car j'entends un officier, en remettant un papier au colonel,
murmurer à demi-voix: 407, _dont 66 femmes_.

Les hommes ont été distribués par rang de huit, et attachés l'un à l'autre
avec une ficelle, qui leur serre le poignet. Ils sont là, tels qu'on les a
surpris, la plupart sans chapeaux, sans casquettes, les cheveux collés sur
le front et la figure, par la pluie fine qui tombe depuis ce matin. Il y
en a qui se sont fait une coiffure de leurs mouchoirs à carreaux bleus.

D'autres, tout pénétrés de pluie, croisent contre leur poitrine un maigre
paletot, où un morceau de pain fait une bosse. C'est du monde de tous les
mondes, des blousiers aux dures figures, des artisans en vareuses, des
bourgeois aux chapeaux socialistes, des gardes nationaux qui n'ont pas eu
le temps de quitter leurs pantalons, deux lignards à la pâleur
cadavéreuse: des figures stupides, féroces, indifférentes, muettes.

Chez les femmes, c'est la même confusion. Il y a aux côtés de la femme en
marmotte, la femme en robe de soie. On entrevoit des bourgeoises, des
ouvrières, des filles, dont l'une est costumée en garde national. Et au
milieu de tous ces visages, se détache la tête bestiale d'une créature,
dont la moitié de la figure est une meurtrissure. Aucune de ces femmes n'a
la résignation apathique des hommes. Sur leurs figures est la colère,
persiste l'ironie. Beaucoup ont l'œil comme fou.

Parmi ces femmes, il en est une singulièrement belle, belle de la beauté
implacable d'une jeune Parque. C'est une fille brune, aux cheveux crêpés
et bouffants, aux yeux d'acier, aux pommettes rougies de larmes séchées.
Elle est piétée dans une pose de défi, agonisant officiers et soldats
d'injures, d'injures qui sortent de lèvres et d'un gosier si contractés
par la colère, qu'elles ne peuvent se traduire par des sons, dans des
paroles. Sa bouche, à la fois rageuse et muette, mâche l'insulte, sans
pouvoir la faire entendre.

«C'est comme celle qui a tué Barbier d'un coup de couteau», dit un jeune
officier à un de ses amis.

Les moins courageuses de ces femmes avouent seulement leur faiblesse, par
un petit penchement de la tête de côté, qu'ont les femmes, quand elles ont
longtemps prié à l'église. Une ou deux se cachaient dans leurs voiles,
quand un sous-officier, faisant de la cruauté, touche un de ces voiles
avec sa cravache: «Allons, bas les voiles, qu'on voie vos visages de
coquines!»

La pluie redouble. Quelques femmes se couvrent la tête de leurs jupons
relevés. Une ligne de cavaliers en manteaux blancs a doublé la ligne des
fantassins. Le colonel, une de ces figures olivâtres, commande: «Garde à
vous!» et les chasseurs d'Afrique arment leurs mousquetons. A ce moment,
des femmes croient qu'on va les fusiller, et l'une se renverse dans une
crise de nerfs. Mais la terreur ne dure qu'un moment, et aussitôt elles
reprennent leurs figures moqueuses, quelques-unes leurs coquetteries avec
les soldats.

Les chasseurs ont passé leurs carabines armées au dos, ont tiré leurs
sabres. Le colonel s'est porté sur le flanc de la colonne, jetant à haute
voix avec une brutalité que je sens affectée, et à l'effet de faire peur:
«Tout homme qui quittera le bras de son voisin: _c'est la mort_.» Et ce
terrible «c'est la mort» revient quatre ou cinq fois dans son court speach,
pendant lequel s'entend le bruit sec des fusils, que charge l'escorte à
pied.

Tout est prêt pour le départ; quand la pitié qui ne peut jamais abandonner
l'homme, pousse quelques soldats de ligne, à promener leurs bidons au
milieu des têtes de ces femmes, qui tendent une bouche altérée, dans des
mouvements de grâce, et avec un œil espionnant le visage rébarbatif d'un
vieux gendarme, qui ne leur dit rien de bon.

Le signal du départ est donné, et la lamentable colonne s'ébranle pour
Versailles, sous le ciel qui fond.

... Les Finances croulantes emplissent la rue de Rivoli de décombres, au
milieu desquelles s'agitent des légions ridicules de pompiers de province,
réalisant le type de Clodoche.

D'Auteuil, ce soir, Paris semble tout entier la proie d'un incendie, avec,
à toute minute, ces élancements de flammes, que fait un soufflet de forge
dans un foyer incandescent.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 28 mai_.--Je passe en voiture dans les Champs-Elysées. Au loin,
des jambes, des jambes, qui courent dans la direction de la grande avenue.
Je me penche à la portière. Toute l'avenue est remplie d'une foule confuse,
entre deux lignes de cavaliers. Aussitôt descendu, je suis avec les gens
qui courent. Ce sont les prisonniers qui viennent d'être faits aux Buttes
Chaumont, et qui marchent, cinq par cinq, avec quelques rares femmes au
milieu d'eux. «Ils sont six mille; cinq cents ont été fusillés dans le
premier moment!» me dit un cavalier de l'escorte.

Malgré l'horreur qu'on a pour ces hommes, le spectacle est douloureux de
ce lugubre défilé, au milieu duquel, on entrevoit des déserteurs, portant
leurs tuniques retournées, avec leurs poches de toiles grises ballantes
autour d'eux, et qui semblent déjà à demi déshabillés pour la fusillade.

Je rencontre Burty sur la place de la Madeleine. Nous nous promenons dans
ces rues, sur ces boulevards, tout à coup inondés d'une population, sortie
de ses caves, de ses cachettes. Pendant que Burty, accosté à l'improviste
par Mme Verlaine, cause avec elle, des moyens de faire cacher son mari,
Mme Burty me confie un secret que m'avait gardé Burty. Un des amis de
Burty faisant partie du Comité public lui avait annoncé, trois ou quatre
jours avant l'entrée des troupes, que le gouvernement n'était plus maître
de rien, qu'on devait se rendre dans les maisons, les déménager, et
fusiller les propriétaires.

Je quitte le ménage, et vais à la découverte du Paris brûlé! Le
Palais-Royal est incendié, mais ses jolis frontons des deux pavillons sur
la place sont intacts. Les Tuileries sont à rebâtir sur le jardin et sur
la rue de Rivoli.

On marche dans la fumée, on respire un air qui sent la fois le brûlé et le
vernis d'appartement, et de tous côtés on entend le _pschit_ des pompes.
Il est encore, dans des endroits, des traces, des restes horribles de la
bataille. Ici c'est un cheval mort, là, près des pavés d'une barricade, à
moitié démolie, des képis baignent dans une mare de sang.

La grande destruction commence, se suivant d'une manière continue au
Châtelet. Derrière le théâtre brûlé, sont étalés sur le pavé, les
costumes: de la soie carbonisée, où éclatent, çà et là, des paillettes
d'or, des scintillements d'argent. De l'autre côté du quai, le Palais de
Justice a le toit de sa tour ronde décapité. Les bâtiments neufs n'ont
plus que le squelette de fer de leur toiture. La Préfecture de police est
un éboulement brûlant, dans les fumées bleuâtres duquel brille l'or tout
neuf de la Sainte-Chapelle.

Par de petits sentiers, ouverts au milieu des barricades qui ne sont pas
encore démolies, j'arrive à l'Hôtel de Ville.

La ruine est magnifique, splendide, inimaginable: c'est une ruine, une
ruine couleur de saphir, de rubis, d'émeraude, une ruine aveuglante par
l'agatisation qu'a prise la pierre cuite par le pétrole. Elle ressemble,
cette ruine, à la ruine d'un palais magique, illuminé, dans un opéra, de
lueurs de feux de Bengale. Avec ses niches vides, ses statuettes
fracassées ou tronçonnées, son restant d'horloge, ses découpures de hautes
fenêtres et de cheminées restées, je ne sais par quelle puissance
d'équilibre, debout dans le vide, avec sa déchiqueture effritée sur le
ciel bleu, cette ruine est une merveille de pittoresque à garder, si le
pays n'était pas condamné sans appel aux restaurations de M.
Viollet-le-Duc. Ironie du hasard! Dans la dégradation du monument, brille
sur une plaque de marbre intacte, dans la nouveauté de sa dorure, la
légende menteuse: _Liberté, Égalité, Fraternité_.

Soudain, je vois la foule se mettre à courir, comme une foule chargée, un
jour d'émeute. Des cavaliers apparaissent, menaçants, le sabre au poing,
faisant cabrer leurs chevaux, dont les ruades rejettent les promeneurs de
la chaussée sur les trottoirs. Au milieu d'eux s'avance une troupe
d'hommes, en tête desquels marche un individu à la barbe noire, au front
bandé d'un mouchoir. J'en remarque un autre, que ses deux voisins
soutiennent sous les bras, comme s'il n'avait pas la force de marcher. Ces
hommes ont une pâleur particulière, avec un regard vague qui m'est resté
dans la mémoire.

J'entends une femme s'écrier, en se sauvant: «Quel malheur pour moi d'être
venue jusqu'ici!» A côté de moi, un placide bourgeois compte un, deux,
trois... Ils sont vingt-six. L'escorte fait marcher ces hommes au pas de
course, jusqu'à la caserne Lobau, où la porte se renferme sur tous, avec
une violence, une précipitation étranges.

Je ne comprenais pas encore, mais j'avais en moi une anxiété
indéfinissable. Mon bourgeois, qui venait de compter, dit alors à son
voisin:

--Ça ne va pas être long, vous allez bientôt entendre le premier
roulement.

--Quel roulement?

--Eh bien, on va les fusiller!

Presque au même instant, fait explosion, comme un bruit violent enfermé
dans des murs, une fusillade ayant quelque chose de la mécanique réglée
d'une mitrailleuse. Il y a un premier, un second, un troisième, un
quatrième, un cinquième _rrara_ homicide--puis un grand intervalle--et
encore un sixième, et encore deux roulements précipités l'un sur l'autre.

Ce bruit ne semble jamais finir. Enfin ça se tait. Chez tous, il y a un
soulagement, et l'on respire, quand éclate un coup fracassant qui remue,
sur ses gonds ébranlés, la porte disjointe de la caserne, puis un autre,
puis enfin le dernier. Ce sont, dit-on, les coups de grâce donnés par un
sergent de ville à ceux qui ne sont pas morts.

A ce moment, ainsi qu'une troupe d'hommes ivres, sort de la porte le
peloton d'exécution, avec du sang au bout de quelques-unes de ses
baïonnettes. Et pendant que deux fourgons fermés entrent dans la cour, se
glisse dehors un ecclésiastique, dont on voit, un certain temps, le long
du mur extérieur de la caserne, le dos maigre, le parapluie, les jambes
molles à marcher.

       *       *       *       *       *

_Lundi 29 mai_.--Je lis, affichée sur les murs, la proclamation de
Mac-Mahon, annonçant que tout était fini hier, à quatre heures.

Ce soir, on commence à entendre le mouvement de la vie parisienne qui
renaît, et son murmure ressemblant à une grande marée lointaine. Les
heures ne tombent plus dans le silence d'un lieu désert.

       *       *       *       *       *

_Mardi 30 mai_.--De temps en temps des bruits redoutables: des
écroulements de maisons et des fusillades.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 1er juin_.--Immense course en voiture avec mon jeune cousin
_Marin_.

La rue de Rivoli, encore toute fumante. La rue Saint-Antoine, sans trace
de bataille, sauf aux alentours de la Bastille. Le boulevard, quelques
maisons brûlées, çà et là. La dévastation circonscrite autour du
Château-d'Eau. La caserne, les magasins effondrés, le Château-d'Eau, sens
dessus dessous, avec un lion resté debout, et dont un boulet, passant
entre ses crocs, a fait un lion rugissant.

Nous remontons Belleville. Dans le bas de la grande rue, la trace d'un
chaud combat, trace qui s'efface et disparaît dans la partie élevée, où
apparaît seulement, par-ci par-là, une éraflure blanche sur un mur. Mais
dans toute la montée, des restes de barricades sur lesquelles passe, en
nous cahotant, notre coupé. Des rues vides. Des gens qui boivent dans des
cabarets, avec des visages mauvaisement muets. Un quartier qui a
l'apparence d'un quartier vaincu, mais non soumis.

Des groupes de lignards se promènent le fusil à l'épaule, s'appuyant sur
des cannes qu'ils se sont faites avec des baguettes de fusils d'insurgés,
et à presque tous les détours de ces rues faubouriennes, des campements de
pantalons rouges, au pied de petits arbres écorchés par les balles, et
portant, dans leur branchage, le pittoresque accumulis de leurs sacs et de
leurs gibernes.

Nous traversons Charonne, l'avenue du Trône. Nous passons devant le
Grenier d'abondance, qui remplit tout le quartier d'une odeur de
raffinerie. Nous poussons jusqu'au pont d'Austerlitz, où je m'arrête à
voir les maisons incendiées, le restaurant bouleversé, le bouquet d'arbres
haché par Bourbonne, que nous allons voir sur sa canonnière.

Sa canonnière est amarrée à l'endroit, où il a fait taire sept canons et
deux mitrailleuses. Sur trente hommes, il a eu trois tués et sept blessés;
tous ont des contusions. Il croit que sans la précaution qu'il avait eue
de garnir son avant de sacs de terre, personne n'aurait survécu. Il a une
très médiocre estime pour l'armée de terre, et il nous affirme qu'à tout
moment, pendant l'action, on demandait 40 matelots pour enlever les
hommes.

Ce qu'il nous dit de très curieux, c'est que trois jours avant l'entrée
des troupes, les batteries de Montretout où il avait un commandement,
faisaient dire à Versailles d'entrer. Les longues-vues leur montraient le
Point-du-Jour complètement abandonné, et sans le capitaine Trêves,
l'entrée eût été encore retardée.

Un colonel de cavalerie qui dîne à côté de nous, au café d'Orsay, parle
d'une razzia et d'une large exécution faite, pendant la nuit dernière,
dans la presqu'île de Gennevilliers.

Par le vent de ce soir, les affiches de la Commune, qu'on vient d'arracher
des murs, font sur le pavé le bruit de feuilles mortes, chassées par une
tourmente d'automne, et l'on entend le flottement rêche des tout neufs
drapeaux tricolores.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 2 juin_.--Ce matin, un spéculateur sur une grande échelle se
présente chez moi, pour acheter des éclats d'obus. Il vient d'en acheter,
d'un seul coup, mille kilogrammes chez mon voisin.

En rentrant, je trouve une lettre qui m'apprend la mort de mon cousin
Philippe de Courmont, tué au Trocadéro, le 22 mai.

       *       *       *       *       *

_Lundi 5 juin_.--Je suis frappé du provincialisme de tous ces Parisiens
rentrant, un petit sac à la main. Je n'aurais jamais pu croire que huit
mois d'absence, du centre du _chic_ enlevassent ainsi à des individus le
caractère, la marque, dite indélébile, du _parisianisme_.

       *       *       *       *       *

_Mardi 6 juin_.--Réapparition de la foule sur l'asphalte désert, il y a
quelques jours, du boulevard des Italiens. Ce soir, pour la première fois,
on commence à avoir peine à se frayer un chemin entre la badauderie des
hommes et la prostitution des femmes.

       *       *       *       *       *

_Samedi 10 juin_.--Je vais à l'enterrement de Philippe de Courmont, le
seul officier de cavalerie tué pendant les journées de mai. Il y a
quelques années, nous avions dîné avec lui gaiement au _mess_ de
Fontainebleau, et des liens de famille, un peu dénoués, s'étaient renoués.
Le pauvre garçon! il avait un tel pressentiment qu'il serait tué, ce
jour-là, que deux heures avant qu'un obus lui enlevât une jambe et une
partie du crâne, il avait remis à son brosseur sa montre et son
portefeuille.

Dîner ce soir avec Flaubert, que je n'ai pas revu depuis la mort de mon
frère. Il est venu chercher à Paris un renseignement pour sa TENTATION DE
SAINT ANTOINE. Il est resté le même:--littérateur avant tout. Ce
cataclysme semble avoir passé sur lui, sans le détacher en rien, de la
fabrication impassible du bouquin.

       *       *       *       *       *

_Lundi 12 juin_.--Burty me montre, ce soir, des fragments ramassés à
l'Hôtel de Ville, des tessons, des morceaux de matière calcinés, pareils à
des scories de pierres précieuses. De la cloche, de la cloche historique,
qui a fondu goutte à goutte, comme une bougie, il y a un bout de métal qui
ressemble à ces surfaces de bronze ondulées, avec lesquelles les Japonais
représentent des flots. Il me fait voir encore un morceau de vase en grès
liquéfié, en me disant qu'il faut 1 500 degrés de chaleur, dans un four à
potier, pour obtenir ce résultat.

On cause de la triste actualité, et on ne voit de résurrection pour la
France, que grâce à cette admirable faculté de travail qu'elle possède,
cette faculté de travail diurne et nocturne, que n'ont pas les autres pays,
que n'a pas l'Angleterre, où il est presque impossible d'obtenir un
travail de nuit: une faculté peut-être due à la supériorité de la _force
nerveuse_ des Français, attestée par les travaux de Dumont d'Urville.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 15 juin_.--Lefebvre de Behaine, qui a pris un congé, me parle avec
un grand découragement de Versailles, disant: «C'est toujours le mensonge,
comme sous l'Empire, comme sous le Quatre-Septembre.»

       *       *       *       *       *

_Mardi 20 juin_.--Un triste anniversaire. Il y a aujourd'hui un an qu'il
est mort. Je passe la journée à réunir les articles nécrologiques qui lui
ont été consacrés.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 23 juin_.--Mlle Eudoxe Marcille me racontait aujourd'hui que sa
charmante tante, Mme Camille Marcille, lors de l'entrée des Prussiens à
Chartres, avait passé, avec ses trois filles et deux nièces, deux jours
dans la cathédrale. Tout ce petit monde féminin y mangeait, y couchait.

       *       *       *       *       *

_Samedi 24 juin_.--Départ pour la Comerie avec Lefebvre de Behaine. En
chemin, revue des morts de notre connaissance... Un aimable type de
vieil homme distingué. Un vieillard, vivant au milieu de deux corps de
bibliothèque, renfermant deux cent mille francs de plaquettes reliées par
Bauzonnet, avec toujours sous les yeux, quelque mois de l'année qu'il fût,
un bouquet de roses, avec toujours à la portée de la main une boîte de
porcelaine de Saxe, contenant du tabac, comme lui seul avait le secret
d'en avoir à Paris. Ce vieil homme distingué était le comte de Lurde.

       *       *       *       *       *

_Lundi 26 juin_.--... Au château de Sancy, la première chose qui me saute
aux yeux, est le cadre vide de la Parabère, du beau portrait de la célèbre
maîtresse du Régent, peinte par Rigaud. On a craint la passion
déménageante des Prussiens.

Mme de Sancy-Parabère nous parle de l'Empereur, de l'Impératrice, de leur
résidence, où ils sont obligés de faire faire un lit pour le visiteur qui
s'attarde. Elle nous dit l'impénétrabilité flegmatique de l'Empereur, les
fluctuations d'espérance et de désespérance de l'Impératrice. Elle nous
peint le flot des visiteurs, trompant les exilés avec des promesses
fallacieuses, avec des assurances de retour dans la quinzaine.

       *       *       *       *       *

_Mardi 27 juin_.--En nous promenant avec de Behaine dans la forêt de
Carnel, nous causons tristement des destinées de la France, de sa
dissolution, de sa mort, ou tout au moins de la mort de la société dans
laquelle nous avons été élevés.

       *       *       *       *       *

_Samedi 1er juillet_.--Au chemin de fer du Nord, débarquement des
prisonniers revenant d'Allemagne. Des visages pâles et de la maigreur
flottante dans des capotes trop larges, et la déteinte du drap rouge, et
le passé du drap gris qui habille ces hommes: enfin la misère douloureuse
des mines et des vêtements: c'est le spectacle que les trains d'Allemagne
donnent, tous les jours, aux Parisiens.

Ils marchent, de petites cannes à la main, courbés sous des bissacs de
toile grise; quelques-uns une culotte allemande au derrière, d'autres sur
la tête une casquette, en place du képi resté sur le champ de bataille.
Pauvres gens, quand on les lâche, c'est plaisir de les voir se redresser;
c'est plaisir d'entendre le pas allègre, avec lequel ils touchent, de
leurs semelles usées, le pavé de Paris.

A Saint-Denis, des casques prussiens, et tout le long du chemin de
Saint-Gratien, à tout coin, la vue de l'envahisseur. On aperçoit partout
des soldats, habillés de toile blanche, promener leur balourde gaieté, des
domestiques mener à la main des chevaux battant la terre française de
leurs ruades, et partout dans les maisons, dans les jardins résonne le
_ia_ vainqueur.

Enfin, me voici à Saint-Gratien. Le pavillon, de Catinat, où nous
habitions, semble une caserne. Des têtes, coiffées de bérets, sont à
toutes les fenêtres; une guérite noire et blanche se dresse contre la
porte, et dans la grande allée qui mène au château, sont rangés des
fourgons d'ambulance.

       *       *       *       *       *

La princesse me reçoit avec cette animation qui lui est particulière, et
qui se traduit dans l'action qu'elle met dans son serrement de main. Elle
m'entraîne dans une allée du parc, et se met à me parler d'elle, de son
séjour en Belgique, de sa souffrance dans l'exil. Elle me dit qu'elle a
été longtemps, sans pouvoir se rendre compte de ce qui se passait en elle,
là-bas, mais qu'elle le sait maintenant: elle y était présente de corps,
mais tout à fait absente d'esprit, et si bien, ajoute-t-elle, qu'elle
croyait se réveiller, tous les matins, dans son hôtel de Paris. Comme je
la félicite sur la gaieté de son moral: «Ah! ça n'a pas toujours été comme
ça, il y a eu un mauvais moment, un moment bizarre pendant lequel, c'est
singulier, j'avais les mâchoires si serrées par tout ce qui s'était passé
en moi, que vraiment j'avais parfois comme de la peine à parler.» Alors,
elle s'étend sur les petites misères de la vie de là-bas, me parlant du
froid de l'hiver, pendant lequel elle avait pris le parti de se coucher,
et de laisser sa porte ouverte, conversant avec ses amis, du fond d'un lit
bien chaud.

En ce moment, Couchaud vient lui parler, et il y a un ennui sur son front.
«Concevez-vous, me dit-elle, au bout de quelques instants, que le bruit
court à Saint-Gratien que l'Impératrice est cachée ici... Comme les gens
vous connaissent! Moi conspirer et venir conspirer ici?... Ils ne savent
donc pas que je ne demande que la conservation de ma personne et de
Saint-Gratien, _ma liberté individuelle_, comme je l'ai écrit à M.
Thiers... Sur le reste, je suis blasée, je n'aime au fond que les choses
vraies..., les autres choses, ça n'existe pas, ce n'est que de la
convention.»

       *       *       *       *       *

_Mercredi 5 juillet_.--Chez Brébant. Berthelot affirme que les
thermomètres de Regnault de Sèvres, ces thermomètres à la réputation
européenne, ont été brisés méthodiquement par les Prussiens.

Renan annonce qu'il vient de recevoir une lettre de Mommsen, déclarant
qu'il serait temps de renouer des relations, de reprendre les travaux de
l'intelligence communs aux deux nations. Et sa lettre finit par une phrase,
dans laquelle il dit qu'il trouverait digne de l'Académie, de continuer
l'Empereur, c'est-à-dire de continuer les pensions aux étrangers. Ils sont
merveilleux d'impudence, ces savants allemands, et tout semblables à ces
commis, qui, un sourire humble sur les lèvres, et roulant leurs chapeaux
entre leurs mains, viennent redemander leur place chez le patron, qu'ils
ont ruiné, pillé, brûlé.

Puis la conversation s'emporte, et c'est chez tout le monde de la fureur
contre Trochu. On s'étonne que la reconnaissance de son incapacité, si
universelle à Paris, ne soit pas encore vulgarisée dans toute la France.
On cherche à expliquer l'énigme de ce personnage mi-charlatan,
mi-mystique. Là-dessus, quelqu'un raconte, que se trouvant au ministère de
l'Intérieur, le jour où devaient être signées les conditions de la
capitulation de Paris, il attendait avec un ou deux confrères, à l'effet
d'avoir des renseignements pour son journal. Trochu entre, avise ces
messieurs, auxquels il dit bonjour. Puis tirant sa montre, avec une
intonation comique inconsciente: «Je suis d'un quart d'heure en avance,
voulez-vous que je vous fasse une conférence politique?» Tel est le
sérieux de l'homme--et le jour où Paris subissait une capitulation comme
il n'en existe pas dans l'histoire de l'Europe.

       *       *       *       *       *

_Lundi 10 juillet_.--Départ pour Bar-sur-Seine. Je l'avais pressenti. Le
vide de ma vie se fait aujourd'hui cruellement sentir. La guerre, le siège,
la famine, la Commune: tout cela avait été une féroce et impérieuse
distraction de mon chagrin, mais ça avait été une distraction.

       *       *       *       *       *

_Mardi 11 juillet_.--Quelle imprévoyance! Quel ganachisme! La société se
meurt du suffrage universel. C'est, de l'aveu de tous, l'instrument fatal
de sa ruine prochaine. Par lui, l'ignorance de la vile multitude, gouverne;
par lui, l'armée est enlevée à la soumission, au devoir. Dire qu'au
lendemain de l'entrée des Versaillais, on pouvait tout, on pouvait
l'impossible, et l'on n'a pas touché à ce suffrage mortel. Ah! ce
monsieur Thiers est, il me semble, un sauveur de société, à bien courte
échéance. Il s'imagine sauver la France actuelle, avec du dilatoire, de la
temporisation, de l'habileté, de la filouterie politique, de petits moyens
pris sur la mesure de sa petite taille. Non, c'est avec l'audace des
grandes mesures, avec un remaniement d'institutions, que la France, si
elle ne doit pas mourir, pourra vivre.

Quel malheur que ce petit homme se soit trouvé là! Si nous n'avions pas eu
la providence de l'avoir, la société se serait sauvée toute seule, avec un
principe quelconque, un principe qui manque complètement à l'éclectisme
sceptique du chef du pouvoir exécutif.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 13 juillet_.--Aujourd'hui je vais avec _Marin_ à Mussy,--Mussy, la
première étape de notre voyage en 1849,--Mussy, où nous sommes arrivés si
fatigués, les pieds tellement, meurtris par nos gros souliers neufs. Je
retrouve avec une profonde tristesse, dans un coin de l'église, cette
vieille descente de croix en pierre, que nous avions dessinée ensemble, et
que je ne croyais jamais revoir--tout seul.

       *       *       *       *       *

_Mercredi 19 juillet_.--Toujours des nuits pleines de cauchemars. C'est
d'abord sur moi l'étreinte de deux mains d'assassins, qui me font
réveiller avec le cri: Au secours! Puis je me rendors, et lui entre dans
mon rêve. Je ne sais pourquoi et par quelle circonstance, nous nous
trouvons chez Nadar, et comment il y a chez Nadar, une ancienne édition de
la Comédie du Dante, une édition merveilleuse.

Dans mes rêves, il est toujours malade de sa dernière maladie: c'est ainsi
seulement qu'il m'est donné de le revoir. Et je m'aperçois tout à coup que,
dans un moment de distraction, il a déchiré toutes les marges des
premières pages. Et je suis dans d'horribles transes que Nadar ne s'en
aperçoive, que Nadar ne découvre l'état du malheureux.

C'est maintenant perpétuellement une suite de rêves anxieux et biscornus,
où continue, pendant mon sommeil, la souffrance de toute la dernière année
de sa maladie.

       *       *       *       *       *

_Vendredi 21 juillet_.--Nous pêchons, toute la nuit, avec _Grou-Grou_ et
son porte-hotte, deux Mohicans de l'Aube, à la figure ridée, à l'œil
perçant et aiguisé par la contemplation _braconnière_ des choses de la
nature.

C'est toute la nuit, dans les ténèbres que font les arbres, sous un ciel
sans lune, dans l'apparence trouble des paysages endormis, à la marge
d'une eau à peine distincte de la terre, une promenade aventureuse et
tâtonnante, à travers les saules et les troncs d'arbres contre lesquels on
butte, au milieu de fossés ou l'on dégringole,--soutenus dans notre
fatigue, par la passion de la pêche et l'attrait de la contravention.

Il y a, dans le noir de cette nuit, un mystère des choses qui vous fait
cheminer, comme dans du vague, avec autour de vous un doux silence, dans
lequel on perçoit le clapotement de l'eau, le _flafla_ mouillé du filet
qu'on ramasse, les querelles à voix basse des deux pêcheurs, le bruit
englobant de l'épervier dans l'eau, qui s'argente un moment. Du vague dont
le mot de _Grou-Grou_: «Ça toque!» vous sort soudain.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 27 juillet_.--La supérieure de l'hôpital disait à ma cousine, que
les officiers prussiens avaient pour leurs soldats malades, pour leurs
soldats blessés, des soins de femme, des soins de mère.

Les paysans à nombreuse famille, ont de leurs enfants la notion diffuse,
qu'un lapin peut avoir de sa portée. L'un disait: Est-ce bien six ou sept
que nous ayons? Un autre, s'embarrassant dans les morts et les vivants, ne
pouvait se rappeler s'il en avait eu quinze ou dix-huit.

       *       *       *       *       *

_6 août_.--C'est particulier comme dans les actes de la vie, que je rêve
la nuit, notre fraternité ne s'est pas dissoute! Il est toujours là,
prenant la moitié dans les faits de mon existence imaginative, comme s'il
vivait toujours.

Je remarque à propos de l'absinthe bue hier soir,--j'avais déjà fait la
même observation à l'occasion du Porto,--je remarque quelle réalité aiguë
ces liqueurs opiacées mettent aux créations fantaisistes du sommeil, et
comme les bizarreries qu'elles enfantent, se passent au milieu
d'impressions, d'émotions d'une vie presque plus vivante, d'une vie
presque plus _sensibilisée_, que celles de la vie éveillée.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 10 août_.--Retour de Bar-sur-Seine à Paris.

       *       *       *       *       *

_Mardi 15 août_.--Dîner chez Brébant.

Quelqu'un parle des nationalités, déplore cette invention qui sort la
guerre de son caractère courtois, de son caractère de duel entre les
souverains. A l'instar des guerres d'animaux, cette invention doit amener
la mangerie d'une race par l'autre, et cela condamne, dans un avenir
prochain; les Français ou les Allemands à disparaître de l'Europe. C'est
le sujet pour Berthelot, d'exécuter, ainsi qu'il en a l'habitude, un
historique ingénieux, un historique de la disparition du rat primitif de
l'Europe, entièrement dévoré au XVe et au XVIe siècles par le surmulot,
qui lui-même est en train d'être mangé, à l'heure présente, par le rat
Scandinave.

... «Oui, des fonctions, nous ne sommes que des fonctions,--c'est la voix
de Renan,--des fonctions que nous accomplissons, sans le savoir, à peu
près comme des ouvriers des Gobelins, qui travaillent à rebours et font un
ouvrage qu'ils ne voient pas... L'Honnêteté, la Sagesse, qu'est-ce que ça,
quelle importance cela a-t-il au point de vue surhumain? Cependant soyons
honnêtes et sages. C'est un rôle que Celui de là-haut nous donne. Mais il
ne faut pas qu'il s'imagine qu'il nous trompe, que nous sommes ses dupes!»

Et l'ancien séminariste dit cela, à voix basse, d'un ton presque peureux,
avec la tête, penchée de côté sur son assiette, la tête d'un écolier qui
sent une main de pion dans l'air,--absolument comme s'il redoutait une
gifle du Tout-Puissant.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 17 août_.--Mon état est un grand déliement des personnes et des
choses. Les personnes qui me sont le plus sympathiques, je ne suis plus
sûr de les aimer; quant aux choses, elles ont perdu pour moi leur
attractivité. L'autre jour, sur le quai, un libraire m'a offert de voir un
ballot de brochures sur la Révolution. Autrefois, la nuit eût eu de la
peine à me chasser de chez lui; aujourd'hui, après avoir regardé deux ou
trois de ces brochures, j'ai dit au libraire que j'avais des courses à
faire, que je reviendrais un autre jour.

La princesse est dans une grande irrésolution sur le parti à prendre, en
l'incertitude des choses, et cette irrésolution, pour un esprit si décidé,
une volonté si arrêtée, c'est presque de la souffrance.

Je retrouve chez elle Théophile Gautier, que je n'avais pas revu depuis le
siège.

Je le retrouve avec sa mélancolie sereine, faisant le triste tableau du
triste état de l'OFFICIEL d'à présent. Il peint, avec cette charge comique
qui est à lui, ce local qui se trouve être l'ancienne cuisine de
Louis-Philippe. Il montre la table de rédaction: une planche basculante
sous la trouvaille d'une épithète colorée. Il décrit enfin la caisse,
qu'il nous dit se promener dans le gousset de Francis. Triste! triste!
triste!

       *       *       *       *       *

_27 août_.--J'ai couché hier, et je passe aujourd'hui la journée à
Saint-Gratien. Maintenant, ici, la conversation se traîne, coupée par de
longs silences. Dans sa position actuelle, la princesse n'a plus sa
liberté de parole, ces emportements éloquents, ces rudes coups de boutoir,
ces portraits griffés d'une griffe originale. Près d'elle, on sent bien, à
un froissement de robe, à un mouvement des pieds, à une révolte du corps,
que l'indignation lui monte à la gorge et est prête à jaillir, mais
aussitôt elle ferme les yeux, et semble endormir dans de la somnolence ses
colères.

Dans la journée arrivent quelques amis, les Benedetti, Dumas fils, etc.,
etc. L'on va sans but à travers le parc, dans une promenade qui conduit à
la fin sous un plein soleil, à la ferme, où l'on cause de la Commune.

Eudore Soulié, le dévot de Louis XIV, nous fait, indigné, le tableau de
Versailles, ainsi qu'il est habité à l'heure présente. Dans les
appartements du Grand Dauphin, de Louis XV, de Marie-Antoinette, logent un
Dufaure, un Larcy, souillant ces domiciles historiques de leurs
bourgeoises tables de nuit et de leurs bidets égueulés, Quant aux petits
appartements de Mme du Barry, ils servent à Mme Simon, pour repriser ses
bas.

       *       *       *       *       *

_15 septembre_.--Bar-sur-Seine. Une douzaine de jours de chasse. Des coups
de soleil, des courbatures, et un très médiocre plaisir.

A garder pour une étude provinciale, le souvenir du _Pinchinat_. C'est une
ruelle bordée de grands murs, où s'ouvrent des portes de granges; au
milieu, un bâtiment a l'aspect d'une vieille geôle, avec sa porte couverte
de gros clous, avec sa baie fermée d'épais barreaux. C'est l'ancien
Grenier à sel, dont le crépi, encore imprégné de filtrations salines, est
becqueté, toute la journée, de pigeons voletants.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 21 septembre_.--Brisé de fatigue, et accablé par un temps d'orage,
j'avais jeté mon fusil, et je m'étais couché au pied d'un bouquet d'épines,
se tordant au haut d'une petite montagne.

Je regardais, les yeux demi-fermés, le ciel noir, et l'horizon cahoteux,
déjà sombré dans la pluie. Les engouffrements du vent rabattaient le
bouquet d'épines sur ma tête, et la lumière écliptique, et le paysage ardu,
et l'électricité de l'air, et la tourmente de ces branches égratignantes,
me donnaient comme la sensation d'un monde inconnu, d'un monde primitif,
d'un monde, semblable à ce monde d'avant le déluge, dont les lectures de
ces jours-ci m'avaient rempli la tête.

       *       *       *       *       *

_Jeudi 28 septembre_.--Il arrive aujourd'hui dans la maison une sœur de
Troyes, qui vient soigner ma vieille cousine, attaquée de l'épidémie qui
court la ville. C'est une sœur qui a la tête d'un chancelier d'Angleterre,
une sœur aux manières hommasses, au langage peuple, avec de la douceur
au milieu de tout cela. Il est curieux d'entendre son rude mépris à
l'endroit des misérables pratiques de la religion, et des vieilles filles
qui deviennent bigotes: on sent que la grandeur de ses devoirs l'a élevé
naturellement, au-dessus des petitesses de la religiosité.

A ce sentiment se joint, chez cette _travailleuse_, qui passe trente-six
heures d'une traite près d'une malade, un dédain, quelquefois colère,
contre les fainéants du métier, contre les ordres qui ne travaillent pas,
contre les ordres qui ne passent pas la nuit, et même contre les curés,
que la sainte fille regarde comme des paresseux.

Et ce dédain de la communauté tout entière, se traduit singulièrement: la
communauté a un chien qui mord spécialement les mollets des curés. Et,
lorsque je lui dis:--Mais ce n'est pas naturel, il faut qu'on l'ait dressé
à cela? La sœur a un charmant gros rire, avec un «Faut le croire!»
adorable.

Elle ne se plaint de rien, trouve son sort le plus heureux du monde, ne le
changerait pas, selon son expression, contre celui de Badinguet. Il n'y a
qu'une seule chose à laquelle elle n'est pas encore accoutumée, et qui lui
coûte, chaque nuit, un nouvel effort: c'est le manque de sommeil. Et c'est
vraiment joli d'entendre dire à cette grosse femme, d'une voix doucement
dolente: «Oh! chaque nuit que je passe, il faut que je renouvelle mon
sacrifice!»

       *       *       *       *       *

_Samedi 30 septembre_.--Dans les maladies, les symptômes physiques,
quelque graves qu'ils soient, je ne les redoute pas beaucoup, ce sont les
symptômes moraux dont j'ai peur.

Ces jours-ci, je pensais, avec une certaine inquiétude, au caprice
qu'avait eu ma cousine, de vouloir boire dans la timbale d'argent, dans
laquelle buvait son fils à la pension, et aujourd'hui l'on m'apprenait,
qu'elle avait recommandé qu'on lui fît son bouillon dans le petit pot de
terre qui servait à lui faire cuire la soupe, quand il était tout petit.
Ce retour tendre à notre enfance, ou à l'enfance des êtres que nous aimons,
je me rappelais combien son obstination chez mon frère, m'avait été
douloureuse, lorsqu'il avait commencé à être bien malade, et j'étais tout
triste de cela, quand la sœur est entrée dans ma chambre et m'a dit de la
part du médecin, d'écrire à la fille de ma cousine, de se rendre près de
sa mère.

Hélas! la dernière personne aimante de ma famille, la femme à la jeunesse,
à la vieillesse mêlées à mon enfance, à mon âge mûr, va-t-elle mourir; et
le dernier refuge ami et familial, où j'aimais à entendre parler, rabâcher
de ma mère, de mon père, de mon frère, va-t-il devenir vide?

       *       *       *       *       *

_Dimanche 1er octobre_.--Ce soir, au dessert, en croquant des noisettes
avec des dents absentes, la sœur nous raconte un peu son histoire: c'est
vingt-quatre années de garde-malade dans la maison Saint-Augustin de
Troyes.

La maison avait abandonné l'hôpital, à cause du frère de Monseigneur ***,
un pas grand'chose...

--Qu'est-ce qu'il faisait donc, ma sœur?

--«Eh bien, il _coursait_ les jeunes sœurs!»--Et en disant cela, sa
grosse gaîté la fait ressembler au diable d'une boîte à surprise. «Mais,
Dieu merci, reprend-elle, notre ordre a été toujours intact et le
restera... Alors nous nous sommes trouvées sur le pavé, mais là, si bien
sur le pavé, que les gens de Troyes nous ont apporté des matelas, des
meubles...»

Oui, il arrivait que la population ne voulait pas les laisser partir. A
quelques années de là, les sœurs trouvaient des fonds, avec lesquelles
elles achetaient un terrain, où elles faisaient bâtir une maison de 90 000
francs. Elles s'y logeaient, et recevaient vingt-quatre vieilles
pensionnaires, dont l'utilité pour la communauté était surtout de faire
l'apprentissage de gardes-malades des jeunes sœurs. Et c'est pour elle
une occasion de tomber à bras raccourcis sur ces vieilles filles, sur ces
vieilles dévotes, qui, dit-elle, prient tant Dieu de _tuer le diable_, et
font pleurer, toute la journée, la sœur chargée de la cuisine.

       *       *       *       *       *

_Lundi 2 octobre_.--Dans sa lenteur sourde, dans sa gravité recueillie,
dans la solennité de ces pauses, où le regard appuie la parole dite,
quelle grande voix dramatisée que celle des mourants! C'était, ce matin,
la voix de ma pauvre cousine.

       *       *       *       *       *

_Samedi 7 octobre_.--Paris. Je reçois, ce soir, la nouvelle de la mort de
ma chère cousine. Cette nouvelle me renfonce, toute la soirée, dans le
passé de la famille, dans le souvenir de notre jeunesse, écoulée ensemble.
Je me rappelle quand la _nourrice_, ma vieille nourrice, venait nous
chercher le dimanche, elle chez Cousinot, moi chez M. Goubaux, je me
rappelle quelles promenades mes retenues lui faisaient faire sur la butte
Montmartre, et j'ai souvenir comme toujours la nourrice, pour m'éviter une
gronderie de mon père, mettait le retard sur le compte de la pauvre fille.
Je la retrouve, quand nous allions en soirée chez les rigides demoiselles
de Villedeuil, sévèrement passée en revue par mon père, dans sa toilette,
qui fut toujours un peu à la diable. Je nous revois, la première année de
son mariage, nous battant, comme des enfants que nous étions, aussitôt que
son mari avait le dos tourné. Et toute cette évocation me fait penser à
tous ceux qu'elle me rappelle, et qui ne sont plus.

       *       *       *       *       *

_Lundi 9 octobre_.--Les cérémonies mortuaires des gens que j'aime, me
donnent une absence de l'existence qui n'est pas sans charme. Il me semble
que le restant de ma vie demi-morte se perd et s'efface dans des bruits de
cloche, des psalmodies, des murmures d'orgue, des pleurs de femmes, des
bruits douloureux et doux à la fois.

Pauvre salle à manger, si riante, si proprette, et dont ma cousine voulait
le parquet si luisant; aujourd'hui elle était toute boueuse des semelles
des porteurs de sa bière.

       *       *       *       *       *

_17 octobre_.--Notre dîner de Brébant commence à être complètement abêti
par l'élément grammairien, qui y a trop de coudes à table.

Un joli mot de Saint-Victor à propos de l'éducation universelle: «F...
pour moi, j'aime mieux un homme élevé par une ballade que par la prose de
Timothée Trimm!»

Quelqu'un fait la remarque que les Allemands contemporains qui ont toutes
les sciences, manquent absolument de celle de l'humanité, qu'ils n'ont pas,
à l'heure qu'il est, un roman, une pièce de théâtre.

       *       *       *       *       *

_18 octobre_.--L'affusion froide a un effet instantané sur le moral. Elle
le relève et le décide à l'activité, quand il se sent vaincu par le manque
de vouloir. Après la pluie, on fait ce qu'on a à faire.

Je tombe sur Flaubert, au moment où il part pour Rouen: il a sous le bras,
fermé à triple serrure, un portefeuille de ministre, dans lequel est
enfermée sa TENTATION DE SAINT ANTOINE. En fiacre, il me parle de son
livre; de toutes les épreuves qu'il fait subir au solitaire de la Thébaïde,
et dont il sort victorieux. Puis, au moment de la séparation, à la rue
d'Amsterdam, il me confie que la défaite finale du saint est due à la
_cellule_, la cellule scientifique. Le curieux, c'est qu'il semble
s'étonner de mon étonnement.

       *       *       *       *       *

_Dimanche 22 octobre_.--Saint-Gratien. Théo se plaint drolatiquement de
n'avoir plus les privilèges de la jeunesse près des femmes, et de se voir
en même temps refuser le privilège des vieux. Il demande à être
officiellement déclaré un individu sans conséquence, et de jouir de toutes
les immunités attachées à cet état.

Quelqu'un causant des derniers événements, et à propos de ces événements
de la dernière Exposition et de la réunion de tous les souverains de
l'Europe qui auraient dû empêcher ces désastres, la princesse
l'interrompt: «Oh! il n'y en avait qu'un qui le voulût, qui le désirât,
c'était l'empereur de Russie. Et je le sais bien. Le jour du dîner de gala,
la grande-duchesse de Russie vint à moi, me dit que l'Empereur voulait
causer avec mon cousin, avant le dîner, et me demanda de le faire
prévenir. Je lui répondis que c'était très facile, et j'allai trouver
l'Empereur, qui vint aussitôt. Le tête-à-tête commença dans un petit salon,
mais il fut malheureusement interrompu, ce tête-à-tête! et je vis presque
aussitôt l'Empereur ressortir avec une figure, longue comme tout.»

       *       *       *       *       *

_1er novembre_.--Le vieux Giraud racontait ces jours-ci, à Saint-Gratien,
qu'une nuit, un chiffonnier vint s'asseoir à côté de lui. La conversation
s'engagea, et le chiffonnier s'écria: «Mon métier, c'est le plus beau des
métiers, le roi des métiers!»--«Tiens! je croyais que c'était le mien!» fit
ironiquement le peintre.--«Monsieur n'est pas chasseur; s'il l'était, ce
que je lui dis, ce ne l'étonnerait pas... quand nous _attaquons un tas_,
nous croyons notre fortune faite... et ça recommence comme ça, à chaque
nouveau tas!»

       *       *       *       *       *

_Dimanche 9 novembre_.--Je trouve, chez Flaubert, Ramelli qu'il veut faire
engager par l'Odéon pour la pièce de Bouilhet. Elle est là, se plaignant,
avec des éclats de voix, du théâtre qui a pris l'habitude de ne plus payer
que les premiers rôles, du théâtre qui donnait à Berton 300 francs par
soirée dans LE MARQUIS DE VILLEMER... Je n'ai pas vu de corps d'état où la
revendication de l'argent se fasse avec plus de violence que chez les
acteurs et les actrices. Dans les lamentations de Ramelli, il y a de la
colère sanguine avec des feux au visage, qui forcent l'actrice à se tenir
dans une pièce où il n'y a pas de cheminée allumée, et d'où nous
parviennent, par la porte ouverte, ses doléances furibondes.

Enfin elle part, et nous voilà seuls. Flaubert me conte l'inespérée
fortune de la Présidente (Mme Sabatier, la femme au petit chien dont
Ricard a fait un si beau portrait) qui a reçu un titre de 50 000 livres de
rente, deux jours avant l'investissement de Paris, un envoi de Richard
Wallace, qui avait couché avec elle dans le passé, et lui avait dit: «Tu
verras, si je deviens jamais riche, je penserai à toi!»

Flaubert me parle encore de cette ambassade chinoise, tombée au milieu de
notre siège et de notre Commune, dans notre cataclysme, et à laquelle on
disait, en s'excusant:

--«Ça doit bien vous étonner ce qui se passe ici dans le moment?»

--«Mais non, mais non... vous êtes jeunes, vous les Occidentaux... vous
n'avez presque pas d'histoire... mais c'est toujours comme ça... et le
siège et la Commune: c'est l'histoire normale de l'humanité.»

Il me retient à dîner, et me lit, le soir, de sa TENTATION DE SAINT
ANTOINE.

       *       *       *       *       *

_14 novembre_.--Au dîner de Brébant, Robin établit que la pesanteur du
cerveau est un symptôme de la valeur de l'intelligence, que la moyenne
d'un cerveau bien constitué se trouve entre 1350 et 1400 grammes, que le
cerveau de 1100 grammes est presque toujours un cerveau d'idiot. Et comme
il cite le cerveau de Morny pesant 1600 grammes, Saint-Victor s'indigne et
demande avec colère ce que devait peser le cerveau d'un Goethe. Moi, je me
demande si le cerveau d'un Rothschild n'est pas aussi pesant que le
cerveau d'un Alexandre, et si des capacités d'un ordre différent, d'un
ordre jugé inférieur comme celui d'un financier comparé à un conquérant ou
à un littérateur, ne sont pas produits par des organes semblables de même
valeur.

Robin est toujours le causeur substantiel qui vous suspend à ses lèvres.
Il parle du besoin pour le travail de l'homme, de la science de la cuisine,
de la séparation et de la division des aliments, sans quoi l'homme se
nourrissant comme les animaux de viandes crues, sa digestion serait aussi
longue que la leur, et il ne lui resterait pas de temps pour le travail.
Il croit aussi que le perfectionnement du manger amène un allongement de
la vie. Selon lui, il y avait très peu de centenaires dans les races
primitives, et à l'appui de sa thèse, il cite des momies égyptiennes, où
les dents sont comme rasées et où la denture a été absolument détruite par
l'imperfection des moulins qui broyaient le blé--et il n'y avait pas
encore de Fattet.

       *       *       *       *       *

_21 novembre_.--Dîner des Spartiates. Aimable dîner de spirituels
potiniers vous introduisant dans les coulisses du journalisme, de la
Chambre, de la Bourse, et dans les bidets du monde galant de Paris... On
s'élève assez verveusement contre cette blague consacrée par le théâtre:
le déshonneur de la fille du peuple par les riches bourgeois, tandis qu'en
réalité le déshonneur commence presque toujours avec les cousins et les
mâles de la famille. Aubryet raconte qu'au début de sa carrière libertine,
il était très troublé, le matin, par l'entrée du frère disant à sa sœur
couchée avec lui: «C'est-y aujourd'hui, qu'on pose les rideaux?»
Maintenant, ajouta-t-il, rien ne me gêne, on assemblerait le conseil de
famille au pied du lit, que je serais plus à l'aise!

Puis c'est une improvisation charmante de Banville, sur l'imagination de
la rime, qu'a au plus haut degré Hugo; puis c'est la nouvelle donnée par
Houssaye, que la Païva s'est mariée avec le comte Henkel, le diadème de
l'Impératrice sur la tête.

       *       *       *       *       *

_25 novembre_.--Ce qui me semble annoncer la fin de la bourgeoisie, c'est
l'apothéose présidentielle de M. Thiers: le représentant le plus complet
de la caste. Pour moi, c'est comme si la bourgeoisie, avant de mourir, se
couronnait de ses mains.

Attraper un peu, dans mon roman de la prostitution, un peu du caractère
macabre qu'ont les crayons de Guys et de Rops.

       *       *       *       *       *

_28 novembre_.--Dans l'impossibilité où je suis de travailler, je dérange
et j'arrange ma maison pour occuper l'activité qui est en moi. Je fais
tout cela sans illusion, bien persuadé, que le jour, où mon intérieur sera
créé, de suite la mort me déménagera et que si par hasard la mort est
moins pressée que je ne le suppose, il surgira un inconvénient terrible
qui me chassera de la maison.

       *       *       *       *       *

_29 novembre_.--Aujourd'hui tombe chez moi un jeune ami qui m'écrivait il
y a quelque temps, qu'il avait été très éprouvé. Il me dit qu'il a passé
par de dures choses, qu'il avait été au moment de se marier avec une
charmante jeune personne de la société, dont il était très épris, qu'il a
dû rompre parce que cette charmante jeune fille cachait le _monstrum
horrendum_. Ça avait été, ajoute-t-il, une tentative d'attraper le bonheur
domestique, et la chose relative à la femme étant réglée, on pouvait se
donner une bosse de travail, mais il faut _faire encore de la putain_, et
je n'ai pour ces dames qu'un goût médiocre.»

Puis il me parle d'une pointe qu'il a poussée en Italie, de la belle pâte,
de la belle matière que les Vénitiens mettaient si facilement sur leurs
toiles, et il est à la recherche de cette _confiture_ qu'il veut appliquer
à la vie moderne.

       *       *       *       *       *

_30 novembre_.--Pouthier (l'Anatole de MANETTE SALOMON), le bohème
original et fantasque, l'homme aux avatars si multiples d'une vie de
misère, vient me voir. C'est toujours le même. Sa tête n'a pas un cheveu
blanc de plus, son paletot une tache de moins.

Voici son histoire. Pendant le siège, pour manger, il s'est fait
incorporer dans le 99e bataillon de la garde nationale; il y est resté
pendant la Commune, a eu le bonheur d'être envoyé à Vincennes, n'a donc
pas tiré un coup de fusil. Pourquoi donc cinq mois de ponton? Nul ne le
sait, et lui encore moins que tout autre.

Le bataillon fait prisonnier, sans aucune résistance, est fourré dans les
cellules de Mazas, le 29 mai. Le second jour de son emprisonnement, entre
dans sa cellule un brigadier, qui lui dit:--«Écrivez votre nom sur cette
feuille de papier, écrivez que vous êtes entré, le 29 mai, à Mazas.» Il
écrit: le brigadier qui regarde par dessus son épaule, l'interrompt en lui
disant:

--«Vous avez écrit à l'archevêque?»

--«Non.»

--«Pour vos travaux.»

--«Non, je n'ai jamais eu affaire qu'au ministère des Beaux-Arts.»

--«Vous connaissez l'archevêque au moins de vue.»

--«Non, j'ai vu des photographies de lui, mais sans y faire attention.»

Et l'interrogatoire se termine là.

Il ignorait absolument l'assassinat de l'archevêque, et n'attachait pas
d'importance à l'interrogatoire; cependant le mot «le malheureux»,
prononcé dans la cellule voisine, par un Irlandais, un ami de captivité,
pendant qu'on l'interrogeait, l'intriguait un peu, quand la porte s'ouvrit
pour donner passage au commissaire de police, suivi de deux hommes. «Au
fait, dit le commissaire de police à un de ces hommes, il me semble qu'il
était plus grand?» Sur ce, l'homme passant les mains dans les cheveux de
Pouthier:

--«Vous êtes brun, vous?»

--«Un brun qui grisonne.»

--«Montrez votre poitrine, vos bras.» Et sur toutes ces parties mises à nu,
l'œil du commissaire semblait chercher les marques d'un tatouage. Enfin
il remonta à son visage qu'il fixa longtemps, et il finit par dire:--«Non,
non, l'autre était plus grêlé!»

Était-ce une ressemblance physique avec un des assassins? Était-ce une
ressemblance d'écriture avec des papiers compromettants? Était-ce enfin la
ressemblance de son nom, avec un nommé Outhier, un membre de la Commune de
Lyon?

Le troisième jour, au soir, dans un rang de cinq prisonniers, et le bras
ficelé au bras de l'Irlandais Olready, il partait pour l'Orangerie de
Versailles. En route, ayant parlé un peu haut, dans une petite altercation
avec Olready, un officier les faisait sortir des rangs, et marcher vers un
mur, où il s'attendait à être fusillé, quand le commandant criait: «Faites
rentrer ces hommes, nous n'avons pas le temps de nous amuser ici, on les
fusillera à la gare!» A la gare, on les oubliait, et ils montaient en
chemin de fer.

Un type singulier et bizarre, cet Olready, un commis voyageur en
révolution, un apôtre de fénianisme, un agent de l'Internationale, un
misérable, être maladroit, laid, _avortonné_, mais possesseur d'un flegme
merveilleux, d'une imperturbabilité héroïque, et répétant, avec un accent
anglais tout à fait comique: «Très _curious_! très _curious_!» aux moments
les plus critiques, à l'instant où il croyait qu'on allait le fusiller.

Les deux amis étaient jetés dans l'Orangerie, au milieu des milliers de
prisonniers remplissant l'immense cave, toute pleine d'une poussière
blanche, que le pas de chacun soulevait, faisant des _nuages d'albâtre_,
dans lesquels tout le monde toussait à cracher ses poumons.

Les jours passés là, s'écoulaient dans une vague inquiétude d'être
fusillés, d'un moment à l'autre, crainte à laquelle succédait, dans les
esprits, la menace moins terrible de la déportation. Et là, je retrouvais
tout à fait mon Anatole. L'idée de la déportation fut accueillie par sa
cervelle amoureuse de voyage, comme un des moyens les plus simples pour
faire des milliers de lieues sans payer, et de réaliser enfin ses rêves de
pays exotiques.

Aussi, quand, au bout de deux ou trois jours, on demanda ceux qui
voulaient partir, se fit-il inscrire de suite avec Olready. L'innocent
croyait être transporté immédiatement en Calédonie... Il part, parqué avec
ses compagnons, dans des wagons à bestiaux, si bien calfeutrés contre les
évasions, que, vers la fin des quarante-huit heures que dura le voyage de
Cherbourg, le pain s'aigrissant dans la fermentation de l'humanité,
entassée là, ils étouffaient et étaient forcés, de se coucher, tour à tour,
par terre, et de chercher un peu d'air respirable par les fentes du
plancher.

Aussitôt arrivés, on les menait à bord du BAYARD, où, avant d'entrer, on
les dépouillait de tout, ne leur laissant que leurs chemises et des
souliers.

Le lendemain, à quatre heures et demie du matin, on leur criait de rouler
leurs couvertures, et d'ôter leurs souliers, et alors une inondation
générale, qui laissait le plancher mouillé jusqu'à dix heures.

--«Diable, lui dis-je, que vous avez dû souffrir!»

--«Eh bien, non, répond-il, je ne connais plus le froid aux pieds. Des
asthmatiques se sont guéris, et Olready qui crachait le sang, en arrivant,
va beaucoup mieux. Il y a eu des morts par la dyssenterie, par
l'albuminurie, par le scorbut, mais personne n'est mort de la poitrine.»

«Mon cher, reprend-il, le curieux, c'est qu'au bout de trois jours, au
milieu de ces hommes _dépiotés_ de tout en entrant, il y avait des jeux de
dames faits avec des mouchoirs, où l'on avait noirci des carreaux noirs,
et avec des rondelles de drap de deux couleurs; il y avait des jeux de
jonchets, faits avec des brindilles de balais; il y avait des jeux de
jacquet, avec des dés en savon; il y avait des jeux de dominos, faits avec
je ne sais quoi, et quand on nous a donné de la viande, il s'est trouvé
des artistes qui ont fabriqué, avec les os, des couteaux, des couteaux qui
se fermaient avec un système de ressort, en ficelle tressée, qui était un
chef-d'œuvre... enfin, figure-toi qu'à la fin, de ces cordes avec
lesquelles on essuie le pont, et qu'on volait, tout le monde avait des
pantoufles, des calottes en ficelle.»

«Nous avons passé trois mois dans la batterie, sans monter sur le pont,
trois mois, où, sauf la première semaine, où l'on nous a donné deux fois
du lard, nous n'avons pas eu de viande, et avons été nourris seulement de
pois et de haricots, ce qui, par parenthèse, vous procurait des
inflammations buccales bien désagréables.»

«Par exemple, au bout de trois mois, la première fois qu'on est monté
là-haut, et qu'on a respiré de l'air vrai, on est monté à quatre pattes,
et l'on étouffait, comme si tu te trouvais en ballon, à 6000 pieds,
au-dessus de la terre.»

«Il existait toutes sortes de sociétés: la société des _grinches_ avec la
Volige, le garçon le plus facétieux de la terre; la société des
_maquereaux_, présidée par Victor, l'imagination la plus cocasse. Il avait
inventé un jeu de main chaude des plus spirituels, et dans le jeu de
_Monsieur le Président_, il y mettait quelque chose tenant de
l'improvisation des pièces italiennes, et de ce que j'ai lu dans un de tes
livres sur Nicholson. Il était épatant d'invention... Moi, je faisais
partie d'une société honnête, qui habitait la rue _Tribordaise_, et qui
avait son plat,--tu sais le baquet dans lequel nous
mangions:--_Cailleboutis de l'Avent_.»

«Il faut te dire que, lorsque j'avais été amené à l'Orangerie de
Versailles, j'avais huit sous sur moi. On me les avait pris. Ça fait que
je me trouvais absolument sans un _patard_. Alors, ô fortune, Signeux
m'envoya dix francs en timbres-poste, parce qu'on ne nous laissait pas
d'argent! Oh! la première tablette de chocolat que j'ai pu acheter, que
cela m'a paru bon!... Mais qu'est ceci à côté de cela! Avec mes timbres
j'ai pu acheter une feuille de papier, qu'on m'a vendue quinze sous, et un
crayon Cacheux d'un sou, payé vingt-deux sous... et avec cela j'ai exécuté
mon premier portrait qui a eu un succès énorme, en sorte que j'en ai
fabriqué soixante-sept à deux francs,--ce qui a fait de moi, de moi, c'est
risible, une espèce de banquier pour tout le monde.»

«Le dur, je te l'ai dit, a duré trois mois, trois mois où il y avait une
telle vermine dans le trou où nous étions quatre cent trente, que nous
étions obligés d'_épouiller_ les vieux, pour qu'ils ne soient pas
complètement mangés.»

«Donc, au bout des trois mois, on nous a permis de nous promener sur le
pont, on nous a donné de la viande, on nous a même donné du vin, et
quoiqu'on ne nous en donnât qu'un décilitre, cela grisait tout le monde,
ce qui était parfois embêtant, vu les quatre bouches de mitrailleuses, que
nous avions à l'avant et à l'arrière, et qu'on avait la galanterie de
nettoyer devant nous et de recharger tous les dimanches.»

«Mes portraits faisaient rage. Ne voilà-t-il pas le commandant qui a envie
d'avoir le sien! Je fais son portrait. Je fais le portrait de sa femme,
d'après un daguerréotype. Ma position change. On me donne une cabine sur
le pont. J'ai la permission de travailler. Les sergents me traitent avec
respect. Enfin, un jour, mon brave homme de commandant, qui, je crois,
avait manigancé en dessous, me dit: «Ça y est!» et me tend mon
_fiche-mon-camp_.»

«J'étais entré le 5 juin, je sortais le 21 octobre, le jour de ma
naissance. J'étais resté le dernier du _plat_... Olready, lui, quand je
suis sorti, faisait vingt-deux jours de _cale_.»

«C'est drôle, au premier repas que j'ai fait dehors, quand j'ai trouvé une
fourchette à côté de mon assiette, il m'a fallu un petit effort de mémoire
pour savoir à quoi ça servait...»

       *       *       *       *       *

_3 décembre_.--La composition, la fabulation, l'écriture d'un roman: belle
affaire! Le dur, le pénible, c'est le métier d'agent de police et de
mouchard qu'il faut faire, pour ramasser,--et cela la plupart du temps
dans des milieux répugnants,--pour ramasser la vérité vraie, avec laquelle
se compose le roman contemporain. Mais pourquoi, me dira-t-on, choisir ces
milieux? Parce que c'est dans le bas, que dans l'effacement d'une
civilisation, se conserve le caractère des choses, des personnes, de la
langue, de tout, et qu'un peintre a mille fois plus de chance de faire une
œuvre ayant du _style_, d'une fille crottée de la rue Saint-Honoré que
d'une lorette de Bréda. Pourquoi encore? peut-être parce que je suis un
littérateur bien né, et que le peuple, la canaille, si vous voulez, a pour
moi l'attrait de populations inconnues, et non découvertes, quelque chose
de l'_exotique_, que les voyageurs vont chercher, avec mille souffrances
dans les pays lointains.

       *       *       *       *       *

_5 décembre_.--Enfermé chez moi par le rhume, dans la bibliothèque toute
nouvellement faite, et où je viens de ranger mes livres, je sens rentrer
en moi le désir et la volonté du travail.

       *       *       *       *       *

_11 décembre_.--Bar-sur-Seine. Les pieds dans la neige, j'attends depuis
neuf heures du matin jusqu'à quatre heures du soir, le débuché d'un
sanglier, qui se refuse à quitter sa bauge, enviant la peau de ces gens du
Châtillonnais qui vont tuer les sangliers, tout nus, pour ne pas en être
éventés.

       *       *       *       *       *

_17 décembre_.--La propriété de l'argent n'a absolument rien pour moi, de
ce que je lui vois avoir pour les autres. L'argent pour moi, ce sont des
rondelles de métal ou des carrés de papier à filigrane, où je lis: Bon
pour une jouissance de cinquante centimes, de cinq francs, de vingt francs,
de cent francs, de mille francs.

       *       *       *       *       *

_26 décembre_.--Bar-sur-Seine. En descendant du bois dans le village de
Plaines, mes yeux sont attirés par deux ou trois écorniflures bleuâtres
dans la pierre d'un mur. «C'est un ouvrier de la fabrique, me dit mon
compagnon de chasse, que les Prussiens ont mis contre le mur, et fusillé
en entrant ici. A la maison où l'on garde les chiens, nous avons trouvé la
femme de l'ouvrier, une jeune paysanne ayant dans son tablier une petite
fille de quatre ans.

On l'avait fait venir pour tâcher de lui obtenir un secours. On lui a
demandé son nom. Elle s'appelle Divine: n'est-ce pas un joli nom de
baptême pour un romancier?

FIN

       *       *       *       *       *

TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOMS


A

Alphand,      187.
Aristophane,      239.
Arago (François),      155.
Arago (Emmanuel),      68, 210.
Asselineau,      296.
Assi,      231, 240.
Attila,      113, 180.
Aubryet.      356.


B

Banville (de),      357.
Barbier,      324.
Baroche,      151.
Barry (Mme du),      346.
Bauer,      204.
Bazaine,      104.
Beauvais,      226.
Beauvallon,      122.
Behaine (le comte de),      111, 334, 335, 336.
Berthelot,      11, 24, 26, 27, 106, 107, 110, 143, 204, 206, 231, 338,
344.
Bertrand (le mathématicien),      106, 169.
Bismarck,      113, 124, 126, 172, 213, 235.
Blanc (Louis),      72, 106, 107, 108, 109, 186, 240, 292.
Blanc (Charles),      50, 55.
Blanqui,      105.
Bocher (Emmanuel),      226.
Bondieu (Mme),      8.
Bonington,      287,
Bourbaki,      212.
Bourbonne,      4, 331.
Bourgoin,      255.
Bracquemond (Mme),      280, 303.
Bracquemond,      253, 254, 255, 266.
Brébant,      14, 24, 50, 68, 86. 106, 142, 143, 166, 185, 203, 205, 207,
217, 234, 268, 338, 343, 352, 355.
Burty,      42, 62, 77, 172, 196, 200, 201, 210, 229, 237, 253, 206, 278,
286, 296, 306, 308, 310, 313, 316, 326, 333.
Burty (Mme),      134, 279, 312, 316, 326.
Burty (Madeleine),      312, 316.


C

Capoul,      9.
Chanzy,      200, 232.
Charles X,      226.
Charles Edmond,      11, 50, 86, 142, 185, 263, 264, 275.
Charles Edmond (Mme),      142, 263.
Chateaubriand,      168.
Chenavard,      55.
Chennevières,      18, 90, 111.
Chenu,      282.
Chevalier (Philippe),      197.
Chevalier,      255.
Chevet,      96.
Clément de Ris,      113.
Clément Thomas,      230.
Cobourg,      43.
Collet (Louise),      56.
Corcelet,      152.
Couchaud,      338.
Courasse,      262.
Courbet,      267.
Courmont (Cornélie de),      73.
Courmont (Philippe de),      332, 333.
Cousin,      167.
Cousinot (Mlle),      351.
Crémieux,      122, 214, 215.


D

Dampierre,      151.
Dante,      341.
Diaz,      294.
Divine,      367.
Ducrot,      149.
Dufaure,      283, 346.
Dumas père,      155, 156.
Dumas fils,      316.
Dumas (l'industriel),      190.
Du Mesnil,      24, 27, 158, 204, 206.
Duplessis (Georges),      202.
Durand (Jacques),      294.


E

Edouard VI,      212.
Esther,      235.
Eugénie (l'Impératrice),      13, 14, 336, 338, 357.
Ezéchiel,      268.


F

Favre (Jules),      203, 221.
Fattet,      356.
Ferri-Pisani,      48.
Ferry (Jules),      86, 187.
Flaubert,      16, 167, 333, 352, 354.
Flourens,      105.
Franchetti,      199.
Fromentin,      65.
Frontin,      121.


G

Gagneur,      68.
Gamache,      93.
Gambetta,      27, 86, 151, 235.
Garibaldi,      151.
Gautier (Théophile),      7, 14, 95, 96, 97, 106, 111, 154, 156, 217, 218,
219, 345, 353.
Gavarni,      13, 57, 76, 102, 143, 211, 226, 285.
Gavarni (Pierre),      48.
Gillet,      92.
Girardin (Emile de),      291.
Giraud (Eugène),      353.
Goethe,      355.
Goubaux,      351.
Goubie,      132.
Goupil,      208.
Gros (le peintre),      86.
_Grou-Grou_,      342.
Gudin (le peintre),      88.
Guichard,      303, 306.
Guillaume (le roi),      193, 213, 221, 226.
Guiod,      109.
Guys (le dessinateur),      357.


H

Haussmann,      51.
Hébrard,      107, 205, 206.
Hédé,      189.
Henkel (le comte),      357.
Henri V,      113, 232.
Hervilly (d'),      196.
Hetzel,      27.
Hirsch (le peintre),      198.
Homère,      241.
Houel,      82.
Houssaye (Arsène),      175, 357.
Hubert-Robert,      91.
Hugo (Victor),      103, 114, 115, 116, 121, 122, 154, 155, 229, 231, 357.
Hugo (Charles),      114, 229.


I

Isaïe,      236.


J

Job,      235.
Jonckind,      286, 287.
Judith,      235.


K

Knaus,      69.
Krupp,      159.


L

La Bruyère,      168.
Lafontaine,      104.
Lambillotte (l'abbé),      5.
Larcy (de),      346.
La Valette,      269.
Laverdet,      300.
Lecointe (le général),      230.
Ledru-Rollin,      105.
Le Flô,      186.
Lefrançais,      295.
Legouvé,      92.
Lemud,      84.
Lessore,      135.
Louis XV,      346.
Louis XVIII,      288.
Louis-Philippe,      125, 170.
Lullier,      231.
Lurde (le comte de),      335.


M

Mac-Mahon,      14, l9, 329.
Magny,      161.
Maherault,      926.
Mahias,      68.
Mainbourg (le père),      168.
Manuel,      295.
Marat,      189.
Marchal (le peintre),      195.
Marcille (Mme Camille),      335.
Marcille(Mlle Eudoxe),      334.
Marie-Antoinette,      228, 346.
_Marin_ (Eugène-Labille),      7, 330.
Massillon,      168.
Masson (Mme),      197.
Masson (Frédéric),      132.
Mathilde (la princesse),      130, 337, 345, 353.
Maupas,      6.
Mendès (Catulle),      33.
Mérimée,      96.
Meurice,      114.
Michel-Ange,      115.
Millevoye,      61.
Molière,      239, 241.
Moncey,      117, 159.
Montguyon,      299.
Mommsen,      338.
Monnier (Henri),      73, 148.
Morny,      13, 175, 355.
Mottu,      105.
Mozart,      103.


N

Nadar,      131, 341.
Napoléon III,      78, 125, 335.
Napoléon (le prince),      268.
Nefftzer,      24, 27, 50, 68, 110, 121, 122, 123, 124, 142, 166, 204,
205, 206, 207, 236, 275.
Nils Barck (la comtesse),      208.
Nieuwerkerke,      90.
Nubar Pacha,      11, 12.


O

Ollivier,      204.
Olready,      360, 362, 305.
Outhier,      360.


P

Païva (Mme de),      94, 357.
Pasdeloup,      103.
Pélagie,      53, 64, 135, 157, 197, 236. 260, 261, 316. 319.
Pelletan,      86.
Pêne (de),      237.
_Pipe-en-Bois_ (Georges Cavalier),      235, 273.
Picard (Ernest),      235.
Pitt,      43.
Platon,      240.
Potier (le capitaine),      109.
Pouthier,      358.
Praisidial,      211.
Proth (Mario),      50.
Protais,      61.
Proudhon,      122.


Q

Quentin,      81.


R

Rachel,      299.
Racine,      236.
Ramelli,      354.
Regnault (le savant),      338.
Regnault (Henri),      208.
Renan,      14, 24, 25, 26, 27, 28, 50, 110, 143, 158, 167, 168, 169, 186,
187, 204, 205, 217, 235, 268, 338, 341.
Retz (le cardinal),      168.
Richard (Maurice),      90.
Ricord,      147.
Robin (le docteur),      355.
Rochefort,      23, 86, 166, 196, 200.
Roos,      175.
Rops (l'aqua-fortiste),      357.
Rothschild,      122, 355.
Rouher,      91.
Rouland,      176.
Rousseau (Théodore),      13.


S

Sabatier (Mme),      354.
Sasse (Marie),      10.
Saint-Just,      186.
Saint-Simon,      168.
Saint-Victor,      14, 24, 28, 50, 68, 106,108, 149, 167, 186, 205, 235,
299, 352.
Sainte-Beuve,      33, 96, 130.
Sancy-Parabère (Mme de),      335.
Schérer,      275.
Schoelcher,      292.
Sévigné (Mme de),      168.
Signoux,      363.
Simon (Jules),      90, 167.
Simon (Mme),      346.
Soulié (Eudore),      346.
Spinoza,      236.
Strauss,      50.


T

Talma,      41.
Tamisier,      106.
Tessié du Motay,      186.
Thierry (Edouard),      9.
Thiers,      22l, 229, 278, 279, 280, 283, 295, 297, 298, 338, 340, 357.
Tissot,      269.
Tony Révillon,      80, 81.
Tourbey (Mme de),      128.
Trimm (Timothée),      352.
Trêves (le capitaine),      331.
Trochu,      20, 26, 38, 108, 109, 112, 166, 173, 186, 196, 197, 201, 203,
204, 210, 232, 338.


V

Vacquerie,      114, 122, 229.
Vaillant (le maréchal),      43.
Vallès,      241, 256, 271.
Vélasquez,      266.
Verlaine,      286, 288.
Verlaine (Mme),      326.
Véron (le docteur),      76.
Veuillot,      134.
Victor,      363.
Vinoy,      47, 186, 201, 202, 206.
Voisin,      176, 251, 278.
Volige (la),      363.


W

Wallace (Richard),      354.


Z

Zola,      15.

       *       *       *       *       *

TABLE DES MATIÈRES

ANNÉE 1870.
ANNÉE 1871.

       *       *       *       *       *

FIN





End of the Project Gutenberg EBook of Journal des Goncourt (Deuxième série,
premier volume), by Edmond de Goncourt

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL DES GONCOURT ***

***** This file should be named 17238-0.txt or 17238-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/2/3/17238/

Produced by Carlo Traverso, Mireille Harmelin and the
Online Distributed Proofreaders of Europe. This file was
produced from images generously made available by the
Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
