The Project Gutenberg EBook of Le chasseur d'ours, by Charles Buet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Le chasseur d'ours

Author: Charles Buet

Release Date: December 6, 2005 [EBook #17240]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE CHASSEUR D'OURS ***




Produced by Carlo Traverso, Renald Levesque and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)









[Illustration: MON ONCLE HILARION BRUNO.]


LE CHASSEUR D'OURS

PAR

Ch. BUET



  LIMOGES
  EUGÈNE ARDANT ET Co.
  ÉDITEURS



LE CHASSEUR D'OURS




I


Mon oncle Hilarion Bruno est un personnage bien original, et je vous
demande, ami lecteur, la permission de vous le présenter.

Figurez-vous une manière de géant, que les cuirasses du moyen
âge habilleraient mieux que nos pantalons collants et nos vestons
étriqués; des bras musculeux capables de soulever les fardeaux
les plus lourds; des jambes nerveuses, infatigables; une poitrine
semblable à un soufflet de forge.

Le visage de mon oncle présente le type savoyard le plus pur:
nez gros, rond au bout, émaillé de rubis et semé de verrues
multicolores; yeux gris, fendus en amande, ombragés de longs cils et
surmontés de sourcils énormes qui coupent le front blanc, haut et
large, de leur arc nettement tracé.

Le visage respire la bonté, la franchise, la simplicité, j'oserai
même dire la candeur.

Tel que je le trace pour vous, ô lecteur, ce portrait n'est point
flatté; mon oncle n'est pas beau, et, sous ce rapport, tous ses
neveux lui ressemblent.

Hilarion Bruno est rentier de son état, chasseur de profession, maire
de son endroit, hâbleur superlatif, parce qu'il est chasseur, plein
d'une rogue dignité, parce qu'il est maire.

Il habite, à quelques kilomètres de Saint-Jean-de-Maurienne, en
Savoie, une charmante maisonnette aux murs couleur de rose, aux
persiennes grises, que les paysans du village appellent le château et
les bourgeois de la ville, Maison-Rose.

Cette maison possède une cave excellente, fraîche en été, chaude
en hiver, dans laquelle vieillissent les bons vins du pays: le tonique
Princeps, le capiteux Saint-Julien, le Bonne-Nouvelle et le vin de
Rippes, dont le parfum se rapproche de celui de la violette.

Le salon de Maison-Rose est un petit musée où sont réunis
pêle-mêle des épées flamboyantes et des meubles sculptés; des
tableaux de maître et des fragments de vitraux. Les merveilles de
la céramique italienne s'y joignent aux filigranes de Gênes, aux
verreries de Venise, aux émaux cloisonnés de la Chine, à ces mille
objets, en un mot, que l'argot parisien nomme _bibelots_, et que leur
propriétaire décore pompeusement du titre d'_objets d'art_.

Si mes souvenirs ne me trahissent point, la salle à manger et la
bibliothèque n'étaient point indignes du salon.

La salle à manger, vaste pièce lambrissée de vieux chêne, était
encombrée de trophées de chasse, trophées qui s'étalaient même
sur le grand buffet de poirier sculpté, où mon oncle renfermait sa
massive argenterie et les belles porcelaines qu'il avait rapportées
du Japon. Il y avait là des cornes de chamois, des bois de cerf,
des défenses de sangliers, auxquels s'accrochaient dans un ordre
admirable toutes sortes de fusils, de poires à poudres, de flasques,
de bidons, de carniers. Les deux objets qui excitaient le plus
vivement mon admiration alors que j'avais douze ans,--il y a longtemps
de cela!--étaient: 1° une gourde faite d'une noix de coco sculptée
et 2° une paire d'ours empaillés placés en sentinelle aux deux
côtés du buffet.

Oh! que ces deux ours me faisaient peur avec leurs dents blanches et
pointues! leurs yeux de feu, leurs poils bruns, longs et frisés!

Quant à la bibliothèque, elle se composait uniquement de livres
de voyage et de chasse. C'était encore une des manies de mon oncle,
lequel, je vous l'ai déjà dit, était un fier original.

Il avait un certain nombre de manies.

D'abord, celle de la chasse; puis, celle de raconter ses chasses.
Ensuite, celle de raconter ses voyages, en montrant ses bibelots, ou
bien en sablant le contenu des vieilles bouteilles de sa cave.

Il n'avait jamais voulu se marier et vivait comme un ours, partageant
son temps en quatre parties égales qu'il passait dans son salon, sa
bibliothèque et sa salle à manger; la salle à manger lui prenait
deux parties sur quatre!

Chaque mois, il partait un beau matin, après avoir endossé la veste
de velours à côtes, les culottes grises et les guêtres de peau, qui
composaient sou costume de chasse, et ne revenait qu'au bout de
huit jours, amenant avec lui le cadavre d'un ours et quelques joyeux
compagnons avec lesquels il mangeait son gibier.

Un jour, comme j'étais allé rendre visite à mon oncle, je le priai
de me conter une de ces histoires de chasse qu'il savait si bien
conter.

Hilarion Bruno me jeta un regard sournois.

--Tiens! tiens! petit, ma dit-il étonné, je ne te savais pas curieux
d'aventures.

Je poussai un soupir à fendre une roche en deux.

--Ah! mon oncle! m'écriai-je d'un air scandalisé, quand je ferai des
livres il faudra bien que votre nom y figure.

Il sourit paternellement et haussa les épaules.

--Il faut voyager pour faire des livres, grommela-t-il; il n'y a de
beaux livres que les histoires de voyages!

C'était comme cela.

Hilarion Bruno ne concevait rien au-delà! Il faisait fi des romans,
abhorrait la philosophie, se souciait peu de l'histoire et dédaignait
la politique.

Pour en revenir à mon histoire, ou plutôt à l'histoire de mon
oncle, il alla déboucher un flacon de vin blanc d'Hermillon, me versa
rasade et reprit:

--Tiens! neveu, je vais te raconter comme je suis devenu chasseur, et
chasseur d'ours encore!

Alléché par ce préambule, je m'assis commodément dans un grand
fauteuil de cuir à oreillettes, et je me préparai à écouter de mon
mieux.

--Il faut te dire, commença mon oncle, que je n'ai pas toujours eu
cinquante ans. En 1825, j'étais un garçonnet de quinze ans, fort
et robuste, bourré de latin et de grec, mais orgueilleux comme dix
humanistes et sot comme vingt collégiens pris collectivement. Cette
année-la, j'étais allé passer mes vacances chez ma tante Esthénie,
laquelle habitait le village des Hulles, au-dessus du bourg de la
Rochette. Ma tante Esthénie avait soixante-dix ans. Elle possédait
quatre fils et deux filles: Georges, qui avait quarante ans; André,
qui en avait trente-cinq; Edouard, qui en avait trente-quatre, et
Camille, mon aîné de deux ans. Les deux filles étaient mariées:
l'une à M. Amenet, le notaire, l'autre à l'avocat Platine, le bien
nommé.

Comme bien tu le penses, mon camarade le plus intime était Camille.
Georges me faisait peur. André m'intimidait, Edouard me semblait un
géant. Quant à Mme Amenet, elle me bourrait de bonbons. Mme Platine
habitait Chambéry et portait des chapeaux à plumes; elle ne venait
jamais aux Hulles, craignant de gâter son teint.

Il était impossible de voir famille plus unie et gens mieux faits
pour vivre ensemble sous un même toit.

L'oncle Hilarion Bruno fit une pause et j'en profitai pour lui dire
que je ne voyais pas encore poindre les oreilles de l'ours.

--_Esto hijo!_[1] grommela-t-il, patience! neveu, patience! j'en ai
déjà vu pas mal, des ours, à quatre ou à deux pattes!... attends
un peu!

[Note 1: Cet enfant.]

Il but un grand verre de nectar hermillonnais et continua son récit.

--En ce temps-là, reprit-il, on payait 6 francs un permis de
chasse...

Il faut vous dire que mon oncle me racontait cette histoire en 1861,
c'est-à-dire une année après l'annexion de la Savoie à la France.

--On payait 6 livres un permis de chasse et l'on chassait partout.
Les gardes étaient de bons enfants qui faisaient leur devoir, sans
oublier les préceptes de là civilité puérile et honnête. Au jour
d'aujourd'hui, il faut payer 25 francs, payer l'impôt des chiens,
payer les gardes-champêtres, payer le loyer des biens communaux,
payer encore et toujours!...

Si au moins l'on pouvait parler, après avoir payé! s'écria mon
oncle, en appuyant cette réflexion d'un grand coup de poing frappé
sur la table.

Il murmura quelques paroles qu'il ne serait point prudent de
transcrire ici, et poursuivit:

--Tous les matins, Georges, André, Edouard et quelques amis à eux
partaient de grand matin pour chasser le lièvre.

Camille, moi et un gamin de notre âge, qui répondait au nom
d'Aurèle, nous partions aussi pour tirer les grives et les pigeons
sauvages. Il y avait un gros renard qui, chaque nuit, venait tordre le
cou à nos poules. Souvent nous le rencontrions, mais nous n'osions le
tuer, tant il nous faisait peur.

--Mais l'ours, mon oncle! interrompis-je.

--Attends, attends un peu, neveu!... Un matin, excités par le récit
des exploits de mes cousins, nous leur déclarâmes que nous irions
avec eux du côté des tours de Montmayeur.

Les tours de Montmayeur sont deux belles tours séparées l'une de
l'autre par une distance de cent mètres au moins. Elles sont restées
debout à la suite d'un crime commis dans ce château par le dernier
baron de Montmayeur, Jacques. Ce Jacques était fils du maréchal de
Savoie. Or, en 14...

Lorsque mon oncle se lançait dans l'histoire et qu'il abordait une
légende nationale, sa digression durait ordinairement de trois
à quatre heures. Moi, je tenais à mon ours et je réclamais
énergiquement l'histoire de cet ours.

Hilarion Bruno eut aux lèvres un sourire de pitié et haussa les
épaules:

--Ah! petiot, me répondit-il, tu ne sais pas quel charme, quelle
beauté, quel attrait mystérieux ont nos légendes! Si tu veux faire
des livres, il faudra bien apprendre tout cela!

Petiot!!!

Dans toute cette phrase de mon oncle, je n'avais entendu que le mot
_petiot_, et j'allais avoir quinze ans au 23 octobre prochain!

Je dévorai ma rage, espérant que l'ours ne tarderait point à venir.

--Un matin donc, reprit mon oncle, nous nous dirigeâmes vers les
tours de Montmayeur. Nous étions six, en y comprenant ma petite
chienne Blondette, qui était bien la bête la plus intelligente que
j'aie connue. Elle me suivait pas à pas.

Comme je ne pouvais point marcher aussi lestement que mes grands
cousins, j'allai tranquillement, suivant à dix pas mon cousin
Camille.

Voilà que tout à coup...

--Bon! interrompis-je encore, nous y sommes! mon oncle me jeta un
regard sévère et reprit:

--.... Blondette se fourvoie dans un buisson et lance un lièvre qui
passe entre mes jambes. Je me serais taxé de présomptueux si l'idée
m'était venue de tirer un lièvre à la course. Blondette détala à
la suite de l'animal aux longues oreilles, et me voilà parti après
ma chienne, brandissant mon fusil au-dessus de ma tête.

Mes cousins s'étaient arrêtés et riaient de tout leur coeur.

--Bravo, petit! me criaient-ils, bravo!

Au lieu de venir à mon secours, ces _badauds_ riaient et me
contemplaient, bouche béante.

Le lièvre courait toujours, Blondette aboyait, moi, je commençais à
perdre haleine.

Enfin ce bon lièvre vint se jeter dans un champ de pommes de terre.
Mes cousins arrivèrent; mais je réclamai l'honneur de tirer le
premier coup, et profitant d'un moment où le lièvre laissait
passer ses oreilles derrière les feuilles, j'envoyai ma charge tout
entière..... dans les mollets de mon cousin André.

Ma foi! je fis comme les cousins de mon oncle, j'éclatai de rire,
tant et si fort, que mon accès d'hilarité dura cinq bonnes minutes.

Il faut si peu de chose pour faire rire les enfants! Quand j'eus ri
tout à mon aise, Hilarion Bruno recommença son récit.

--Tu dois penser quels cris d'épouvante furent poussés de côté
et d'autres. Les échos, de la montagne en retentissaient... Je
crus avoir commis un meurtre, et je me mis à fuir. Mes cousins
m'arrêtèrent en poussant un grand cri.

[Illustration: L'OURS.]

Je levai la tête...

A dix pas de moi, un ours de la plus belle taille s'amusait à
fourrager dans un magnifique champ d'avoine. A notre vue, il huma
l'air, grogna et s'enfuit dans la direction de la montagne.

Je m'élançai à sa poursuite... Un coup de feu retentit... une balle
siffla à mon oreille et je vis l'ours s'affaisser en poussant un
gémissement lamentable.

Mes cousins m'expliquèrent alors que le champ était entouré d'une
corde supportée par des piquets plantés de distance en distance. Un
fusil y était adapté, disposé de manière à faire feu pour peu que
l'on touchât la corde traîtresse.

--Et le mollet du cousin! demandai-je en souriant.

--Bah! répondit Hilarion Bruno, le mollet du cousin était protégé
par de fortes guêtres, et le plomb n'avait touché que le cuir.

--Et c'est votre première chasse à l'ours? mon oncle.

--Oui, neveu. Mais depuis lors j'en ai vu bien d'autres!

--Vraiment?

--Oui! j'ai chassé le renard en Angleterre, le loup en Russie, l'ours
blanc dans les mers du Nord, le lion en Afrique, la panthère à Java,
le tigre dans les Indes et l'homme dans les pampas américaines!

--L'homme!!!

--Le Peau-Rouge, neveu. Il est certains cas où il vaut mieux chasser
qu'être chassé!

Je vous l'ai déjà dit, mon oncle Hilarion Bruno avait un faible pour
les sentences philosophiques.

--Si tu veux, Charles, me dit-il quand je le quittai, nous irons
demain faire une partie de chasse.

--Oh! merci, merci, je n'aime point les ours.

Il haussa les épaules:

--Comme on élève les jeunes gens aujourd'hui! murmura-t-il avec
un sourire de piété. Eh bien! nous nous contenterons de tirer le
renard.

Cette fois, je ne pus que m'incliner.

--Sais-tu au moins tenir un fusil?

La modestie n'est pas mon fort:

--Ah! mon oncle, répondis-je, mieux qu'une plume, à coup sûr!




II


Le lendemain, nous partîmes à l'aube pour aller chasser le renard du
côté d'Aiguebelle.

Aiguebelle est un gros village, un petit bourg dont l'unique
prétention a toujours été de se donner comme une ville. C'est la
patrie par excellence du commérage et des plaisirs champêtres. On
y décore toutes choses d'un nom pompeux: la mairie devient
Hôtel-de-Ville, et la justice de paix est un palais-de-justice. Les
habitants n'appelleront jamais leur pasteur: «Monsieur le curé»,
mais bien: «Monsieur l'archiprêtre». Soyez avocat, médecin,
notaire, professeur; ce titre suivra chaque fois le mot monsieur quand
on s'adressera à votre personne.

Aiguebelle est formé d'une seule rue qui n'est autre chose que la
grand'route sur les deux côtés de laquelle s'alignent des maisons à
peintures prétentieuses, à balcons ambitieux.

L'Hôtel-de-Ville étale avec orgueil son pignon pointu et son
badigeon couleur beurre frais entre deux maisons d'un gris sombre, que
l'on m'a dit appartenir à deux notabilités du pays.

La rue est pourvue de trottoirs boueux et de candélabres en
simili-bronze dans lesquels brûle un simili-gaz obtenu à l'aide du
pétrole.

L'église menace ruine: elle était jadis assez belle, mais l'on y
voit maintenant les traces du temps.

Hâtons-nous de le dire, ce bourg, si humble et si petit en apparence,
a son histoire que lui envieraient certaines grandes villes où
règnent le charbon et la houille, où l'on n'entend que le bruit des
roues et des machines.

Le château de Charbonnières, qui domine Aiguebelle, fut le berceau
de la maison de Savoie, de cette illustre famille dont le roi
philosophe, Louis XVIII, faisait un jour l'éloge en disant qu'un
prince de la maison de Bourbon, ne pouvait épouser sans mésalliance
qu'une princesse de Savoie.

Or, les premiers comtes de Savoie entourèrent Aiguebelle de murs et
de fossés. Sous le règne d'Adélaïde de Suze, veuve du comte Oddon,
on y battait une monnaie que les numismates désignent sous le nom de
_salidi maurianenses_.

En 1536, François Ier réduisit en cendres les deux tiers
d'Aiguebelle dont le connétable de Lesdignières s'empara de nouveau
en 1597. Trois ans plus tard, le maréchal de Créqui s'en rendit
maître, et les Espagnols le prirent d'assaut en 1742.

La petite ville dont nous parlons subit donc quatre siéges en règle,
et l'on doit avouer que l'appellation de ville dont se servent ses
habitants paraît moins ridicule quand on connaît cette histoire.

Hilarion Bruno me racontait cela, pendant que nous volions sur les
ailes rapides de la vapeur. Veuille le lecteur me pardonner cette
image surannée, que je m'empresse d'attribuer à mon oncle, lequel
affectait de parler le beau langage du siècle.

J'avais revêtu, pour cette circonstance solennelle--ma première
chasse,--un costume en _peau de diable_ qui me donnait, avec mon
bonnet d'_higlander_, la tournure d'un _boy_ anglais en quête d'un
remède contre le spleen. Mon oncle riait en regardant cet excentrique
accoutrement et me décochait de temps à autre les plus mordantes
épigrammes.

Il fumait sa pipe, tout en causant avec moi et buvait de temps à
autre une gorgée de vin blanc, son apéritif ordinaire.

Vers huit heures nous arrivâmes à Aiguebelle, et la vue de cette
ville produisit sur moi l'impression que j'exprime en termes un peu
amers au commencement de ce récit.

Notre première visite fut pour un ami, qui nous offrit un déjeuner
des plus substantiels. Une heure après, nous étions en chasse dans
les vignobles de Durnières. Mon oncle avait été élevé dans
ce pays et le connaissait parfaitement. Un Aiguebellain nous avait
accompagné et nous avait mis sur la piste d'une famille de renards
qui causait chaque jour de grands dommages aux fermes des environs.

La chasse présenta plusieurs incidents qu'il serait trop long et
peut-être oiseux de rapporter ici. Vers quatre heures du soir, nous
avions forcé la retraite du renard que mon oncle emportait dans son
carnier avec une visible satisfaction.

Pour moi, j'étais...

    honteux comme un renard qu'une poule aurait pris!

c'est, ou jamais, le cas de le dire.

J'avais chargé cinq ou six fois mon fusil, mais je revenais les mains
vides et je contemplais avec envie la carnassière gonflée de mon
oncle Hilarion.

--Eh bien! mon garçon, me dit-il, te voilà tout penaud!

Je poussais un soupir.

--Eh! eh! continua-t-il en ricanant, tu voudrais peut-être bien être
à ma place, hein?

Nouveau soupir du neveu, nouveau ricanement de l'oncle.

--Eh! eh! eh! tout le monde ne peut pas être heureux. C'est ce que
me disait un fakir, à Lahore, en 1835. Il ajoutait que l'espérance,
elle-même, était un leurre et ne servait qu'à rendre la vie plus
amère!

--Théorie dangereuse, affirma l'Aiguebellain.

Par esprit de contradiction, mon oncle soutint le contraire, et la
discussion s'engagea vivement entre ces deux messieurs.

L'Aiguebellain n'était pas de force, Hilarion Bruno le roula
proprement.

Quand nous fûmes arrivés au pont de Randens, qui sépare
d'Aiguebelle le hameau de ce nom, mon oncle se retourna vers moi et me
dit:

--Garçon! tiens, voici le renard. Marche en avant, je te permets de
te dénoncer comme meurtrier de cet animal dont les Hindous ont le
caractère, et les Chinois la couleur, mais à une condition...

Mon coeur se prit à palpiter, et je hasardai timidement cette
question:

--A quelle condition, mon oncle?

Un sourire effleura ses lèvres et il me répondit:

--Tu porteras jusqu'à la maison tout ce qu'on te remettra.

--Bien, mon oncle!

Et je partis d'un pas allègre, la casquette sur l'oreille, le poing
sur la hanche, et sifflotant, de l'air le plus dégagé du monde, une
chanson à boire.

J'avais passé le renard en bandoulière autour de mon corps, et je
portais mon fusil sur l'épaule.

Allez! j'étais bien le plus fier et le plus joyeux enfant de la
terre.

Pour ne rien perdre de l'honneur que j'allais tirer de _ma_ chasse (ô
ironie!) je résolus de traverser Aiguebelle dans toute sa longueur,
et je fis un détour qui me conduisit au _Paradis des Chèvres_. Là,
je pris la grand'route, je passai sous l'arc-de-triomphe élevé au
roi Charles-Félix, et je me trouvai à l'entrée de la ville.

       *       *       *       *       *

Dès que l'on m'aperçut, ce fut un véritable remue-ménage. Les
commères s'assemblèrent sur le pas de leurs portes, les épiciers
et les cafetiers, tout le commerce d'Aiguebelle sortirent de leurs
boutiques, et tout ce monde se mit à m'admirer, bouche béante,
tandis que les gamins me couraient après avec des cris de joie si
perçants que j'en fus abasourdi.

       *       *       *       *       *

Bientôt je vis diverses femmes rentrer précipitamment dans leurs
maisons. Orgueilleux! j'attribuais cette brusque retraite à l'effroi
inspiré par le cadavre de «mon» renard, dont le museau sanglant
pendait à quelques centimètres de ma ceinture.

Je ne tardai pas à être détrompé.

Les ménagères sortirent l'une après l'autre. L'une m'apporta douze
oeufs dont j'emplis ma casquette; l'autre vint me donner une paire
de poulets que je pendis à mon bras; la troisième me chargea d'une
botte de carotte, la quatrième d'un lapin vivant...

Je n'étais pas arrivé au milieu de la rue, que je succombai sous le
fardeau.

Un jeune homme se chargea de la moitié de ces présents, et je pus
continuer ma route.

Il eût fallu me voir, ainsi transformé en garde-manger ambulant avec
mes poules, mes oeufs, mes carottes et surtout _mon_ renard, que je
n'avais point voulu donner à mon complaisant _compagnon_.

Je croyais d'abord que l'on voulait me mystifier, mais les sourires
gracieux, les compliments à brûle-pourpoint et les caressantes
flatteries que tout le monde m'adressait me tournèrent la tête.

Lorsque mon oncle rentra, cinq minutes après moi, il riait à gorge
déployée.

--Eh bien, petit, me dit-il, trouves-tu que ce soit agréable
déporter un renard?

--Certes, mon oncle!

Je lui montrai mon butin.

--Qu'allons-nous faire de tout cela? demandai-je.

--La belle question! ce sont des cadeaux qu'on te fait, petiot; une
prime semblable est donnée à tous ceux qui tuent le renard. C'est un
usage établi depuis des siècles et dont on trouve le premier exemple
dans la _Chronique_ du chanoine Agrald, en 1221. Cette chronique,
écrite sur parchemin...

Je me hâtai de fuir, craignant une nouvelle averse d'érudition.




III


«Le moi est haïssable,» a dit Pascal.

Aussi je dois cesser de parler autant de ma chétive personne. J'ai,
du reste, entrepris un portrait, il faut que je l'achève. Je laisse
là mon oncle, son neveu et le renard susdit, pour faire poser mon
modèle et commencer mon esquisse.

Il est inutile, je pense, de donner ici quelques détails sur le
quadrupède auquel nous avons affaire.

L'ours des Alpes est le même que celui des Pyrénées et des
Asturies, selon le dire de la plupart des naturalistes. Cependant
Cuvier prétend le contraire. Cet animal se tient dans les montagnes
boisées ou dans les amas de rochers situés vers les cîmes de
certains escarpements des Alpes; il vit de racines, de fruits acides,
comme l'épine-vinette, la ronce et la buxerole. C'est un grand
dévastateur de ruches et de fourmilières: il mange le miel des unes
et les habitantes des autres. Sa vie est solitaire.

Il n'attaque point l'homme, si ce n'est quand il est provoqué.

Voilà, mes chers lecteurs, tout ce que mes faibles connaissances en
histoire naturelle me permettent de vous dire sur le sauvage souverain
de nos montagnes.

Ce n'est point chose facile que de chasser l'ours.

On ne le tue point avec une balle, comme le premier lièvre venu. Nos
chasseurs chargent leurs fusils avec des chevrotines, dont la forme
est celle des dents d'un rateau.

Ces sortes de balles sont de forme conique, pointues à une
extrémité, arrondies à l'autre; elles ne sont point de plomb, mais
de fer. Les bourres sont des rondelles découpées dans le feutre d'un
vieux chapeau.

Ce fut à La Chambre que je vis pour la première fois un chasseur
d'ours de profession. Puisque je dois vous instruire, tout en vous
amusant, je puis bien vous dire en passant ce que c'est que le bourg
de La Chambre.

Il est situé dans une vallée riante et fertile, à quelques
kilomètres de Saint-Jean-de-Maurienne, et faisait autrefois partie
du domaine temporel des évêques de ce diocèse. Jadis cette vallée
inculte fut entièrement défrichée par les Bénédictins. La Chambre
fut érigée en comté en 1456 et en marquisat en 1553, en faveur de
la maison de Seyssel, qui fournit un nombre infini d'illustrations:
cardinaux, évêques, maréchaux de Savoie, lieutenants-généraux du
duché, chevaliers de l'Annonciade, etc.

Ruiné en partie sous le duc Charles Ier, le château de La Chambre
fut entièrement détruit par le roi François Ier de France, en 1536.

Donc ce fut à La Chambre, un jour de marché, que je vis pour la
première fois François Guigonnet, plus familièrement appelé
Guignon, chasseur d'ours de son état. Il y a de cela deux ans. Si
vous saviez ce que c'est qu'un jour de marché à La Chambre!

Il y avait des Villarmeches en robes noires rayées de galons bleus;
chaque galon représente un sac de mille francs, faisant partie de la
dot de la fille; il y avait de grosses rougeaudes, aux bras nus, aux
cheveux crépus, habitantes des Cuines; il y avait des filles des
Beauges, dont la beauté orientale, la démarche lente et grave
dénoncent l'origine sarrazine. Que sais-je? toutes les races de
la Maurienne se confondaient pêle-mêle sur le pré que côtoie le
torrent de Bugeon.

François Guigonnet allait et venait d'un groupe à l'autre, lançant
à l'un une grosse plaisanterie, serrant la main d'un autre de façon
à la broyer, décochant un compliment à celle-ci, saluant avec
respect les vieillards, et veillant avec attention sur ses paroles:
Chacun sait qu'une langue de jeune homme est souvent beaucoup trop
prompte.

Il portait un pantalon et une veste de drap bleu, un gilet gris,
une cravate noire; ses pieds étaient chaussés d'énormes souliers,
autour desquels la semelle faisait comme un petit trottoir. Une
ceinture de laine rouge s'enroulait autour de son corps. Un feutre
à larges bords complétait ce costume et couvrait ses longs cheveux
bruns.

--Connais-tu cet homme-là, me dit mon oncle Hilarion en me montrant
Guigonnet.

--Pas le moins du monde! répondis-je avec indifférence.

--Eh bien! neveu, c'est le chasseur d'ours. Nous allons faire
connaissance avec lui, et il te contera ses histoires.

La présentation fut bientôt faite. François Guigonnet était
obligé de rester quelques jours à La Chambre où le retenaient des
affaires de famille. Il voulut bien passer avec moi tous les instants
de loisir qu'il eut, et je fus bientôt au courant de tous les
détails de sa vie.

C'était un bien beau caractère que celui de François Guigonnet: un
caractère grand, ouvert, généreux. Il possédait le vrai courage,
la résolution indomptable unie au sang-froid. Il y avait en lui une
teinte de poésie qui le distinguait des autres hommes de la montagne,
et l'entourait, à mes yeux, d'une véritable auréole.

Chez un Savoyard, le courage est chose ordinaire: il voit trop souvent
la mort de près, pour qu'il en ait peur... Chez le montagnard, le
courage se transforme en une sorte d'exaltation. Il aime le danger
parce que c'est le danger; parce que le danger est son élément. Il
peut, à chaque instant, rouler d'abîme en abîme jusqu'au fond
de ces précipices, dont aucun oeil humain n'a jamais sondé la
profondeur; il peut être enseveli sous une avalanche, tomber dans une
fente de glacier, mourir écrasé par la chute d'une roche, devenir la
proie des loups ou des vautours! Qui sait? Il peut avoir à souffrir
les tourments épouvantables de la faim et de la soif!...

Rien n'y fait.

Il part d'un pied leste, le front haut, l'oeil fixe, le fusil
sur l'épaule, et chantant à pleine voix l'antique chanson des
montagnards:

  Amis, que la montagne est belle!
  Fuyons les bruits de la cité.
  Courons gaîment fêter loin d'elle
  Notre pays, sa liberté!
  Le sac au dos, en main la pique,
      Pressons le pas.
  Faisons un effort énergique,
      Pressons le pas.
  Que les dangers ne nous arrêtent pas,
  _Car les dangers pour nous n'existent pas!_

Ce courage, cette exaltation leur donnent une adresse à nulle autre
pareille. Ils luttent contre la montagne. Ils franchissent d'un pas
ferme les passages les plus difficiles: ils mesurent, sans vertige, la
profondeur des gouffres: ils marchent sans crainte sur les bords
des crevasses des glaciers, ils défient l'orage et supportent avec
indifférence les rafales du vent. Oh! ce sont des hommes forts!

Et puis, sous leurs yeux se déroule un paysage immense autant que
varié. Ils ne voient jamais deux fois la nature sous le même aspect.
En hiver, c'est un vaste manteau de neige sur lequel tombe un maigre
rayon de soleil qui donne à cette blancheur un chatoiement de perle;
alors, le ciel est gris, terne, pommelé de nuages; alors, tout dort!
Mais au printemps, le monde s'éveille; la neige a fondu et remplit
maintenant les larges _combes_ dans lesquelles mugissent les torrents
noirs; le mont revêt sa robe de verdure; ce sont des prairies semées
de fleurs, des arbustes qui grimpent sur des roches, couvrant leur
nudité d'une guipure de feuillages; des amandiers couverts de fleurs
blanches, des sapins aux feuilles sombres qui couronnent les sommets
altiers. Vient l'été, avec ses moissons jaunies, ses arbres chargés
de fruits que le soleil mûrit lentement. Enfin l'automne, la plus
belle des saisons, quoiqu'en disent les poètes! Le Savoyard comprend
et admire toutes ces splendeurs. Il saisit toutes les beautés du
paysage; il voit chaque jour avec un nouveau plaisir le soleil se
lever du côté d'Italie et se coucher, là-bas, du côté de la
France.

Quand l'astre disparaît, le ciel s'empourpre comme par l'effet d'un
gigantesque incendie: tantôt il se diapre de nuages dorés, tantôt
il s'efface en laissant derrière lui une traînée lumineuse.

Et le Savoyard contemple chaque jour un spectacle nouveau.

Cette nature, si magnifiquement belle, il la peuple d'une création
fantastique; son imagination lui montre partout un monde surnaturel
qui l'entoure et l'enchante et qui, suivant l'expression d'un de nos
romanciers de haut parage, Octave Feuillet, lui fait sentir la vie
avec une intensité que nous ignorons.

Enfin, il est libre, absolument libre. Il ne relève de personne que
de lui-même. Il est souverain seigneur et maître de la montagne;
il va où il veut, fait ce qu'il veut et ne reconnaît de volonté
supérieure à la sienne que celle de Dieu.

Que lui importent les vaines rumeurs du monde? Que lui fait cette
fourmilière sur laquelle il jette un regard dédaigneux, fort de sa
grandeur et de son indépendance?

Voilà, cher lecteur, ce que me disait François Guigonnet; sa voix
était émue; son regard brillait d'une éloquence naïve; son langage
vulgaire se transformait en un parler plein d'une sauvage poésie.

Moi, je l'écoutais sans oser l'interrompre. Quand il m'eut dépeint
la montagne, il me raconta sa vie.




IV


François Guigonnet est né en 1810, il avait donc aujourd'hui
cinquante-huit ans. C'était un homme d'une taille élevée, d'une
maigreur extrême; son visage n'offrait aucun trait saillant et
n'exprimait qu'une sorte de placidité mêlée à une certaine
finesse. Ses cheveux étaient longs, très noirs, et le bas de son
visage s'encadrait dans une barbe assez bien soignée.

Le père de François était un honnête cultivateur qui fut pris dans
la dernière levée que fit Napoléon avant la première Restauration
et qui mourut à la guerre, laissant une femme jeune encore, mère de
huit enfants. Deux ou trois ans après, la veuve se remaria.

Quand François eut quinze ans, il partit pour la France, muni d'une
boîte de colporteur. En cinq ans, il amassa l'énorme somme de mille
francs, revint au pays, acheta un bout de terrain et se maria. Quand
sa mère mourut, il se trouvait à la tête d'une fortune de trois
mille francs, représentée par une chaumière, un jardinet et le
lopin de terre, fruit de ses économies.

Sa femme et ses deux enfants moururent; François, alors âgé de
quarante ans, fut pris par le désespoir et voulut quitter le pays. Il
vendit son bien et partit. Au bout de six mois, il revenait malade de
nostalgie. Alors il se fit chasseur d'ours et les âpres jouissances
de la chasse lui firent oublier ses malheurs.

Aujourd'hui, il a racheté sa chaumière et vit complètement isolé.

Quand il lui prend fantaisie de chasser ou bien quand on lui signale
un ours dans la montagne, il part de grand matin, muni de sa carabine
et cherche la piste de la bête.

Sa chasse dure quelquefois trois ou quatre jours.

Quand il a trouvé le repaire de l'ours, il va se poster avant l'aube
à quelque distance de ce repaire et attend. A peine le soleil se
lève-t-il derrière les monts de Beaune qu'un sourd grognement
l'avertit du réveil de sa future victime.

Il se place derrière un tronc d'arbre ou un rocher et lorsque l'ours
apparaît à l'entrée de sa tanière, il vise l'oreille ou le front,
entre les deux yeux, afin de ne point gâter la peau de son gibier.

Quelquefois, il manque son coup. La bête alors se rue en avant:
arrivée à deux pas du chasseur, elle s'élance furieuse vers son
agresseur pour l'étouffer dans ses bras.

Si le chasseur manque de sang-froid, il est perdu. Guigonnet, lui, ne
s'effraie pas pour si peu. Il attend tranquillement, sans bouger de
sa place; puis, quand l'ours est bien en face de lui, qu'il ouvre sa
gueule formidable _ornée_ de dents aiguës, il ajuste et fait feu à
bout portant, dans cette gueule rouge, fumante... L'ours tombe et tout
est dit.

Un jour, il lui advint une singulière aventure. Il chassait le
renard en compagnie de quelques amis. Or, pendant que ses compagnons
l'attendaient de l'autre côté de la forêt, François Guigonnet
avait grimpé sur la montagne et guettait le renard au passage.

Il se trouvait tout auprès d'une _coulée_, sorte de boyau taillé à
pic dans le roc et par lequel on fait glisser du haut de la montagne
en bas les fagots que l'on coupe dans les forêts et les broussailles.
La coulée était bordée d'arbres touffus qui, réunissant leurs
hautes branches, formaient au-dessous d'elles une voûte de verdure à
travers laquelle le soleil ne pourrait pénétrer.

Quelques instants après, le renard passa au galop, suivi de plusieurs
chiens qui aboyaient à tue-tête. L'animal sauta d'un bond dans la
coulée, se faufila à travers la broussaille et disparut.

N'obéissant qu'à son instinct de chasseur, Guigonnet bondit... Le
pied lui glissa... il tomba.

L'instinct qui porte tout homme qui tombe à chercher un point
d'appui, lui fit jeter les mains en avant. Une de ses mains rencontra
un objet velu qu'il prit pour une branche moussue. Il tomba,
entraînant avec lui ce à quoi il se retenait et, en quelques
secondes, il fut arrivé au bas de la coulée.

Un épouvantable grognement retentit aussitôt, et notre ami François
se trouva face à face avec... un ours de la plus belle taille.

Or, son fusil n'était chargé qu'à balle et la balle glisse sur
la peau de l'ours, comme une pierre sur la glace! Il se trouvait en
pleine forêt, seul avec cet animal féroce...

Ma foi! je crois qu'il eut peur.

Heureusement l'ours eut plus peur que lui. Il fit un bond de côté
et s'enfonça sous le bois, en courant aussi vite que lui permettaient
les obstacles semés sur sa route.




V


Guigonnet me raconta bien d'autres histoires, un jour que je lui avais
offert une bouteille de bon Saint-Julien, au café G... Mais s'il
fallait tout dire, je serais bien embarrassé, et peut-être mes
jeunes lecteurs me traiteraient-ils de..... blagueur!!!

    Cet âge est sans pitié.....

Je préfère m'en tenir à l'esquisse ci-dessus.


FIN.


Limoges.--Imp. E. Ardant et Co.






End of the Project Gutenberg EBook of Le chasseur d'ours, by Charles Buet

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE CHASSEUR D'OURS ***

***** This file should be named 17240-8.txt or 17240-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/2/4/17240/

Produced by Carlo Traverso, Renald Levesque and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

